title: Por 'tratativas com partidos de centro-esquerda', PT adia convenções nacional e estaduais
date: 06/06/2018
text: 
Executiva Nacional da legenda soltou nota nesta quarta-feira estabelecendo novas datas
A Executiva Nacional do PT adiou o calendário das convenções estaduais e nacional para 27 a 29 de julho e 30 de julho a 5 de agosto, respectivamente. Segundo a nota divulgada nesta quarta-feira, 6, o objetivo é continuar com as negociações de chapa com partidos de centro-esquerda.   Os encontros estaduais estavam marcados inicialmente para 17 a 28 de junho, enquanto a nacional seria em 28 de julho. "Considerando as tratativas com os partidos de centro-esquerda e a tática nacional definida pela Direção Nacional do Partido dos Trabalhadores, de que a centralidade da nossa disputa é a candidatura nacional de Lula à Presidência da República, a Comissão Executiva Nacional resolve divulgar uma nova agenda pré-eleitoral", diz o texto da Executiva. A nota determina ainda que, até que as negociações com outras legendas estejam concluídas, as pré-candidaturas petistas estão mantidas nos Estados, como a senadora Fátima Bezerra (RN) e da vereadora Marília Arraes (PE). A presença da pernambucana na disputa tem complicado as conversas com o PSB no Estado. A legenda é aliada do PT na região e quer reeleger o governador Paulo Câmara.  Confira nota na íntegra:   