title: Negociação para abertura do banco do Brics no Brasil está avançada, diz Aloysio Nunes
date: 04/09/2017
text: 
Ministro das Relações Exteriores integra a comitiva do presidente Michel Temer na viagem à China
As negociações para a abertura de um escritório do banco do Brics no Brasil estão em estágio avançado, afirmou nesta segunda-feira, 4, o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes. "Isso vai ser concretizado no curto prazo", acrescentou, de acordo com informações veiculadas pelo site do Planalto. Ainda segundo Aloysio, que integra a comitiva do presidente Michel Temer na viagem à China, a representação deverá ter sede em São Paulo ou no Rio de Janeiro. Hoje, o presidente Temer participou do encontro de líderes do Conselho Empresarial do grupo, formado por Brasil, Rússia, China, Índia e África do Sul. Em seu pronunciamento, o peemedebista destacou a agenda de reformas, concessões e privatizações de seu governo e acrescentou que os números mostram que o País está no rumo certo. "A inflação está novamente sob controle, os juros seguem em trajetória consistente de queda, a produção industrial recupera-se mês a mês, a agricultura bate recordes e os empregos começam a voltar", disse. Temer também exaltou o crescimento e a diversificação dos investimento entre os países membros do grupo e notou que eles representam "destinos vantajosos para nossos produtos e investimentos". 