title: Carlos Marun diz que faltam de 40 a 45 votos para aprovar Previdência
date: 19/12/2017
text: 
Novo ministro disse que o governo está disposto a dialogar com servidores públicos
BRASÍLIA - O novo ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun, realizou nesta terça-feira, 19, a primeira reunião com líderes do governo e mostrou otimismo em relação à reforma da Previdência. Pelas suas contas, o governo ainda precisa de "40 a 45 votos" para alcançar os 308 votos necessários para aprovar o projeto na Câmara. O novo ministro disse que o governo está disposto a dialogar com servidores públicos, mas que não tem compromisso com eventuais mudanças no texto. "Mantido o fim dos privilégios, é possível sim que nós conversemos", afirmou. O ministro afirmou também que o presidente Michel Temer sentiu um "pequeno desconforto" e por isso cogitou cancelar a participação na convenção do PMDB realizada nesta terça-feira em Brasília.  "Eu não sou médico para saber, mas acredito que teve um pequeno desconforto e dali a pouco acabou. Um desconforto que acabou e ele se sentiu confortável para participar do evento", disse. A assessoria de imprensa do Palácio do Planalto chegou a afirmar que Temer não iria à convenção, mas o peemedebista fez uma rápida passagem no evento. Não foi esclarecido o motivo do cancelamento. 