title: Ciro, a intervenção do BC para segurar o dólar não queimou reservas cambiais
date: 22/06/2018
text: 
O pré-candidato a Presidência da República Ciro Gomes acusa o Banco Central de gastar mais de 70 bilhões de dólares para segurar a desvalorização do real nas últimas semanas, e olhando os dados divulgados pelo BACEN o gasto foi de zero dólares. Vamos aqui explicar qual foi o erro dele.
Está rolando no Facebook um vídeo onde o pré-candidato à Presidência da República Ciro Gomes (PDT) fala, durante 15 minutos, sobre economia em geral. O vídeo foi gravado durante o evento Unica Fórum 2018, organizado pela União da Indústria de Cana-de-Açúcar (Única). Eu digo para vocês que concordo com 70% do que ele disse durante o discurso. Porém, em um trecho, ele cometeu um erro grave, especialmente para quem já foi ministro da Fazenda. Ciro disse o seguinte:“(…) O Brasil na semana passada torrou 10% das suas reservas cambiais, estipendiando uma taxa de câmbio absolutamente insustentável. 10%! E vão queimar mais 10% essa semana. E, no fim, vão se render à evidência de que a taxa de câmbio brasileira não vai resistir ao ataque especulativo (…)”Mas as informações dadas pelo pré-candidato sobre as ações que o governo vem adotando na área cambial estão equivocadas. Vamos explicar em partes:a. O Banco Central interveio, sim, para segurar a desvalorização do real nas últimas semanas.b. A intervenção foi feita via derivativo.c. O derivativo utilizado pelo BC é conhecido como SCS ou Swap Cambial. Nesse tipo de operação, os bancos ficam aplicados na variação do dólar frente ao real, mais uma taxa de juros, e ficam devedores na variação da taxa Selic. Isso quer dizer que, se houver valorização do dólar frente à nossa moeda em percentual superior à variação da Selic, os bancos ganham essa diferença, mais a taxa de juros contratada. Logo, se eles acham que haverá forte desvalorização do real frente ao dólar, vale a pena adotar essa estratégia e fazer os contratos de swap cambial oferecidos pelo BC.d. Nenhum derivativo no Brasil pode ser liquidado em uma moeda diferente do real. Nenhum!e. Portanto, ao oferecer contratos de Swap Cambial, o Banco Central não toca nas nossas reservas de moeda americana, já que todas as operações são liquidadas em reais. Simples assim. Para comprovar isso, consultei o site do BC e peguei os dados de estoque das nossas reservas nos últimos meses.30Abr18:             US$ 379,98 bilhões30Mai18:             US$ 382,55 bilhões08Jun18:              US$ 382,26 bilhões19Jun18:              US$ 381,94 bilhõesEu pergunto: onde está a queda de 10%? Se o Ciro Gomes tem algum número diferente do divulgado pelo Banco Central, favor publicar. Ciro, eu continuo dizendo: você é muito inteligente, mas tem horas que você se emociona demais nos discursos e acaba se perdendo com dados que são bem objetivos. Como ex-ministro da Fazenda, fica um pouco estranho cometer esse tipo de erro, dizendo que o BACEN vendeu mais de 70 bilhões de dólares para segurar a desvalorização do real, isso não existiu, só olhar os números da Reserva Cambial. Edição: Patrícia Monken