title: Entenda os cinco anos turbulentos na Venezuela de Maduro
date: 21/05/2018
text: 
País tem convivido com protestos violentos, choque de poderes, colapso econômico, diálogos fracassados, entre outros problemas
CARACAS - Protestos violentos, choque de poderes, colapso econômico, diálogos fracassados. A Venezuela tem vivido anos de turbulência sob a presidência de  em um pleito contestado pelo opositor e cujo resultado não é reconhecido por parte da comunidade internacional.   Veja abaixo os principais momentos deste período em que o país vem sofrendo uma de suas piores crises.   O líder socialista Hugo Chávez, presidente desde 1999 e fundador da “Revolução Bolivariana”, morre de câncer no dia 5 de março de 2013. Maduro, apontado por Chávez como seu substituto, vence as eleições presidenciais de 14 de abril com 50,62% de votos, apenas 1,5 pontos percentuais acima do opositor Henrique Capriles, que contestou, sem sucesso, a votação. Em 2014, a oposição, liderada por Leopoldo López, realiza manifestações para exigir a saída de Maduro, que termina com 43 mortos. López é preso em fevereiro e condenado em 2015 a quase 14 anos de prisão, acusado de incitar a violência nos protestos. Em agosto de 2017, foi colocado a em prisão domiciliar. Os preços do petróleo, responsável por 96% das divisas do país, caíram para menos da metade, agravando a escassez de alimentos e remédios. Em fevereiro de 2015, o prefeito de Caracas, Antonio Ledezma, acusado de conspirar contra o governo, é preso. Pouco depois, vai para prisão domiciliar e em 2017 foge para a Espanha. Em março, Washington impõe as primeiras sanções contra autoridades venezuelanas acusadas de violar os direitos humanos. Em dezembro, em meio ao agravamento da crise, a coalizão opositora Mesa da Unidade Democrática (MUD) derrota o chavismo, conquistando a maioria qualificada do Parlamento. Assim que a oposição toma posse em janeiro, o Legislativo é declarado em desacato e suas decisões são anuladas pelo Tribunal Supremo de Justiça (TSJ). Durante a maior parte de 2016, a oposição tentou revogar o mandato de Maduro - de seis anos - por meio de um referendo, e organizou manifestações para exigi-lo. Contudo, o poder eleitoral e a Justiça - acusado pela oposição de trabalhar a favor de Maduro - frearam o movimento, alegando fraude na coleta de assinaturas. O TSJ atribui para si os poderes do Parlamento e no dia 1.º de abril são realizados protestos que deixam cerca de 120 mortos em quatro meses. A procuradora-geral, Luisa Ortega Díaz, denuncia uma ruptura da ordem constitucional e, meses depois, deixa o país denunciando “perseguição”. No dia 30 de julho é realizada a eleição de uma Assembleia Constituinte com poder absoluto e totalmente oficialista, substituindo o Parlamento na prática e não reconhecida por vários governos. Os EUA aprovam sanções econômicas contra a Venezuela e a petrolífera estatal PDVSA, declarados mais tarde em default parcial. O chavismo vence as eleições para governadores de outubro e as municipais de dezembro. Oposição denuncia fraude. Diante de uma oposição dividida, a Assembleia Constituinte decide em janeiro adiantar as eleições presidenciais e Maduro é proclamado candidato do partido no poder. Um diálogo entre oposição e governo sobre garantias eleitorais e o poder eleitoral marca as eleições para o dia 22 de abril, data que pouco depois mudou para 20 de maio. A MUD decide boicotar a votação, argumentando se tratar de uma "fraude" para perpetuar Maduro no poder e dar-lhe "aparência de legitimidade". O opositor Henri Falcón, dissidente do chavismo, deixa a coalizão de oposição e lança sua candidatura. Os EUA, vários países da América Latina e da União Europeia, advertem que não reconhecerão as eleições porque não serão livres ou justas. Maduro é reeleito com 67,7% dos votos, contra 21,2% de Falcón, na votação que registrou o maior índice de abstenção (52%) na história democrática da Venezuela.