title: Ataque à Síria ‘pode acontecer em breve ou não tão cedo’, diz Trump
date: 12/04/2018
text: 
Presidente americano afirmou que nunca falou quando uma investida contra Damasco seria realizada; líder Bashar Assad ressaltou que qualquer ação contra seu país ‘desestabilizará ainda mais’ a região
WASHINGTON - O presidente dos , , reduziu nesta quinta-feira, 12, o tom do aviso dado na véspera sobre uma  em resposta ao , e disse que uma investida contra o país “pode acontecer muito em breve ou não tão cedo”. “Nunca disse quando um ataque à Síria seria realizado”, escreveu o republicano no Twitter.   "Em qualquer caso, os EUA, sob minha administração, têm feito um grande trabalho para livrar a região do Estado Islâmico. Onde está o nosso 'Obrigado EUA'?", completou o presidente.   O líder sírio, , afirmou nesta manhã que qualquer ação do Ocidente na Síria “desestabilizará ainda mais” a região. “Qualquer ação contribuirá somente para desestabilizar ainda mais a região”, indicou ele. Trump prometeu tomar uma ação rápida e decisiva contra Damasco desde o suposto ataque com armas químicas que matou dezenas de pessoas. O regime de Assad nega qualquer responsabilidade na ação, o que aumentou a tensão entre o ocidente e a Rússia, que apoia o governo sírio. Na quarta-feira, o presidente americano afirmou que “mísseis chegarão” à Síria. "A Rússia promete abater todos os mísseis que sejam disparados contra a Síria. Prepare-se Rússia, porque eles chegarão lindos, novos e 'inteligentes'! Vocês não deveriam ser parceiros de um animal assassino com gás que mata seu povo e se diverte", escreveu Trump em sua conta no Twitter. As declarações de Trump foram respondidas pelo Kremlin, que afirmou que .  