title: Poluição e excrementos de insetos mudam cor do Taj Mahal e autoridades se preocupam
date: 04/05/2018
text: 
Monumento originalmente branco está ficando mais esverdeado e amarelado nos últimos anos; Suprema Corte da Índia lançou uma petição em busca de empresas estrangeiras que queiram ajudar a limpar a estrutura
NOVA DÉLHI - O , um dos pontos turísticos mais famosos do mundo e monumento originalmente branco, está ficando mais esverdeado e amarelado, o que tem preocupado a Suprema Corte da .   O tribunal ordenou no começo desta semana que as autoridades criem um plano para garantir que o Taj Mahal receba o tratamento apropriado.  Construído pelo imperador Shah Jahan como um mausoléu para sua mulher, Mumtaz Mahal, no norte da cidade indiana de Agra, o monumento tem perdido seu famoso brilho ao longo dos anos. Enquanto funcionários tentam limpar o exterior da estrutura com uma argila especial, M.C. Mehta, o advogado que assumiu o caso na justiça, disse que não está sendo feito o suficiente. Segundo o jornal espanhol , a Suprema Corte da Índia lançou uma petição em busca de empresas estrangeiras que queiram ajudar a limpar a estrutura. Especialistas afirmam que a poluição do ar e excrementos de insetos ameaçam deixar o Taj Mahal com tons de amarelo, verde e preto. O responsável por essa degradação seria o , informou o ambientalista Dk Joshi. Ele explicou que a “reprodução explosiva” desses insetos no rio Yamuna está prejudicando o monumento. De acordo com a publicação, o rio "está tão estagnado que os peixes que antes controlavam a população de insetos estão morrendo".  