title: Ponto de virada
date: 06/02/2018
text: 
A decisão de Porto Alegre dá lição de profissionalismo e decência.   Agora é a hora de exigir comprometimento, honestidade e seriedade de quem deve dar o exemplo.
A condenação de Lula em Porto Alegre pode ser o momento que o Brasil aguardava para promover a grande virada capaz de encerrar um dos períodos mais lamentáveis de nossa história.Período que não começa com o PT assumindo o governo, mas retroage à Constituição de 1988, uma das leis mais perniciosas e que condenou o país a passar pelo que vem passando, em todos os níveis.A votação unânime dos desembargadores do Tribunal Federal da Quarta Região, muito mais do que confirmar Lula como um bandido, chefe de quadrilha, e puni-lo com 12 anos de cadeia em regime fechado, abriu para a nação a possibilidade de exigir respeito com ela, de proibir aventuras seja lá em que campo for, ou gracinhas do gênero “solto esse” e “não me dou por impedido para julgar aquele”, que se tornaram comuns no Supremo e no STJ, desmoralizando o Poder Judiciário, transformando um de seus integrantes, merecidamente, em tema de marchinha de carnaval.O julgamento técnico, profissional, frio, isento, dentro da lei, baseado apenas no que está nos autos, sem palhaçadas, sem vedetismo, sem sensacionalismo, feito por três desembargadores que sabem o que significa julgar, é o contraponto que o brasileiro precisava para entender as diferenças gritantes entre o show de horrores em que se transformaram as mais altas cortes do país e o julgamento técnico, comedido, longe dos holofotes, nos termos da lei e com base nas provas, feito diariamente pela imensa maioria dos juízes brasileiros.A decisão de Porto Alegre, além de mostrar de forma insofismável quem é Lula, o eleitor de postes, e o que ele foi capaz de fazer para si e sua corja, dá uma lição de profissionalismo e de decência para o país. É preciso não perder esta chance. É hora de exigir comprometimento com o Brasil, honestidade e seriedade de quem deveria dar o exemplo.