title: Secretária-geral pede para deixar equipe de Raquel Dodge
date: 26/10/2017
text: 
Saída é segunda baixa na equipe formada pela PGR
BRASÍLIA - A procuradora Zani Cajueiro comunicou a procuradora-geral da República, , que vai deixar o cargo de secretária-geral do órgão. Ela formava cúpula do comando da instituição por escolha de Raquel. Internamente, segundo o  apurou, Zani manifestou discordâncias com o modelo de trabalho da procuradora-geral.    O pedido de demissão foi antecipado pelo portal da revista . Em mensagem aos membros do Ministério Público ela confirmou que solicitou a exoneração na última quinta-feira, 25, do cargo de secretária-geral do Ministério Público da União e desejou sucesso a quem assumir o posto.  O cargo de secretário-geral é considerado de grande importância dentro do Ministério Público, pois lida com orçamento e estrutura interna da instituição. A saída rápida de Zani foi estranhada por procuradores da República. Ela fica lotada originalmente na Procuradoria da República em Juiz de Fora, Minas Gerais, e deve aguardar até que Raquel oficialize o novo nome a ocupar o cargo para voltar ao seu posto original. A saída de Zani Cajueiro configura a segunda baixa na equipe de Raquel Dodge após pouco mais de um . O primeiro a deixar o núcleo de Raquel foi o procurador Sidney Madruga. Ele pediu exoneração da função de coordenador do Grupo Executivo Nacional da Função Eleitoral (Genafe) após ser flagrado por reportagem do jornal  dizendo que a "tendência" no órgão era investigar integrante da equipe de Rodrigo Janot, antecessor de Raquel. A PGR não irá se manifestar enquanto não for oficializada a exoneração oficializada. Procurada por e-mail, Zani Cajueiro não retornou contato da reportagem.