title: Áudio em que mulher grita ‘eu voto Lula’ em vídeo de campanha de Alckmin é montagem
date: 30/08/2018
text: 
Vídeo foi alterado posteriormente para incluir a voz de Dona Marluce
Uma montagem viral que circula pelas redes sociais sugere que uma mulher diz votar em , candidato à Presidência pelo PT, em um vídeo de campanha divulgado pelo também presidenciável , do PSDB.O vídeo original, que não tem a voz da mulher, foi publicado pela primeira vez no  do candidato tucano no dia 23 de agosto. “Olha que beleza aqui o sítio da dona Marluce com a criação de ovelhas e carneiros”, diz Alckmin no vídeo.Já a versão adulterada do vídeo acrescenta a voz de uma mulher dizendo: “Não, não, comigo não… Eu voto é no Lula”. Como mostra , a tal voz está com volume constante, enquanto a câmera se movimenta. O normal em uma gravação do tipo seria uma oscilação do áudio. O primeiro “não” da voz feminina é exatamente igual ao segundo, o que significa se tratar de um áudio montado.Na filmagem original, que tem poucos segundos, Alckmin aparece em uma fazenda falando sobre propostas para ampliar o número de cisternas em regiões de seca. Segundo o candidato, o vídeo foi feito numa fazenda chamada Terranova, na região de Petrolina (PE), pertencente a Marluce Rodrigues. A agenda pública de Alckmin informou apenas que, no dia em questão, o candidato esteve, durante a tarde, na fazenda Tropicália e, durante a noite, em encontro com lideranças políticas na Casa Zé Matuto.Ao Comprova, a assessoria do candidato afirmou que Alckmin foi à Tropicália, onde se reuniu com a imprensa, e que na Terranova ele gravou programas – o que não é agenda pública, embora a imprensa até tivesse sido avisada. Também de acordo com sua assessoria de imprensa, o ex-governador de São Paulo estava apenas com o profissional responsável pela captura de imagens no momento da gravação do vídeo.O Comprova não conseguiu localizar a mulher citada no vídeo, Marluce Rodrigues, nem confirmar a existência da fazenda. Questionada, a assessoria do candidato não deu detalhes sobre o endereço do local nem da mulher mencionada na gravação.O vídeo adulterado com a voz de uma mulher foi publicado no dia 24 de agosto — um dia após a divulgação do original no Instagram de Alckmin — em páginas do Twitter como “Haddad Tranquilão”, “Burguesia Fede” e “Rosa de Nagasaki”. Só nestes três perfis, até quarta-feira, 29 de agosto, o vídeo teve 126,5 mil visualizações. Após uma primeira publicação, a página “Rosa de Nagasaki” afirmou que o vídeo era montagem.O perfil verificado do senador Humberto Costa, do PT, também replicou o vídeo na mesma rede social.No dia 25 de agosto, o divulgou esclarecimentos sobre o vídeo original e pediu para que internautas denunciassem a montagem enganosa. “[No vídeo] Ouvimos o balido dos animais e os sons de pés se movendo na terra, não há voz feminina ao fundo”, diz trecho do texto. O boato sobre o vídeo também foi verificado pelo site  no dia 27 de agosto.