title: Justiça derruba liminar que impedia campanha publicitária da reforma da Previdência
date: 03/12/2017
text: 
Para desembargador, suspensão da propaganda configura 'grave violação à ordem pública' e 'ao princípio constitucional da separação de poderes'
BRASÍLIA - O governo conseguiu derrubar a liminar que suspendia a publicidade da reforma da Previdência. A decisão é do presidente do Tribunal Regional Federal da 1ª Região, desembargador federal Hilton Queiroz, que atendeu . Na decisão, o desembargador diz que a suspensão da propaganda configura “grave violação à ordem pública” e “ao princípio constitucional da separação de poderes”.  Para o presidente do TRE, a suspensão da propaganda por conta da liminar coloca em  risco a ordem público-administrativa e vai contra “os interesses de toda a coletividade”. Os  a favor da reforma da Previdência, intitulada "Combate aos Privilégios", haviam sido suspensos na quinta-feira por determinação da juíza federal Rosimayre Gonçalves de Carvalho, da 14ª Vara da Justiça Federal do Distrito Federal.  Ao atender a um pedido de medida liminar apresentado pela Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil (Anfip), a juíza criticou o governo federal por não apresentar dados objetivos e alertou para os riscos de a opinião pública ser "manipulada" frente a um tema "tão relevante".   No recurso, a ministra da AGU, Grace Mendonça, destacou que a campanha funciona como "prestação de contas do desempenho" do governo.  "A divulgação dos projetos da União, via campanha publicitária, funciona, vale repetir, como uma prestação de contas do desempenho de suas competências no enfrentamento dos grandes temas nacionais. Tudo em homenagem aos princípios da publicidade e da transparência que devem instruir os atos da Administração".