title: Doria quebra hegemonia do trio tucano Covas, Serra e Alckmin
date: 29/07/2018
text: 
Ex-prefeito interrompe série de sete eleições com os três ex-governadores; em convenção, candidato ao governo poupa França e critica Skaf e PT
A confirmação do ex-prefeito paulistano  como candidato do PSDB ao governo de São Paulo nas  – oficializada neste sábado, 28, na  – interrompe uma sequência de sete eleições consecutivas nas quais a candidatura tucana ao Palácio dos Bandeirantes ficou restrita a três líderes históricos da sigla. Pela primeira vez em 30 anos, o eleitor paulista não poderá votar em ,  ou  para governador. Ao lado de Alckmin na convenção, Doria poupou de críticas o atual governador de São Paulo e candidato à reeleição, Márcio França (PSB), reservando-as a outros concorrentes ao governo, como (MDB). “Quero deixar um recadinho ao Skaf: não há estafa com o PSDB no Estado”, disse, respondendo a críticas do emedebista à gestão tucana em São Paulo. Em seguida, acusou as gestões petistas no governo federal pela crise econômica. “Quando fazem algo, é para roubar.” Doria chegara à convenção no Expo Barra Funda às 11h30 – o ex-governador chegou às 14h. Foi a segunda vez que Alckmin, o pré-candidato tucano à Presidência, esteve ao lado de Doria em sua pré-campanha. A , em meio às pretensões presidenciais alimentadas por Doria. Assim como já havia ocorrido na eleição municipal há dois anos, a escolha de Doria dividiu o partido. O próprio Alckmin, que apadrinhou a campanha do empresário em 2016, chegou a articular uma candidatura única ao governo com o PSDB sendo vice na chapa de . Doria reverteu o cenário com o apoio de deputados e dirigentes da legenda, que veem o ex-prefeito como o nome mais forte da sigla para garantir a hegemonia do partido no Estado. O ex-prefeito tem insistido na tese de que apenas um tucano pode continuar o legado de Alckmin. A tática consiste em explorar o programa mais à esquerda do partido de França e tentar vincular o governador ao ex-presidente , condenado e preso na Lava Jato. O coordenador do programa de governo de Alckmin, Luiz Felipe d’Avila, negou que haja desconforto entre os tucanos e o governador do PSB. “Não existe saia-justa nem com o Alckmin nem com o Doria. O França é uma pessoa que entende o jogo político”, disse ao . As  – formado por PR, PRB, PP, DEM e Solidariedade – também foram citadas por Doria. “Não conseguiram construir uma aliança como a nossa em São Paulo nem no Brasil. Nada contra alianças, mas quem advoga contra elas é porque não conseguiu fazer.” Eram 15h quando ele foi anunciado como o candidato tucano ao governo.  “. O Doria foi uma escolha da nossa militância. É o único candidato que tem chance de ganhar essa eleição com o pé nas costas”, disse o deputado estadual Pedro Tobias, presidente do diretório estadual do PSDB. 