title: 'Resultado da inflação é reflexo da política econômica adotada quando assumi', diz Temer
date: 06/10/2017
text: 
Presidente comemorou, no Twitter, o resultado do IPCA acumulado em 2017, de 1,78%, o que é a mais baixa taxa para o período de janeiro a setembro desde 1998
 BRASÍLIA - O presidente Michel Temer comemorou nesta sexta-feira, 6, . "A inflação acumulada no ano é a mais baixa em 19 anos. Reflexo da política econômica adotada quando assumi o governo", postou o presidente no Twitter. O IBGE divulgou hoje o IPCA de setembro, que registrou alta de 0,16% ante o mês anterior. O resultado ficou no teto das estimativas dos analistas ouvidos pelo , que previam uma alta entre 0,03% e 0,16%. No ano, o IPCA acumula alta de 1,78%, o que é a mais baixa taxa para o período de janeiro a setembro, desde 1998, quando o índice ficou em 1,42%. No acumulado em 12 meses, no entanto, o IPCA subiu para 2,54% em setembro. Nos 12 meses terminados em agosto, o índice acumulado era de 2,46%.  