title: Servidores do Rio Grande do Sul tentam driblar falta de pagamento
date: 03/10/2017
text: 
Funcionalismo se queixa do parcelamentoe do pagamento integral apenas para quem ganha até R$ 1.750,00
Desde que o governador do Rio Grande do Sul, José Ivo Sartori, começou a parcelar a remuneração dos servidores, em 2015, o funcionalismo gaúcho reclama do descaso do governo. Nem mesmo o pagamento integral na semana passada do salário de quem ganha até R$ 1.750 agradou. Um servidor público que trabalha na Administração da Secretaria Estadual da Agricultura, em Porto Alegre, disse que “essa lógica é uma medida populista, porque na verdade estamos chegando perto das eleições e as categorias beneficiadas em receber os pagamentos em dia são os professores e a Brigada Militar. O governador diz que está priorizando quem recebe o menor salário. E os outros, como ficam? Todo mundo tem conta pra pagar!” Para driblar a crise financeira que vem enfrentando, com 22 meses de parcelamento do salário, Jonathan dos Santos (nome fictício, alterado a pedido do servidor) afirma que já teve de abrir mão de pequenos hobbies, como ir à praia nos finais de semana. “Eu tinha uma rotina de ir todos os finais de semana para a praia, mas agora não dá, torna-se muito caro. Além disso, tem a falta de segurança. Bandidos armados entraram na minha casa e levaram tudo”, desabafou indignado o servidor, que agora depende da ajuda financeira da família para poder pagar a faculdade de Direito, aluguel, condomínio entre outras despesas.   “Trabalhei 35 anos na polícia civil e já passei por várias situações difíceis, como no governo de Leonel Brizola, em 1962, mas desta vez a coisa está feia”, afirmou o aposentado, que reside em Porto Alegre.  Costa explica que, metade da sua aposentadoria vai para gastos com medicamentos e consultas psiquiátricas para sua filha, de 35 anos, que sofre de esquizofrenia. “As consultas são caras, em média R$ 500, mas o médico que trata minha filha fez um bom desconto. Já os medicamentos, tenho conseguido um pouco mais barato por meio de convênio com o sindicato ”, disse o policial, que recebeu em agosto um depósito de apenas R$ 350.