title: Para líderes da base, adiamento da reforma da Previdência para 2018 inviabiliza votação
date: 14/12/2017
text: 
A avaliação é de que a proximidade com as eleições de outubro do próximo ano aumenta a resistência dos parlamentares, que temem desgaste eleitoral
BRASÍLIA - Contrariando , lideranças de partidos da base aliada avaliam que o adiamento da votação da reforma da Previdência para fevereiro de 2018 reduz as chances de aprovação da proposta. A avaliação é de que a proximidade com as eleições de outubro do próximo ano aumenta a resistência dos parlamentares, que temem desgaste eleitoral. Governistas acreditam que somente a propaganda a favor da reforma tem o poder de mudar esse cenário, desde que atinja o efeito esperado pelo governo de diminuir a rejeição da população e, consequentemente, dos deputados à proposta.   Nesse cenário, veem ainda como determinante uma sinalização mais forte do Senado de que votará a reforma e que o texto aprovado pelos deputados não será alterado pelos senadores, para não ter de retornar à Câmara. O , elaborado pelo , aponta que 247 deputados são contrários ao texto da reforma, .  São necessários 308 votos para aprovar a proposta em dois turnos na Câmara, mas apenas 73 deputados se dizem a favor. Outros 193 deputados se declararam indecisos ou não quiseram abrir o voto. "Esqueça Previdência para o próximo ano. Se não consegue este ano, imagina no próximo, que é ano eleitoral", disse o primeiro vice-presidente da Câmara, deputado Fábio Ramalho (PMDB-MG).   A opinião é compartilhada pelo líder do PR na Casa, deputado José Rocha (BA), que comanda o quarto maior partido da base, com 37 deputados. "Esqueça previdência em ano eleitoral", declarou. Para Paulo Abi-Ackel (MG), vice-líder do PSDB na Câmara, o "ideal" teria sido votar neste ano, para aproveitar o "clima" favorável. "O parlamentar chega do recesso frio. Agora só haverá um clima igual a esse no pós-eleição", declarou.  A dificuldade é admitida até mesmo pelo líder do governo no Congresso Nacional, deputado André Moura (PSC-SE). "Deveria votar agora. É difícil votar perto da eleição", afirmou. Os parlamentares ponderam, contudo, que o tempo pode correr a favor da matéria. "A eleição pode prejudicar de um lado, mas, do outro, a opinião pública vai ter mais tempo para conseguir compreender o relatório", disse Moura.  "A propaganda do governo está surtindo efeito e pode ajudar a convencer a população sobre a necessidade da reforma. Isso ajuda o deputado a mudar o voto", avaliou Danilo Forte (DEM-CE). Além da propaganda, deputados cobram . "O Senado tem de sinalizar que vai votar. Isso é fundamental. Como vou colocar meus deputados para votar se o Senado vai botar o pé?", afirmou o líder do PRB na Câmara, Cleber Verde (AM).  "Não tenha dúvida de que é ruim uma Casa dizer que vota e a outra, não", reconheceu o líder do PP, deputado Arthur Lira (AL), que comanda a segunda maior bancada da base, com 46 deputados. Para o líder do Solidariedade, deputado Áureo (RJ), é preciso que o texto a ser votado pelos deputados seja combinado previamente com o Senado, para não ter de retornar para a Câmara, gerando novo desgaste.  Mesmo já tendo declarado voto contra a reforma, ele acredita que, se houver essa sintonia, o governo tem mais chances de vitória. "Tem de sincronizar as duas casas. Já passaria um texto ajustado, que não precisa outra votação na Câmara", disse. Ao antecipar na última quarta-feira, 13, ao  , o líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR), afirmou que a articulação é para que a proposta seja votada de forma "casada" no Congresso Nacional em fevereiro. Ou seja, os senadores se comprometeriam a votar a matéria logo após ela ser aprovada pelos deputados.