title: Macron defende novas sanções mais duras contra a Venezuela
date: 26/01/2018
text: 
Segundo presidente francês, o governo bolivariano entrou em uma “deriva autoritária” depois da instalação da Assembleia Nacional Constituinte no ano passado
PARIS - O presidente da , , disse nesta sexta-feira, 26, ser favorável a novas sanções da contra a , menos de uma semana depois de .  Segundo Macron, o governo bolivariano entrou em uma “deriva autoritária” depois da instalação da Assembleia Nacional Constituinte no ano passado.  “Optamos por sanções individuais, que têm um impacto limitado”, disse Macron em reunião com o presidente argentino, Mauricio Macri. “Podemos ir além se levarmos em conta as decisões recentes.” , antecipadas para o primeiro trimestre.  Em resposta às sanções,. .   