title: Milhares de venezuelanos podem morrer por falta de material para diálise
date: 01/02/2018
text: 
Desabastecimento de insumos médicos na Venezuela alcança 85%, segundo várias ONGs
CARACAS - Cerca de 17 mil pessoas correm o risco de morrer na Venezuela por falta de material para diálise, um dos muitos insumos médicos escassos pela crise econômica, denunciaram pacientes e uma ONG nesta quinta-feira (1). Dezenas de atingidos protestaram nas cidades de Maracaibo (noroeste) e Barquisimeto (oeste) para exigir ao governo que importe rapidamente o material necessário para os tratamentos.  "São quase 17 mil pessoas que estão em risco. Esgotaram-se os filtros que fazem a função do rim nas diálises. Se não forem atendidos, vão morrer imediatamente", advertiu à  Francisco Valencia, diretor da ONG Codevida, que defende o direito à saúde.  Segundo Valencia, um homem morreu nesta quinta-feira  no Estado Barinas (oeste) por não poder fazer a diálise.  "Temo pela minha vida. Não recebo uma boa diálise desde sábado. Na terça-feira passei apenas por duas horas de diálise, o que não é suficiente, e não sei quando poderão me atender de novo, pois não há material", relatou à AFP Carmen Padilla, de 44 anos, que espera um trasplante de rim.  Padilla protestou em Barquisimeto. "Estou com muito líquido e hoje nos disseram que vai chegar material apenas para 100 pacientes no Estado, quando somos mais de 1.300", declarou por telefone. Segundo o jornal , 32 dos 129 centros de hemodiálise do país estão fora de serviço por falta de material. A escassez de remédios na Venezuela para doenças de alto custo, como o câncer, chega a 95%, enquanto os essenciais, como contra hipertensão, é de 85%, de acordo com a Federação Farmacêutica. No entanto, o desabastecimento de insumos médicos alcança 85%, segundo várias ONGs. "Não há filtros e pedem que levemos o nosso, mas não existe. Tenho de fazer diálise três vezes por semana e nesta só fui ontem", disse à AFP em Caracas Anyeli Palma, de 32 anos.  Chorando, Palma assegurou que já tem problemas para dormir e respirar porque acumula líquidos nos pulmões: "Tenho medo. E se continuarmos assim, o que pode acontecer é haver muitas mortes".  O presidente Nicolás Maduro aprovou na terça-feira um orçamento de 12,3 milhões de euros para adquirir "medicamentos hemoderivados, insumos para bancos de sangue, cateteres e reativos para as máquinas de diálise". Maduro denunciou que seu contraparte colombiano, Juan Manuel Santos, ordenou deter barcos que se dirigiam para a Venezuela com remédios para diálise. Valencia celebrou o anúncio do presidente, mas teme que os remédios e insumos não cheguem a tempo.   