title: 'Iremos até a última instância possível', diz Padilha sobre Cristiane
date: 06/02/2018
text: 
Ministro-chefe da Casa Civil afirmou que governo quer fazer valer a escolha do presidente e que espera uma definição do Judiciário
BRASÍLIA - O ministro-chefe da Casa Civil, , disse nesta terça-feira, 6, ao , serviço de informação em tempo real da , que o Palácio do Planalto vai até a "última instância possível" para garantir a posse da deputada federal  (PTB-RJ) como nova ministra do Trabalho.  "Para nós, do governo, a nós nos interessa é uma decisão do Supremo Tribunal Federal. A questão Cristiane é problema do PTB. Eles indicaram, nós abraçamos", disse Padilha, depois da . "Queremos fazer valer a escolha do presidente, porque não dá para confundir uma decisão política, que é exclusiva do presidente , a Constituição garante a ele , e só ele pode escolher ministros. Nós não podemos admitir que isso seja truncado. Queremos uma definição do Judiciário, nós iremos até a última instância possível."  A posse de Cristiane foi suspensa após decisão da presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministra Cármen Lúcia.  Conforme informou o  no último sábado, 3, . A investigação foi enviada à Procuradoria-Geral da República, em Brasília, porque ela dispõe de foro privilegiado. Para o advogado de Cristiane, André Miranda, o inquérito que investiga sua cliente tem como base uma denúncia "apócrifa", sem fundamentos. Padilha não quis comentar a acusação contra a parlamentar.