title: Caixa vai baixar juros imobiliários em abril, diz novo presidente
date: 10/04/2018
text: 
Nelson Antônio de Souza afirmou que a redução virá ainda neste mês, mas não promete a taxa mais baixa do mercado: 'Não podemos botar banca se não tivermos condição'
A  vai anunciar ainda em abril redução dos juros no crédito imobiliário que utiliza recursos da caderneta de poupança. Apesar do movimento mais tardio em relação aos pares privados, o banco da habitação não promete a taxa mais baixa do mercado, de acordo com o novo presidente da instituição, Nelson Antônio de Souza. .   No passado, o banco capitaneou, ao lado do Banco do Brasil o processo de corte dos juros no País. "Não podemos botar banca se não tivermos condição", afirmou o executivo, em entrevista exclusiva ao , a primeira desde que assumiu o comando do banco estatal, há exatamente uma semana. A redução dos juros já estava em estudo pelo banco ainda na gestão de Gilberto Occhi, que foi deslocado da presidência da Caixa para assumir o Ministério da Saúde. No entanto, a recente mudança anunciada pelo Banco Central no depósito compulsório contribuiu, conforme o novo presidente do banco, para que a instituição tomasse tal decisão, aproximando-se, assim, dos seus pares privados que já cortaram os juros no crédito imobiliário no ano passado a reboque da queda da taxa básica, a Selic.  Apesar de sua gestão à frente da Caixa ter um tempo "exíguo", considerando as eleições presidenciais em outubro próximo, Souza reafirma que seu foco é o setor de habitação, da qual o banco é líder, e também atuar junto a segmentos que gerem mais emprego e renda, sem deixar de lado questões como capital e resultado financeiro.  Ele cita ainda, várias vezes ao longo da entrevista, concedida durante a sua participação no evento Summit Imobiliário Brasil 2015, promovido pelo  e que acontece hoje, em São Paulo, que o banco vai trabalhar como um "aliado" e "alinhado" ao seu Conselho de Administração, reforçando sua governança corporativa, que foi recentemente remodelada após o envolvimento de executivos do banco em casos de corrupção. Com 39 anos de Caixa, Souza passou pela diretoria de Pessoas, Gabinete da Presidência, cuidou da Superintendência da Região Nordeste e do FGTS do banco público. Depois de ficar por dois anos na presidência do Banco do Nordeste, assumiu a vice-presidência de Habitação da Caixa, em 2016 até o início desse mês, quando foi escolhido para dar continuidade à gestão de Occhi. Leia abaixo, os principais trechos da entrevista:  Primeiro, é dar continuidade ao trabalho que o (Gilberto) Occhi vinha fazendo e que permitiu um lucro considerável ao banco no ano passado, de R$ 12,5 bilhões (no critério ajustado). Mas eu diria que trabalhar em áreas que tenham um balanço social forte, que é o caso da habitação. Vejo também que as PPPs (parcerias público privadas) são outra saída que podemos chegar, mas não sei se teríamos um resultado já em 2018. E sempre colocando esses produtos para setores que gerem emprego e renda. Esse é o foco. Mas em harmonia com o Conselho de Administração sob o ponto de vista de utilizar uma política de governo sem, contudo, abrir mão da governança e da consistência de resultados econômicos e financeiros da Caixa.   Não dá para superar por conta da queda da taxa de juros porque o spread (diferença de quanto um banco paga para captar e o quanto cobra para emprestar) diminuiu. Mas podemos repetir o lucro recorrente de 2017, que foi de R$ 8,4 bilhões, que, assim como o ajustado, foi o maior da nossa história. Nosso desafio é, mesmo com a redução da taxa de juros e do spread, é manter o recorrente.  Com crédito consistente e trabalhar muito na redução da inadimplência. Nosso índice já é o menor (do mercado), mas temos de lutar muito para baixá-la. É uma prioridade da Caixa. Vamos procurar aplicar recursos seja na carteira comercial ou na de habitação considerando o fator de ponderação de risco para podermos potencializar o nosso capital, ou seja, aplicar mais com menos capital e trabalhar as receitas de prestação de serviços sem, contudo, abrir mão da melhoria de processos, a eficiência.  Estamos precificando. Ainda não concluímos. O mais breve vamos anunciar. Essa semana já não dá mais, mas ainda em abril nós queremos divulgar a nova taxa de juros da Caixa no crédito imobiliário.  Eu diria que a Caixa vai ter taxas compatíveis ao mercado. Eu não gosto muito de dizer que é menor. Nós só podemos botar banca se tivermos condições.  Vai dar um fôlego para nós. A mudança no compulsório melhorou a nossa tomada de divisão, mas já vínhamos estudando.  Nesse aspecto, não. Vamos trabalhar em perfeita harmonia com o nosso controlador, o Ministério da Fazenda e o Conselho de Administração da Caixa.  Não influencia em capital, mas coloca recursos no orçamento. Do lado do capital, sabemos que a partir de janeiro temos outra exigência de Basileia III, com o capital de nível 1 indo para 9,5%. No nosso plano de capital de 2017, fizemos um bom dever de casa com a decisão da equipe econômica, com o nosso Conselho de Administração e o Governo Federal de manter os dividendos de 2017 na Caixa. Teremos um fôlego. Vamos trabalhar olhando sempre qual o passo que podemos dar em termos de capital.  Temos um plano de aplicar os recursos de 2017 e acompanhar como a economia vai andar, lançamentos em habitação e outros programas. Estamos trabalhando apenas com o lucro que tivemos.  Está em estudo, mas nós não decidimos por fazer uma emissão externa ainda. O preço é alto. Temos de analisar com calma se realmente vale a pena. Vai depender muito da exigência da própria economia.  Temos uma meta de 650 mil unidades de habitação neste ano e estamos avaliando o que podemos fazer até para aumentá-la sem perder de vista o capital. Teremos de fazer escolhas dentro da ponderação de risco. Nosso foco é habitação.  Os bancos privados estão mais agressivos porque têm uma disponibilidade maior de recursos e mais confortáveis em termos de capital. Então, eles têm um poder maior que o da Caixa. Agora, a Caixa ainda tem a maior participação de mercado mesmo nas linhas de SBPE (Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo) e está estudando como pode trabalhar em cima disso. E, em 2018, acho que já poderemos começar a trabalhar as letras imobiliárias garantidas (LIGs, similares aos covered bonds na Europa) que reforçam o crédito para habitação.  Estamos trabalhando sábado, domingo, de manhã, de tarde e de noite para apresentar nosso planejamento estratégico na próxima semana. Não fechamos o plano ainda. Mas vamos trazer temas novos. O prazo (de sua gestão) é exíguo. Tem de correr.  Ainda não conversei sobre esse assunto com a presidente do Conselho de Administração do banco (Ana Paula Vescovi). Todo o processo de escolha de executivos é uma competência do Conselho que eu ainda tenho de conversar com a Ana Paula. Se nós acharmos que tem de mudar alguma coisa assim faremos, cumprindo fielmente o novo regramento do banco. O diretor de Habitação, Paulo Nunes, que está como interino na vice-presidência de Habitação, antes ocupada por mim, também vai passar pelo processo de apuração. Vamos trabalhar em perfeita harmonia com o Conselho de Administração. Não vejo como a diretoria executiva trabalhar sem ser aliada e alinhada ao Colegiado.