title: Presidente do Usbequistão diz que está pronto para ajudar nas investigações do atentado em Nova York
date: 01/11/2017
text: 
Imprensa americana informou que o autor da ação é um cidadão usbeque que mora nos EUA desde 2010; oito pessoas morreram no ataque, incluindo cinco argentinos
TASHKENT - O presidente do Usbequistão, Shavkat Mirziyoyev, disse ao líder americano, , em uma carta de condolências enviada nesta quarta-feira, 1.º, que seu país está pronto para usar todos os recursos para ajudar a investigar o .  "O Usbequistão está disposto a usar todas as suas forças e recursos para ajudar na investigação sobre este ato terrorista", afirmou Mirziyoyev, citado em um comunicado do Ministério das Relações Exteriores.  O governo usbeque já havia afirmado mais cedo que está investigando relatos de que um homem usbeque estaria por trás do , e deixou ao menos 11 feridos, no que autoridades americanas qualificaram como um ato de terrorismo. A imprensa americana informou que o motorista da caminhonete é um usbeque que mora nos EUA desde 2010. "A tragédia que aconteceu confirma de novo a necessidade de unir os esforços de toda a comunidade internacional na luta contra este desafio de nossa época", completou Mirziyoyev. O Usbequistão, uma ex-república soviética de maioria muçulmana, tem centenas de cidadãos que lutam em grupos jihadistas no Iraque e na Síria, segundo estimativas dos serviços de segurança russos.  