title: Putin e Trump discutiram possível referendo na Ucrânia, diz embaixador russo
date: 20/07/2018
text: 
Líderes teriam conversado sobre soluções para o conflito no país, que dura 4 anos e já matou mais de 10 mil
MOSCOU - O presidente russo, , e o presidente americano, , discutiram um possível referendo na  durante a cúpula em , afirmou o embaixador russo nos , Anatoly Antonov, nesta sexta-feira, 20. "Esta questão (de um referendo) foi discutida", disse, acrescentando que Putin fez "propostas concretas" a Trump para resolver o conflito que já dura quatro anos e matou mais de 10 mil pessoas. A medida pode ser vista como um esforço para aumentar a pressão sobre o governo ucraniano e o conflito com os separatistas pró-Rússia na região de Donbass, ao mesmo tempo em que minimiza os esforços europeus para a paz na Ucrânia. Trump disse, pelo Twitter, que havia discutido Ucrânia com o presidente russo, mas não revelou detalhes ou mencionou um possível referendo. EUA e Rússia estão em lados opostos do , desencadeado após uma revolta popular contra o presidente pró-Rússia e a anexação da Crimeia por Moscou em 2014. Nem Ucrânia ou potências europeias comentaram a questão imediatamente, mas é provável que não apoiem um referendo em Donbass, região dominada pelos separatistas pró-Rússia. Os países estão comprometidos com um acordo de paz assinado em 2015, em , capital da Bielo-Rússia. O documento ajudou a reduzir os combates, mas não encontrou uma solução política duradoura. Putin tenta se aliar a Trump em um momento em que os laços dos EUA com a Europa estão desgastados. Ambos os presidentes são críticos da  e da . O embaixador Antonov chamou a cúpula EUA-Rússia de um "evento-chave" para a política internacional e riu da sugestão de que os dois líderes poderiam ter feito "acordos secretos". Ele insistiu que as discussões diplomáticas devem permanecer secretas a fim de serem efetivas, mas deu alguns detalhes das conversas entre os presidentes sobre controle de armas, acrescentando que a cúpula fez progresso notável na cooperação entre EUA e Rússia sobre o futuro da . Antonov disse ainda que . O Kremlin tem a palavra final, mas ainda não respondeu ao convite. A autoridade também denunciou o que chamou de "raiva anti-russa" nos EUA e a "severidade" da crítica americana ao desempenho de Trump na cúpula. Ele reiterou que a Rússia não interferiu na eleição presidencial de 2016 e também negou o envolvimento do país no envenenamento do , na Grã-Bretanha. Antonov pediu ainda a libertação de , russa presa nos EUA sob acusações de espionagem, chamando sua prisão de "farsa". . Ela nega as acusações, e o Ministério das Relações Exteriores da Rússia iniciou uma campanha online para sua libertação. 