title: PT descarta Josué Gomes como vice de Lula nas eleições 2018
date: 26/07/2018
text: 
Mesmo sem a presença do político na chapa, já que o PR fechou aliança com Geraldo Alckmin, Lula teria ficado 'feliz' com a desistência de Josué de ser vice do tucano
CURITIBA - A senadora , presidente do , descartou nesta quinta-feira, 26, uma possível aliança com o  nas  para incluir  (MG) na chapa como vice do ex-presidente , condenado e preso na . “Não tem como ele hoje compor uma chapa conosco, o partido já se definiu que vai apoiar o (”, afirmou a senadora na saída da sede da Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, onde ela esteve reunida com o ex-presidente durante a tarde. Segundo Gleisi, Lula e Josué são amigos e o petista “ficou feliz” com  de Geraldo Alckmin () na campanha presidencial. Josué é filho do ex-vice-presidente de Lula, José Alencar, morto em 2010. A aliança com o PT chegou a ser aventada, mas o . “Ele respeita a posição do Josué”, disse Gleisi sobre a fala do ex-presidente. A senadora disse ainda que esteve com Lula para tratar de detalhes de reuniões que o partido tem feito em torno de alianças, principalmente em busca dos apoios de  e . “Ele acha que é importante a formação de uma frente de esquerda, inclusive para governar o país depois, e está de acordo com o que o partido está fazendo”, relatou a presidente do PT. Segundo ela, a prevalência é pelo projeto nacional, mesmo que as alianças custem a retirada de candidaturas próprias nos Estados, como no caso de Pernambuco, em que a petista  é pré-candidata ao governo, mas a sigla estuda aliança com o PSB de .  De acordo com a senadora, o fato de Lula estar no centro das discussões políticas já o coloca como o principal pré-candidato à Presidência nas . “Não dá para discutir política e eleição sem Lula, essa é a realidade”, declarou Gleisi.