title: Padilha diz que governo não mudará proposta de Previdência se não tiver 308 votos
date: 05/02/2018
text: 
Principal modificação negociada agora é uma regra de transição para servidores que ingressaram no serviço público antes de 2003
BRASÍLIA - O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, disse nesta segunda-feira, 5, que o governo não tem motivos para enxugar ainda mais a proposta de reforma da Previdência se não tiver segurança de que conseguirá os 308 votos no plenário da Câmara dos Deputados para aprovar o texto. "Estamos avaliando os custos. O presidente Michel Temer pediu para o ministro Henrique Meirelles (Fazenda) fazer uma avaliação do impacto financeiro das alterações sugeridas, mas antes precisamos ver . Se não, não tem por que fazer mudanças", argumentou Padilha. A principal modificação negociada agora é uma regra de transição para  servidores que ingressaram no serviço público antes de 2003. Além disso, há também articulações para que .  Em conversas reservadas, até mesmo integrantes do governo admitem poucas chances de aprovação da reforma da Previdência no próximo dia 20. Há, ainda, uma divergência entre aliados. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), só quer levar o tema ao plenário se tiver votos. No Palácio do Planalto, porém, . "Teremos de convencer a todos de que a reforma da Previdência é intransferível", disse Padilha. "Isso não é em benefício do governo do presidente Michel Temer, porque as contas desse governo já estão em execução. Queremos que o cidadão aposentado continue recebendo o seu benefício, mas, se não houver essa reforma, certamente acontecerá aqui o que aconteceu na Grécia e em Portugal."  Questionado sobre a proposta de Maia de criar um fundo de ativos para cobrir o rombo da Previdência nos Estados, o chefe da Casa Civil disse considerar a sugestão positiva. "Tudo o que vier para facilitar a vida dos governadores tem o apoio do presidente e do governo", argumentou Padilha. Após a reunião com governadores nesta segunda-feira, porém, Maia não deu detalhes sobre a proposta.