title: ‘O MP tem na mão a palavra de um bandido’, diz Haddad
date: 28/08/2018
text: 
Candidato a vice-presidente pelo PT na chapa do ex-presidente Lula, reagiu à ação de improbidade do Ministério Público, que o acusa de enriquecimento ilícito na campanha de 2012, quando se elegeu prefeito de São Paulo
O candidato a vice-presidente pelo PT na chapa do ex-presidente , , desqualificou a  na segunda-feira. Segundo Haddad, a acusação está baseada na “palavra de um bandido”. Além disso, o ex-prefeito sugeriu que .Na ação, o MP de São Paulo pede a condenação de Haddad por enriquecimento ilícito e sustenta que o ex-prefeito ‘tinha pleno domínio’ sobre o pagamento, pela , de uma dívida de R$ 2,6 milhões da campanha de 2012 à Prefeitura com recursos de caixa 2.  e Walmir Pinheiro, respectivamente ex-presidente e ex-diretor financeiro da UTC.“O MP tem na mão a palavra de um bandido”, disse Haddad, em entrevista coletiva após participar de atos de campanha, no Rio. Segundo o candidato a vice-presidente, há registros de oito . “Parece que foram oito inquéritos arquivados porque ele não consegue comprovar o que diz”, afirmou Haddad.O ex-prefeito sugeriu que o MP paulista atua politicamente, já que não investiga suspeitas de corrupção relacionadas ao governo do Estado de São Paulo. Segundo Haddad, em “24 anos de governo do PSDB, tem escândalo em todo o canto”. “E não há nada, não há nenhum procedimento (de investigação)”, disse o ex-prefeito.Outro sinal de atuação política do MP paulista seria a proximidade com as eleições de outubro. “Uma coisa de três anos atrás aparece faltando 40 dias para a eleição?”, questionou Haddad.Haddad voltou a afirmar que a gráfica envolvida na acusação não confirmou ter prestado serviços para a campanha eleitoral de 2012. Em nota divulgada na segunda-feira, 27, a assessoria do ex-prefeito e candidato a vice afirmou que demonstrou com documentos que “todo o material gráfico produzido em sua campanha (a prefeito em 2012) foi declarado e que não havia razão para receber qualquer recurso não declarado da UTC”.Ainda segundo a nota, a UTC ‘teve seus interesses confrontados logo nos primeiros dias da gestão Haddad na Prefeitura de São Paulo, principalmente com a suspensão da construção do túnel da Avenida Roberto Marinho, cuja obra mostrava indícios claros de sobrepreço’.Na entrevista, Haddad voltou a dizer que o cancelamento dessa obra prejudicou a UTC.