title: No Brasil, secretário de Defesa dos EUA inicia viagem para reforçar laços com sul-americanos
date: 13/08/2018
text: 
James Mattis também vai passar por Argentina, Chile e Colômbia; no domingo, ele afirmou que a forte influência de Rússia e China ameaça a soberania da região
WASHINGTON - O secretário de Defesa dos , , iniciou nesta segunda-feira, 13, uma viagem pela , onde vai passar por Brasil, ,  e . O objetivo é fortalecer o relacionamento do governo americano com esses quatro países. No decorrer da viagem, Mattis planeja realizar uma série de reuniões bilaterais com representantes do governo de cada país, mas o  não divulgou detalhes sobre tais encontros. Nesta segunda-feira, Mattis se reúne com o chanceler brasileiro, , em Brasília. No domingo 12, o secretário de Defesa insinuou que a crescente influência de  e  na América do Sul poderia ser uma ameaça à soberania da região, mas negou que a relação dos países com os governos de  e  represente um ataque a .  "Existe mais de uma maneira de se perder a soberania neste mundo... pode ser para países que chegam com presentes ou favores", afirmou Mattis em referência à China, que nos últimos anos ampliou os investimentos na . "Essas relações são fundamentais para conseguir que o Ocidente seja um lugar de colaboração, próspero e seguro", disse o Departamento de Defesa em um comunicado. A viagem será a primeira de um secretário de Defesa dos EUA pela região desde 2014, quando Chuck Hagel visitou Colômbia, Chile e .  Os compromissos coincidem com a escolha de 2018 como o "Ano das Américas", nomeação feita pela . Mattis começou a viagem pelo Brasil. Após visitar , a delegação viaja para o . Na terça-feira, o secretário vai conversar com alunos da  e visitará o monumento aos mortos da . Na quarta-feira, Mattis tem compromissos em  com representantes do Ministério da Defesa argentino para "abordar questões de interesse em comum". No mesmo dia, segue viagem para , no Chile e, na quinta-feira, "trocará pontos de vista estratégicos" com funcionários de alto escalão chilenos.  Finalmente, em , a viagem será encerrada. Na manhã de sexta-feira, o secretário se reunirá com representantes do novo governo, de , e em seguida voltará a Washington. 