title: França não irá tolerar 'a banalização do uso de armas químicas', diz Macron
date: 14/04/2018
text: 
Presidente francês disse que ataque da coalizão ocidental é resposta após governo de Bashar Al-Assad cruzar 'linha vermelha'; Primeira-ministra do Reino Unido, Theresa May, diz que 'não havia alternativa' ao ataque
PARIS – O presidente francês  afirmou que a coalizão ocidental formada pelos Estados Unidos, França e Reino Unido não vai “tolerar a banalização do uso de armas químicas”. O comunicado foi publicado pelo Palácio do Eliseu no início da madrugada deste sábado, 14. Segundo Macron, . Segundo ele, os fatos “não dão margem à dúvida” da responsabilidade do governo de Bashar Al-Assad em um , último reduto rebelde nos arredores da capital síria, Damasco.   “”, escreveu Macron ao justificar a aliança feita com os Estados Unidos e Reino Unido para o ataque.   Segundo o presidente francês, os países ocidentais vão retomar as conversas diplomáticas na Organização das Nações Unidas (ONU) neste sábado, 14.   “A França e seus aliados retomarão, ainda hoje, seus esforços nas Nações Unidos para permitir a instauração de um mecanismo internacional para verificar as responsabilidades, prevenir a impunidade e impedir qualquer nova reincidência do governo sírio”, afirmou Macron.    O presidente francês disse que as prioridades da França são acabar com as frentes do Estado Islâmico na Síria, permitir o acesso à ajuda humanitária na região e estabelecer uma resolução pacífica do conflito. “Perseguiremos essas prioridades com determinação nos próximos dias e semanas.”   A primeira-ministra do Reino Unido, , divulgou comunicado no qual afirma que “não havia alternativa viável além do ataque” para impedir o uso de armas químicas por parte do regime de Bashar Al-Assad.     Na semana passada, um suposto ataque com gás tóxico contra a cidade de Duma, nos arredores de Damasco, provocou dezenas de mortos. Os países ocidentais culpam o governo sírio e seus aliados, Rússia e Irã, de estarem por trás dos ataques.  “Nós buscamos todas as possibilidades diplomáticas possíveis, mas nossos esforços foram repetidamente em vão”, diz May, mencionando as reuniões do Conselho de Segurança da ONU realizadas durante a semana. . “Por isso, não havia alternativa viável além do ataque para impedir o uso de armas químicas pelo regime sírio.” Segundo May, a retaliação dos países ocidentais não busca deter o regime sírio, mas “mandar um sinal a todos que acreditam que podem usar armas químicas com impunidades”.  A primeira-ministra britânica disse ainda que o ataque contra Duma não “deveria surpreender ninguém”, pois “o regime sírio tem um histórico de uso de armas químicas contra o seu próprio povo”.  “Esse padrão de comportamento precisa ser impedido”, afirmou May. “Não apenas para proteger as pessoas inocentes da Síria das terríveis mortes causadas por armas químicas, como também para impedir violações às leis internacionais que previnem o uso dessas armas.” 