title: Bretas abre ação contra Cabral, Messer e mais 60 na Operação ‘Câmbio, desligo’
date: 15/06/2018
text: 
Ex-governador do Rio e chefe de doleiros são acusados de integrar organização criminosa para evasão de divisas e lavagem de dinheiro
O juiz Marcelo Bretas, da 7.ª Vara Criminal Federal, recebeu denúncia e abriu ação penal contra 62 acusados na Operação ‘Câmbio, desligo’. Entre os denunciados estão o ex-governador , agora réu pela 24.ª vez – já condenado a 100 anos de reclusão -, e o doleiro Dario Messer, apontado como o líder de um esquema que movimentou US$ 6 bilhões em pelo menos 52 países.A ‘Câmbio, desligo’, desdobramento da Lava Jato no Rio, foi deflagrada em 3 de maio, por ordem de Bretas. Muitos doleiros, no entanto conseguiram escapar, entre eles Messer, que tem cidadania paraguaia.A Procuradoria da República imputa aos 62 réus formação de organização criminosa para lavagem de dinheiro e evasão de divisas.Bretas dividiu a operação em três processos, um deles especificamente para os foragidos.A reportagem está tentando contato com a defesa do ex-governador Sérgio Cabral. O espaço está aberto para manifestação.