title: Susto nas bolsas indica necessidade de reformas no País, dizem analistas
date: 07/02/2018
text: 
De acordo com economistas, liquidez e crescimento internacionais ainda favorecem a realização de reformas no Brasil; cenário, entretanto, pode mudar caso os EUA acelerem ritmo de elevação de taxa de juros para conter inflação
nos últimos dias é um alerta para o Brasil de que o cenário favorável para a implementação de reformas no País tem prazo para acabar. Na avaliação de analistas ouvidos peloo, a situação fiscal precisa melhorar com urgência para reduzir a vulnerabilidade brasileira enquanto a economia mundial vai bem e tem dinheiro sobrando lá fora.  Ontem, os investidores ainda tentavam entender o que levou as bolsas americanas a despencarem na segunda-feira, arrastando junto bolsas do mundo inteiro. Indicadores de que a economia dos EUA pode sofrer uma pressão inflacionária estavam entre as explicações. A sequência de valorizações dos preços dos ativos nos últimos meses também. Analistas esperam agora que o mercado passe por um ajuste até encontrar um ponto de equilíbrio. Em meio às especulações, a bolsa de Nova York reverteu ontem parte das perdas do dia anterior e fechou em alta de 2,33%. No Brasil, o Ibovespa também encerrou o dia com ganhos de 2,83%. A volatilidade, no entanto, deve continuar. O economista-chefe da Rio Bravo Investimentos, Evandro Buccini, alerta que o apetite do investidor para tomar risco pode diminuir caso o panorama internacional mude, fazendo com que haja uma fuga de recursos do Brasil. “Hoje, a economia mundial está dando uma chance para o País, sem se importar com a condição fiscal, mas a festa sempre acaba. E, neste momento, quanto menos o Brasil tiver feito de reforma, mais vulnerável estará.” Para o economista Silvio Campos, da Tendências Consultoria, o cenário internacional favorável dos últimos meses ajuda a “mascarar os problemas” do Brasil e, em uma eventual desaceleração da economia global, o mercado pode perder o “bom humor” com o País. “O cenário ainda é de crescimento global, ainda temos uma janela favorável. Mas o ciclo de liquidez internacional vai ficando mais apertado”, acrescenta Marcos Mollica, sócio da Rosenberg Investimentos.  O panorama internacional também ganhou importância nas discussões da equipe econômica. O presidente do Banco Central, Ilan Goldfajn, e o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, decidiram se encontrar no início da noite de ontem para “avaliar os mercados nacional e internacional”. O encontro não estava previsto na agenda deles. Oficialment   