title: Governo anunciará Ministério da Segurança nesta segunda-feira
date: 25/02/2018
text: 
Anúncio foi feito por vice-líder do governo na Câmara, Darcísio Perondi, após reunião no Palácio do Jaburu
BRASÍLIA - O  por meio de Medida Provisória a ser publicada no Diário Oficial da União da próxima terça-feira, "provavelmente". O anúncio foi feito há pouco pelo vice-líder do governo na Câmara, deputado , que participou de reunião neste domingo no Palácio do Jaburu com o presidente  e ministros. Segundo Perondi, o texto da MP foi fechado nesta reunião e o objetivo da nova pasta é promover a interação da segurança pública da União com todos os Estados. "Esse ministério será importante para combater a bandidagem", disse Perondi ao deixar o Jaburu. O deputado informou que a criação do ministério será anunciada amanhã e ele terá uma "estrutura própria, enxuta e bem operacional". Questionado sobre o nome do titular da nova pasta, Perondi disse que ainda não tem o nome do ministro. "Existem homens qualificados, preparados, estudiosos e precisa escolher um. São nomes técnicos e bons. Pior se tivesse uma opção só", afirmou. "Uma atitude de cada vez. Amanhã sai a criação do ministério", completou.  Perondi explicou ainda que o ministério será extraordinário enquanto durar o mandato do presidente Temer e que o próximo presidente da República poderá torná-lo efetivo. Ele disse ainda que os presidentes da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), "cooperam e vão continuar cooperando nessa decisão de integrar segurança pública definitivamente". "É óbvio que vão continuar cooperando", reforçou. Além de Perondi, participaram da reunião os ministros da Justiça, Torquato Jardim; da Defesa, Raul Jungmann; da Casa Civil, Eliseu Padilha; da Secretaria-Geral da Presidência, Moreira Franco; e do Gabinete de Segurança Institucional, general Sérgio Etchegoyen.