title: Alckmin diz que troca de coordenador de redes sociais é 'reestruturação'
date: 24/08/2018
text: 
Candidato tucano à Presidência afirma que a substituição do seu coordenador de redes sociais foi decorrente de ampliar estrutura de equipe
O  à , , procurou minimizar nesta sexta-feira, 24, a crise em sua campanha e afirmou que a substituição do seu coordenador de redes sociais foi decorrente da “ampliação” da equipe. O . Vitorino foi deslocado para outra tarefa na área de “mobilização” da campanha. A reestruturação ocorreu no momento em que dirigentes dos partidos do Centrão – – cobram de Alckmin mudanças na estratégia digital para expor fragilidades e contradições de, candidato do PSL ao Planalto. Na avaliação do bloco, as mídias sociais do tucano estão “burocráticas” e não atraem eleitores.  Ao participar de um evento nesta sexta-feira em Belo Horizonte, o ex-governador disse que Vitorino continua no grupo. “Não houve substituição. O Vitorino continua com a gente. Nós agregamos lá, ampliamos um pouco o time na área de redes sociais”, disse Alckmin após visitar uma entidade de assistência social. Em nota, a coordenação de comunicação da campanha do presidenciável tucano afirmou que Vitorino “tem a confiança da coordenação” e “continua como responsável pelas ações de estratégia na área digital”. “Agora com foco na mobilização, que tem como um dos objetivos combater notícias falsas e boatos disseminados em redes sociais e veículos de comunicação, arma prioritariamente utilizada pelos adversários.” Apesar das manifestações, tucanos e aliados admitem reservadamente que a campanha ainda não encontrou uma narrativa nas redes sociais para “desconstruir” Bolsonaro. Materiais produzidos em vídeo foram descartados e pesquisas qualitativas estão sendo feitas para encontrar o tom ideal das mensagens.  O presidenciável do PSL é considerado o principal adversário do tucano na disputa por uma vaga no segundo turno da disputa presidencial. A avaliação é de que o PT tem lugar garantido na etapa final do pleito. As redes sociais são apontadas como elemento determinante para alavancar Alckmin por ser uma arena na qual Bolsonaro tem presença mais consolidada. No Facebook, o candidato do PSL possui 5,5 milhões de seguidores; ) tem 3,7 milhões e Alckmin, 912,6 mil. Pesquisa Ibope/Estado/TV Globo, . Bolsonaro tem 20%,  (Rede), 12% e  (PDT) tem 9%. Os números ampliaram a pressão sobre a equipe de comunicação da campanha, que é coordenada pelo marqueteiro Lula Guimarães. Quando questionados sobre o fraco desempenho nas pesquisas, tucanos apontam o tempo de TV de Alckmin, o maior entre todos os candidatos, como tábua de salvação. O ex-governador terá a partir da semana que vem 12 inserções diárias de 30 segundos no rádio e TV. A ideia é usar parte desses comerciais para atacar Bolsonaro, mas a linha de ação ainda não foi definida.  