title: Maia afirma que vai rejeitar os pedidos de impeachment
date: 28/10/2017
text: 
Presidente da Câmara, Rodrigo Maia diz que pedidos de impedimento de Temer serão arquivados
BRASÍLIA - O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou em entrevista ao  que vai rejeitar todos os que estão parados em sua gaveta. Segundo a sua argumentação, , não faz sentido agora atuar contra o governo. Maia também disse que o presidente tem que "agradecer muito" o fato de ele não ter agido para derrubá-lo do Palácio do Planalto.  Minha origem na Presidência da Câmara foi independente e o Michel tem de agradecer muito de eu ter sido eleito e não ter feito o que eu podia ter feito. Eu poderia, na minha primeira legislatura, ter trabalhado dizendo o tempo todo que o governo não me ajudou, porque ele só apoiou a minha candidatura nas últimas 24 horas. Mas eu abracei a agenda do governo porque eu acredito na agenda da equipe econômica. Não foi uma questão de “eu sou governo”. Agora, eu não misturo as coisas: o presidente da República e o presidente da Câmara têm uma relação institucional muito boa e essa relação se mantém boa. Mas, o que eu estou dizendo, como presidente da Câmara, é que a relação não será uma relação amanhã igual a que foi antes das duas denúncias se o governo não reorganizar a base.      Tem vários caminhos para resolver. O que você não pode é achar que o resultado da denúncia gerou uma base de 250 votos. Ter base é ter base que confia no governo, na agenda do governo, mesmo quando vem uma pauta árida para a Câmara. Acho que numa pauta árida, o governo hoje não tem maioria.     Se eu começar a falar vão dizer que eu estou querendo interferir no caminho que ele () vai decidir. Eu já falei muito até. Com denúncia o governo jogou muito individualmente, como é que você restabelece a liderança dos líderes nesse processo? Isso é uma coisa que o Michel vai ter de ver. Há a cobrança de alguns partidos, alguns acham que estão subrepresentados dentro do governo. É verdade, não é?    Educação é uma coisa gigantesca, o DEM não está demandando outro ministério, nunca demandou do presidente. O que estou dizendo é que tem partidos que se consideram subrepresentados, tem partidos que acham que outros estão super representados. Se o governo discorda dessa opinião dos partidos, tem de chamar os presidentes e seus líderes e dizer: você não está subrepresentado. Você está bem representado por isso e por isso. Se o governo acha que essa coalizão está construída de forma correta e se os partidos acham que não, tem alguma coisa errada, no mínimo, na comunicação entre os partidos e o governo. E o governo tem de resolver isso, eu não posso resolver isso, não tenho instrumentos para isso.    Se eu quisesse ser o Eduardo Cunha do Temer eu teria sido nas denúncias. Ser agora é até ridículo. Se eu tive a clareza que não deveria me envolver nas denúncias, que um ativismo meu nesse processo ia gerar mais instabilidade para o Brasil, não seria inteligente da minha parte agora atrapalhar o governo, de forma alguma. Como é que agora vou trabalhar para essa instabilidade? Não tem a menor chance de eu fazer isso.    Daqui a pouco vou decidir. Acho que todos os temas do impeachment o Congresso já decidiu, a Câmara já decidiu. Os temas que estão nos pedidos estão diretamente relacionados às denúncias.   Vou rejeitar no momento adequado. Porque a rejeição vai ter direito a um recurso, e esse recurso tem que ser em um ambiente em que a Câmara esteja mais tranquila, para que não tenha uma votação que possa ser distorcida em relação a sua realidade. Vou criar um novo ambiente para votação do recurso agora, logo depois da denúncia? É só ter calma. Acho que os assuntos dos impeachments são os assuntos das duas denúncias. E a Câmara julgou duas vezes. A Câmara não pode parar para julgar pela terceira vez a mesma coisa. O Brasil não suporta isso.    Reformas desse tamanho precisam estar patrocinadas pelo governo. Não tem alternativa. Por isso que digo que as próximas semanas serão decisivas para a gente entender qual verdadeiro tamanho do governo na Câmara. Mas com certeza, a reforma da Previdência não será a que a equipe econômica sonhou, que a gente sonhou. Acho que ela vai ter que se concentrar nos pontos mais importantes e que tratam basicamente de reforma em cima daqueles que ganham mais. Será uma reforma ainda muito light em relação ao que pode vir daqui a três, quatro anos, se nada for feito.    Primeiro, nada de corporação. Também não há espaço para nada de muito polêmico. Desarmamento, por enquanto, não. Tem que fazer esse debate com a sociedade. Ao mesmo tempo que a gente vê a sociedade, às vezes, querendo uma flexibilização maior na questão das armas, a gente vê uma criança com uma arma matando outras crianças aqui, nos Estados Unidos. Tem que tomar um certo cuidado, para a gente não achar que uma flexibilização maior do estatuto do desarmamento vai resolver o problema de segurança pública.    Essa comissão que instalei para discutir o projeto sobre abuso de autoridade não tem nada de enfrentamento à Lava Jato.   Não tem reação nenhuma. Eles estão vendo coisa onde não existe. Não existe na nossa pauta nada contra a Lava Jato.  O instrumento da medida provisória é um instrumento autoritário. As MPs vêm da ditadura brasileira: dão o direito ao presidente de dar eficácia de lei algo que o povo representado na Câmara não participou.    Não vou devolver, só que vou continuar fazendo minha crítica. Não estou brigando, só estou dizendo o seguinte: não é correto a gente ter 20 MPs na fila para serem votadas. Isso aí tranca a pauta da Câmara, tranca o poder da Câmara de ser legislador.    Estamos construindo, os deputados vão começar a entrar, tem outros querendo vir. Eu acho que o partido vai caminhar para chamar a convenção, mais para o final de novembro, e nessa convenção vai se resolver o nome.    A única coisa ruim foi quando os ministros do Palácio do Planalto foram à filiação do Fernando. O Palácio é a representação de uma coalizão, o Palácio não deveria ir à filiação, o governo representa a todos, quando ele prestigia politicamente o seu partido, parece que não é um líder de coalizão, é líder apenas do PMDB.  Eu sou candidato a deputado federal. O dia que eu aparecer com 7% ou 8%, aí você me entrevista e eu vou te dizer se sou candidato a presidente da República. Enquanto eu tiver 1% ou 2%, sou candidato a deputado federal. Eu tenho que respeitar o eleitor e acho que, na posição que eu estou, tenho alguma chance de recompor a aliança e continuar na presidência da Câmara. É um caminho, e é um caminho de muito poder, é algo que, neste momento, tem mais probabilidade do que eu construir uma candidatura presidencial forte.  Para o Rio, tem bons nomes, o ex-prefeito Cesar Maia, o ex-prefeito Eduardo Paes. São nomes com mais experiência administrativa do que eu, para administrar o Estado mais difícil hoje do País.  Eu acho que o DEM tem que ter candidato.  Não... Eu tenho a maior admiração pelo Luciano Huck, se ele fosse filiado ao DEM hoje, eu teria o maior prazer de defender a candidatura dele, mas ele não é filiado ao DEM. Eu não posso trabalhar com uma variável que eu não controlo.  Acho que na política tudo é possível, só não é possível o DEM coligar com o PT, o resto... Mas, quando você faz coligação, você fortalece o projeto futuro dos outros, por isso que o PSDB vem conseguindo liderar o nosso campo, porque toda eleição, a gente não te, coragem lançar um candidato, apoia o PSDB, e o PSDB vai ganhando musculatura.  Eu gosto dos dois, me dou bem com os dois, graças a Deus a briga é no PSDB e não no DEM.