title: Em programa de TV, FHC diz que situação de Aécio pode abalar campanha de Alckmin
date: 26/04/2018
text: 
Ex-presidente afirmou que espera ver o ex-governador paulista no segundo turno, mas se ele não conseguir, vai 'tentar ver quem é o melhor para o Brasil'
SÃO PAULO - O ex-presidente  reconheceu que a candidatura de  (PSDB) ao Planalto neste ano pode ser abalada pelos escândalos envolvendo , senador por Minas e ex-presidente nacional do PSDB. "Que abala, abala. Pode abalar. Se vai minar, vamos ver, dependendo da energia do maratonista e da capacidade que ele tem de conseguir apoio", disse, em entrevista ao programa , da Rede Globo, transmitido na madrugada desta quinta-feira, 26.   FHC foi questionado sobre sua declaração ao jornal , publicada no dia 19, em que , como forma de minimizar os baixos índices de intenção de votos nas pesquisas do ex-governador paulista.   Sobre os efeitos nas pretensões tucanas após , o ex-presidente defendeu que é preciso aguardar. "Temos de ser prudentes em olhar quais vão ser as consequências, depende da resposta política que as pessoas derem", disse. O ex-presidente foi confrontado se, após o caso Aécio, não ficaria impossível sustentar que a corrupção do PSDB não tenha sido tão sistêmica quanto a do PT. "Quando se diz sistêmica, quer dizer o quê? Não é que foi muitas pessoas. Quer dizer que foi uma organização que beneficiou partidos que estão no poder e que utilizou empresas públicas para aumentar o valor dos contratos, passar para empresas privadas e para os partidos", disse. "O que foi dito sobre o Aécio não tem nenhum tesoureiro envolvido. No caso do mensalão e do petrolão é o contrário. Os dois são ruins, mas são diferentes. Por enquanto, são atos individuais (de Aécio)." FHC disse que espera ver Alckmin no segundo turno. Mas, caso o tucano não chegue lá, vai "tentar ver quem é o melhor para o Brasil". 