title: Pompeo se reúne com ministro turco para discutir prisão de pastor
date: 03/08/2018
text: 
Secretário de Estado se encontrou com homólogo em Cingapura para tentar resolver a crise diplomática entre os dois países após a detenção de Andrew Brunson, acusado de terrorismo pela Turquia
KUALA LUMPUR - O secretário de Estado americano, , se reuniu nesta sexta-feira, 3, com seu homólogo turco, Mevlüt Cavusoglu, para discutir a crise diplomática entre  e  após a detenção de um pastor americano na Turquia. Os  exigem a libertação de Andrew Brunson, atualmente detido em prisão domiciliar sob acusações de espionagem a apoio a grupos terroristas. A pena contra o pastor pode chegar a até 35 anos de prisão - ele já cumpriu um ano e meio da pena em regime fechado. A diplomacia americana nega as acusações e impôs sanções contra o governo do presidente Recep Tayyip Erdogan, que ameaça uma retaliação. "Espero que eles vejam isso [as sanções] pelo o que é: uma demonstração que estamos muito sérios", disse Pompeo. "Nós consideramos essa situação um dos vários problemas que temos com os turcos." Após o encontro, realizado a portas fechadas em Cingapura, onde o secretário também se encontra com líderes da Associação de Nações do Sudeste Asiático (Asean), Pompeo afirmou que a Turquia está "sob aviso" e que "já passou da hora" do país libertar o pastor. "Brunson precisa voltar para casa, assim como todos os americanos detidos pelo governo turco, sendo bem direto. Eles estão detendo essas pessoas por muito tempo", afirmou o secretário. "Agora, vamos trabalhar para ver se conseguirmos ir em frente." O encontro entre Pompeo e Cavusoglu ocorreu por volta das 1230, horário local (1h30 no horário de Brasília). Apesar de apostar em uma "abordagem diplomática" para resolver a crise, a situação "já durou tempo demais", disse uma porta-voz da delegação americana antes da reunião. Após a reunião, Cavusoglu fez um comentário breve à imprensa turca informando que o encontro com o diplomata americano discutiu os próximos passos das negociações entre os países sobre o caso, mas não detalhou o que ou se algo foi decidido entre Washington e Ancara.   Na última quarta-feira, 1º, os dois ministros conversaram por telefone logo após os Estados Unidos aprovarem sanções contra os ministros do Interior e de Justiça da Turquia, Suleyman Soylu e Abdulhamit Gul, respectivamente, considerados por Washington os principais articuladores da prisão do pastor americano. O presidente  e seu vice, , disseram ao longo da semana que a libertação de Brunson é uma prioridade para Washington desde a sua transferência de um presídio para prisão domiciliar. O gesto do governo turno elevou as tensões entre os dois países, aliados na , cujas relações já estavam deterioradas devido ao apoio turco às tropas russas no conflito da Síria. A Turquia acusa Brunson de espionagem e terrorismo em prol de uma organização supostamente liderada pelo dissidente Fethullah Gülen, acusado por Erdogan de ser o idealizador da . Há dois anos, Ancara exige a extradição de Gülen, que vive nos Estados Unidos, mas não obteve sucesso nos pedidos. 