title: Márcio França diz que pretende apoiar Alckmin em convenção do PSB
date: 31/07/2018
text: 
Em entrevista à 'Rádio Eldorado', governador de São Paulo disse ainda que propaganda eleitoral o ajudará a ser mais conhecido no Estado
Aliado do presidenciável  (PSDB), o governador de São Paulo  (PSB) afirmou em entrevista à que pretende manter secretários tucanos em sua gestão, disse que vai levar o apoio ao ex-governador na convenção nacional do seu partido e afirmou não acreditar que nem mesmo Alckmin vai votar em , um de seus concorrentes na disputa pelo governo paulista. "Não adianta levar o corpo, tem que levar a alma (). Ninguém acredita que o Alckmin vota no Doria", afirmou.  Na conversa, França disse ainda que a convenção nacional do , em 5 de agosto, pode definir o apoio a Alckmin. O partido, dividido internamente, é cobiçado pelo PT, pelo  de Ciro Gomes e pelo  de Alvaro Dias para uma aliança nacional. "Desde a morte do Eduardo Campos, perdeu-se esse link único (disse, em alusão ao ex-governador de Pernambuco morto em acidente de avião em 2014. "Cada um ficou com sua visão estadual. Mas vou votar no Alckmin".  Questionado sobre o fato de não ser conhecido em São Paulo e não ter avançado nas pesquisas, já que tem cerca de 5% das intenções de voto, o governador afirmou que está há apenas 100 dias no governo. "Os meses não passaram. O Estado de São Paulo tem quase 30 anos com o mesmo grupo governando, as pessoas ainda associam o governo ao Alckmin", afirmou à . Para ele, com a propaganda eleitoral, que começa em 31 de julho, o panorama deve mudar.  Em relação à política de privatização, França afirmou ser favorável às concessões, desde que feitas com preparação e bem elaboradas. Ele prometeu também despoluir o Rio Tietê em até dois anos. "Nada é impossível quando se tem a decisão política de fazer", disse.  A entrevista com Márcio França faz parte de uma série de conversas da  com os candidatos ao governo de São Paulo melhor colocados nas pesquisas de intenções de voto. Na segunda-feira, 23, a e na quinta-feira, 26, foi a vez de . Em 27 de julho, . Na sexta, 3, o entrevistado é o tucano João Doria. 