title: Se mantida, decisão de Favreto poderia favorecer Cunha, Geddel e outros presos pela Lava Jato
date: 09/07/2018
text: 
Em tese, argumento de pré-candidatura nas eleições 2018 poderia ser utilizado por políticos que cumprem pena
O desembargador Rogério Favreto, plantonista do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, determinou em despacho a soltura do ex-presidente , preso e condenado a 12 anos e 1 mês de prisão. O magistrado aceitou a tese do surgimento de um “fato novo” no processo: a condição do petista ser pré-candidato nas  O argumento aceito por Favreto, em tese segundo especialistas, poderia também beneficiar outros presos da Lava Jato como os ex-presidentes da Câmara (MDB-RJ) e  (MBD-RN) e o ex-ministro  (MDB-BA).  O magistrado aceitou o argumento dos deputados federais petistas que entraram com o pedido de habeas corpus – (PT-SP),  (PT-RJ) e (PT-SP) – alegando que a manutenção da detenção do ex-presidente prejudicaria o direito dele exercer seus direitos políticos. De acordo com os parlamentares, Lula estaria impedido de “comunicação com a mídia” e “violação” do seu direito à manifestação de pensamento, à liberdade de atividade intelectual e ao acesso direto à informação, todos eles garantias previstas. De acordo com a professora do IDP-São Paulo Marilda Silveira, o argumento utilizado para a soltura de Lula poderia ‘inspirar’ outros políticos presos. A especialista em direito eleitoral e administrativo ressalta que é esta foi a primeira vez em que uma justificativa do tipo foi usada. “Se isso passasse a valer, qualquer pessoa poderia usar o mesmo argumento.  Especialmente porque a pré-candidatura não tem pré-requisito nenhum”.  No entanto, Marilda opina que o argumento não é válido para justificar a soltura. A advogada constitucionalista Vera Chemin concorda: apesar de uma alegação do tipo poder ser apresentada, dificilmente seria aceita. “Como se trata de uma prisão plena, e não provisória, o habeas corpus só caberia se houvesse uma ilegalidade, um abuso de poder”, afirma. “O argumento não funcionou, é totalmente descabível”. O professor da FGV Celso Vilardi lembra que, além de a alegação não ser cabível, a jurisdição do caso não é do TRF-4. “De qualquer forma, a decisão não foi acatada. Sinceramente, não acho que deve ter repercussão para outros casos”. Favreto foi filiado ao PT de 1991 a 2010 e procurador da prefeitura de Porto Alegre na gestão Tarso Genro nos anos 1990. Depois, foi assessor da Casa Civil e do Ministério da Justiça quando Tarso era ministro no governo Lula.  Reservadamente, um membro e um ex-membro do tribunal disseram que a justificativa eleitoral do desembargador plantonista em sua decisão para soltar Lula “não faz nenhum sentido”. Mesmo livre, Lula ainda tem que registrar sua candidatura para se tornar candidato, e a sua condenação após segunda instância dificultará esse processo. Ainda assim, um deles reconheceu que, "se a moda pega", Cunha, o ex-governador Sérgio Cabral (MDB) e outros presos da Lava Jato podem sair da prisão para fazer campanha.  O habeas foi impetrado pelos deputados contra a execução da pena do petista a 12 anos e um mês de prisão no âmbito do caso triplex, em que Lula foi condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Ele é acusado de receber R$ 2,2 milhões em propinas da OAS por meio da aquisição e reformas que supostamente foram custeadas pela empreiteira no apartamento 164-A, no Condomínio Solaris, em Guarujá. O ex-presidente cumpre pena no desde o dia 7 de abril, quando, após exauridos os recursos contra a condenação em segunda instância, o juiz federal  mandou prender o petista. Ele está em Sala Especial na Polícia Federal em Curitiba, por ser ex-presidente da República. / COLABOROU MARIANNA HOLANDA