title: Brasil condena ataque a tiros em Las Vegas
date: 02/10/2017
text: 
Ministério das Relações Exteriores emitiu nota expressando sentimentos de pesar aos familiares das vítimas
BRASÍLIA - O governo do Brasil, por meio do Ministério das Relações Exteriores, condenou nesta segunda-feira, 2, o .  "O governo brasileiro deplora o ataque ocorrido na noite de domingo, 1º de outubro, em Las Vegas. O Brasil condena esse ato de violência e expressa, consternado, seu sentimento de pesar às famílias das vítimas e estende votos de plena e rápida recuperação aos feridos", diz um comunicado divulgado pelo Ministério das Relações Exteriores.  O presidente Michel Temer também se manifestou sobre o tiroteio nas redes sociais. Ele classificou como "terríveis" as notícias sobre o ataque em Las Vegas e expressou seu "sentimento de pesar e solidariedade" aos familiares das vítimas e a todo povo dos EUA.  O presidente dos Estados Unidos, . /  