title: PSB em Minas contesta candidatura de Marcio Lacerda ao governo mineiro nas eleições 2018
date: 19/08/2018
text: 
Direção provisória alega que ex-prefeito não respeitou diretrizes do partido e entrou com pedido no TRE contra a coligação formada por sete siglas
BELO HORIZONTE - A diretoria provisória do  em Minas Gerais entrou com uma impugnação da candidatura do ex-prefeito de Belo Horizonte,  (PSB), ao governo do Estado nas No documento, registrado no Tribunal Regional Eleitoral (TRE-MG), a direção afirma que ele não respeitou diretrizes da sigla. “O PSB estava sendo conduzido em prol de um projeto individual, e não nacional, o que não se coaduna com a própria natureza do partido político. A subsistência do PSB em Minas Gerais estava em risco em prol de um projeto pessoal de Marcio Lacerda”, disse a diretoria na contestação. A ação se baseia na tentativa de anular . O presidente interino do PSB em Minas Gerais, Renê Vilela (PSB), explicou que a aliança com o , que vinha sendo negociada por Marcio Lacerda, foi um dos motivos para o diretório impugnar a candidatura do ex-prefeito. “É muito flagrante como um indivíduo vem tentando burlar as regras do partido. Ele está tentando construir uma narrativa de que é vítima, mas os partidos precisam se fortalecer no Brasil”, disse.   Desde quarta-feira, 15, o TRE-MG tem dois pedidos de registro de candidaturas do PSB. Uma foi registrada pela direção estadual do partido, com os candidatos a deputado federal e estadual, na coligação do governador  (), que tenta a reeleição nas  junto com ,  e DC. A outra foi registrada por Marcio Lacerda e forma uma coligação com MDB, , , ,  e . Na impugnação da direção estadual pessebista também consta a tentativa de anular a coligação formada por Lacerda, que tem o presidente da Assembleia Legislativa,  (MDB) como vice e o deputado federal  (Pros) como candidato ao Senado. “Fica clara a ausência de um dos principais requisitos ao respectivo registro, que é a regularidade dos atos partidários, decorrente de convenção partidária legítima e lícita, que não tenha sido anulada por órgão hierarquicamente superior”, diz o documento. De acordo com a assessoria de imprensa de Marcio Lacerda, a comissão provisória do PSB em Minas Gerais foi rejeitada pelo TRE-MG porque "a dissolução da antiga diretoria foi uma atitude 'arbitrária, monocrática, ilegal e anacrônica'." 