title: Fazenda pode revisar previsão de crescimento do PIB para cima
date: 10/10/2017
text: 
O secretário de Acompanhamento Econômico da pasta, Mansueto Almeida, afirma que a possibilidade se deve a indicadores de atividade com números melhores que o esperado; anúncio ocorre no mesmo dia em que o FMI elevou sua previsão para o crescimento do PIB do País
No mesmo dia em que  neste e no próximo ano, o secretário de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda, Mansueto Almeida, disse que o governo pode seguir o mesmo caminho. A avaliação é de que  que o esperado. Apesar de anunciar a possiblidade, Mansueto não deu prazos.  A  sua análise sobre o País e a projeção para 2018 deve ser melhorada, assim como têm feito bancos e consultorias. "Possivelmente no futuro essa revisão () vai acontecer", disse Mansueto a jornalistas nesta terça-feira, 10.  Se a economia crescer em ritmo mais forte que o esperado, é possível melhorar a previsão de déficit primário para este ano, afirmou o secretário. Atualmente, . "Não seria impossível termos um déficit primário menor, considerando os números", disse ele, citando a arrecadação nos leilões de petróleo e de hidrelétricas, que , e a recuperação da arrecadação vista no mês de agosto. Mansueto Almeida mostrou preocupação com a possibilidade de o governo federal não cumprir a chamada "regra de ouro", medida constitucional que impede que a União aumente a dívida para arcar com despesas correntes. "Infringir a regra de ouro dá cadeia e pega toda a hierarquia."   Para o secretário de Acompanhamento Econômico, não cumprir essa norma é mais grave que ferir a Lei de Responsabilidade Fiscal. "A situação fiscal do Brasil chegou a um nível tal, que se o governo fizer investimento zero e grande parte dos ministérios forem fechados, a despesa é maior que a receita." Fica claro, disse ele, que o problema para o ajuste fiscal é a despesa obrigatória e, dentro deste item, a que mais cresce é a Previdência, com o país tendo nível de gasto com aposentadoria maior que países desenvolvidos, como o Japão. Ao falar das eleições de 2018, Mansueto ressaltou que o ajuste fiscal terá que prosseguir no próximo governo. Se resolver reverter as medidas tomadas na gestão de Michel Temer, o secretário avalia que o novo presidente da República terá que arcar com "custo enorme", por exemplo, com a disparada do dólar e dos juros. "Não vejo a possibilidade de um próximo presidente, qualquer que seja o partido, mudar drasticamente a política atual, que está funcionando."