title: Senadora muda voto e dificulta aprovação de projeto que legaliza o aborto na Argentina
date: 06/08/2018
text: 
Proposta precisa de pelo menos 37 votos para ser aprovada no Senado e prevê que aborto possa ser realizado até as primeiras 14 semanas de gravidez
BUENOS AIRES - As perspectivas para a aprovação do o na  diminuíram durante o final de semana, após uma senadora de oposição disse ter mudado de opinião e declarado que votará contra a medida quando o assunto for levado ao plenário nesta quarta-feira. O projeto propõe a ampliação do direito ao , que na lei atual argentina é permitido apenas em casos de  ou quando a saúde da mãe está em risco.  A proposta foi . Desde então, ativistas religiosos, especialmente em partes rurais da Argentina, têm pressionado contra a medida, apoiada por feministas e grupos de direitos humanos estimulados nos últimos anos por esforços para acabar com a violência contra as mulheres. Caso aprovada, a lei tornaria a Argentina o terceiro país da  a legalizar amplamente o aborto, depois de  e Cuba. A mudança de opinião da senadora Silvina García Larraburu leva a 37 a estimativa de votos contrários, representando a maioria no , composto por 72 integrantes. Aliada da ex-presidente , Silvina acusou o presidente  de usar o debate sobre o aborto como uma distração para a economia instável do país, acusação negada pelo governo. A senadora Silvina disse à mídia local que sua mudança de opinião também tem a ver com suas convicções "mais íntimas". O projeto de lei, que permitiria o aborto até as primeiras 14 semanas de gravidez, também pode ser alterado pelo Senado e enviado de volta à Câmara dos Deputados. 