title: 'Doria está fugindo do debate, das prévias e da Prefeitura', diz Aníbal
date: 27/02/2018
text: 
Aliados do prefeito tentam evitar disputa interna e aclamá-lo como candidato do PSDB ao governo paulista
Pré-candidato do PSDB ao governo paulista, o ex-senador José Aníbal criticou duramente o  por não assumir que planeja deixar o cargo em abril para concorrer ao Palácio dos Bandeirantes.        "Doria está está fugindo do debate,  e da Prefeitura", disse Aníbal ao . Procurada, a assessoria do prefeito não quis se manifestar.  A declaração acirrou ainda mais a disputa interna no partido. Até o momento, três tucanos se apresentaram para : o secretário de Desenvolvimento Social, Floriano Pesaro, o sociólogo Luiz Felipe Dávila e Aníbal.   tem evitado assumir publicamente que é pré-candidato, mas seus aliados atuam intensamente nos bastidores para que ele seja "aclamado" e não tenha que entrar na , que seria desgastante e poderia rachar o partido.          "Como o novo cenário no PSDB nacional, que não vai mais fazer prévias para escolher o candidato à Presidência, entendo que não faz mais sentido manter as prévias em São Paulo", disse o prefeito de São Bernardo do Campo, Orlando Morando, que é aliado de Doria.   "O nome do  está consolidado. Esperamos um gesto de humildade () e que cada um se coloque no tamanho que o tempo os deixou. Espero que eles tenham a humildade de se retirar para ungir Doria como candidato", concluiu Morando. 