title: Para entender: O que as mulheres sauditas ainda não podem fazer
date: 27/09/2017
text: 
Apesar de terem obtido o direito de dirigir, a população feminina da Arábia Saudita não está autorizada a abrir uma conta no banco ou viajar sem a aprovação de um guardião; veja outras proibições
As . Contudo, será necessário um “período de adaptação”, e a liberação só ocorrerá a partir de junho de 2018. O reino saudita, local de nascimento do Islã e regido segundo a lei islâmica (sharia) era o único país que não permitia que as mulheres dirigissem.O Relatório Global de Diferenças de Gênero do Fórum Econômico Mundial listou a Arábia Saudita em 141.º lugar dentre os 144 países do ranking de paridade de gênero. Riad ficou à frente apenas de Síria, Paquistão e Iêmen.Apesar da vitória, ainda há muitas coisas que as mulheres sauditas não estão autorizadas a fazer, segundo a emissora CNN. Veja abaixo.– Casar, se divorciar, viajar, abrir uma conta no banco ou trabalhar sem a permissão de seus guardiões. Quando o pai já tiver morrido ou estiver ausente, o marido ou parente homem – seja um irmão ou mesmo um filho – precisa autorizar.– Conviver livremente com homens. Dentre as exceções, estão hospitais, bancos e escolas de medicina. Em 2013, autoridades ordenaram que os lojistas que empregavam homens e mulheres deveriam construir “barreiras de separação” para prevenir que ambos os sexos ficassem juntos.– Aparecer em público sem usar uma vestimenta que cubra o corpo inteiro.– Liderar certos negócios sem um padrinho. As mulheres que pretendem abrir seu próprio negócio normalmente precisam recorrer a ao menos dois homens como testemunhas para então receberem a licença.– Conseguir custódia dos filhos no divórcio depois de eles atingirem uma certa idade (7 anos para os meninos e 9 para meninas).– Solicitar um cartão de identidade nacional ou passaporte sem a permissão de um guardião.– Comer em restaurantes que não têm uma área reservada para famílias, local separado de grupos formados apenas por homens.– Participar de uma audiência justa no tribunal, já que “o testemunho de um homem equivale ao de duas mulheres”.– Receber uma herança igualitária. Segundo as leis islâmicas, as filhas recebem metade do que é concedido aos seus irmãos.– Votar em eleições locais. Em 2015, as mulheres votaram pela primeira vez em eleições municipais e estavam autorizadas a concorrer aos cargos públicos, mas as candidatas não podiam falar com eleitores homens.– Ser indicadas para o Conselho Consultivo. Ao menos 17 mulheres foram eleitas em 2015. O rei Abdullah emitiu um decreto em que 20% dos assentos do Conselho deveriam ser destinados a mulheres.– Obter educação universitária. O governo informou em 2015 que havia mais mulheres nas universidades da Arábia Saudita do que homens.– Praticar esportes e competir nas Olimpíadas. Nos Jogos Olímpicos de 2012, a Arábia Saudita enviou duas mulheres; em 2016, foram quatro.