title: Artigo: complacência política nutre extremismo islâmico
date: 05/11/2017
text: 
Apesar das derrotas militares do Estado Islâmico, sua ideologia se propaga
O ataque terrorista em Nova York na semana passada foi um incidente isolado, perpetrado por um homem desequilibrado,“O ataque de Nova York é uma maneira de nos lembrar que embora o Estado Islâmico esteja sendo derrotado militarmente, a ameaça ideológica do islamismo radical vem se propagando”, disse o ministro do Interior de Cingapura, K. Sahnmugam. “A linha de tendência se move na direção errada.” A batalha militar contra os grupos jihadistas em lugares como Síria e Afeganistão é árdua, mas tem favorecido os Estados Unidos e seus aliados. Afinal é uma luta entre forças militares combinadas de alguns dos mais poderosos governos do mundo contra um pequeno bando de guerrilheiros. Por outro lado, o desafio ideológico representado pelo EI é muito mais difícil de combater. O grupo terrorista e outros similares a ele têm conseguido difundir suas ideias, recrutar homens e mulheres e se infiltrar nos países em todo o globo. As nações ocidentais continuam vulneráveis aos lobos solitários ocasionais, mas os novos terrenos férteis do radicalismo são as sociedades muçulmanas outrora moderadas na Ásia Central, Meridional e do Sudeste. Veja o caso da Indonésia, o mais populoso país muçulmano do mundo, que sempre foi considerado um baluarte do islamismo moderado. Este ano o governador de Jacarta, a capital do país, não conseguiu ser reeleito uma vez que muçulmanos de linha mais dura o retrataram com um líder inadequado para a função por ser cristão.  Pior, ele foi preso e condenado por uma acusação injusta e duvidosa de blasfêmia. Em meio à onda crescente de políticos islamistas, o presidente moderado da Indonésia e suas organizações islâmicas “moderadas” estabelecidas, não foram capazes defender as tradições de tolerância e multiculturalismo do país.É o caso também de Bangladesh, outro país com um passado resolutamente secular, onde vivem quase 150 milhões de muçulmanos. Fundado como uma nação separada do Paquistão por razões não religiosas, a cultura e a política de Bangladesh ficaram cada vez mais radicais na última década. Ateus e intelectuais têm sido perseguidos e até assassinado, novas leis dispondo sobre blasfêmia foram promulgadas e ataques terroristas resultaram em dezenas de mortos. Por que isto vem ocorrendo? Há muitas explicações. Pobreza, dificuldades econômicas e mudanças geram inquietação. “As pessoas estão indignadas com a corrupção e a incompetência dos políticos. E são facilmente seduzidas pela ideia de que o islamismo é a resposta, embora não saibam o que isso significa”, explicou-me um político de Cingapura. Assim, os líderes locais firmam alianças com clérigos e dão espaço para os extremistas, em busca de votos. Essa complacência ajudou a nutrir o câncer do extremismo islâmico. No Sudeste Asiático, quase todos os observadores com quem conversei acham que existe outra causa crucial – dinheiro e ideologia exportados do Oriente Médio, especialmente da Arábia Saudita. Uma autoridade de Cingapura  me  disse: “viaje pela Ásia e você verá quantas mesquitas e madraças foram construídas nos últimos 30 anos. São modernas, limpas, com ar-condicionado e bem equipadas. E da seita Wahabi (versão puritana do Islamismo da Arábia Saudita). Recentemente foi noticiado que a Arábia Saudita planeja contribuir com quase US$ 1 bilhão para a construção de 560 mesquitas em Bangladesh. O governo saudita negou, mas fontes em Bangladesh me disseram que é verdade. Como reverter essa tendência? Shanmugam, de Cingapura, diz que a população da Cidade-Estado 15% são muçulmanos  – Cingapura habitualmente figura nos primeiros lugares nos rankings por sua transparência, baixos níveis de corrupção e o Estado de Direito. Sua economia propicia oportunidades para a maioria. A Ásia continua a prosperar, mas também vem avançando ali o radicalismo islâmico. A tendência só pode ser revertida por uma melhor governança e melhores políticas – por líderes que não sejam corruptos, mais competentes e dispostos a fazer frente aos clérigos e extremistas. O novo príncipe da Arábia Saudita falou na semana passada em levar seu reino na direção de um “islamismo moderado”. Muitos riram da sua declaração, qualificando-a de estratégia de relações públicas e apontando para o domínio firme do establishment religioso ultraortodoxo. Uma melhor tática seria estimular o príncipe a cumprir o que disse e exortá-lo a adotar medidas concretas. Se a Arábia Saudita iniciar uma reforma religiosa no país, esta será de longe a grande vitória contra o Islã radical, maior do que todos os avanços no campo de batalha até agora. 