title: Em debate, jornalistas dão 'broncas' e candidato diz que não teme virar 'meme'
date: 24/08/2018
text: 
Em programa com candidatos ao governo de São Paulo na TV, apresentadores se tornaram atração à parte
SÃO PAULO - Os apresentadores do debate ao governo do Estado de São Paulo na RedeTV! se tornaram atração à parte durante a transmissão do programa.  A jornalista Mariana Godoy repreendeu a plateia reiteradas vezes. Em um dos momentos, quando a plateia começou a bater palmas após a comissão negar pedido de resposta de  (PT) a  (PSDB), a apresentadora chegou a ameaçar retirar os convidados com a ajuda de seguranças da emissora. Boris Casoy, um dos âncoras, advertiu o companheiro de emissora Reinaldo Azevedo, que se justificou com o governador  (PSB) ao dizer que o partido dele fez aliança informal com o PT. "Não, não, não, Reinaldo, isso foge das regras do debate", disse Casoy. A plateia riu.  (PRTB) reconheceu que pode virar meme na internet. Ele se perdeu com o tempo de uma das respostas e, na participação seguinte, brincou. "Eu sei que vai ter gente na internet, que vai ter gente falando que eu tive o piripaque do Chaves. Mas errar é humano, não é?", disse. Os candidatos ao governo do Estado de São Paulo nas  participam do segundo debate da disputa, que ocorre na , em São Paulo. O primeiro debate entre os candidatos a  foi realizado pela  no dia 16 de agosto, mesma data em que começou oficialmente o período para campanha eleitoral. Confira a .  Durante o primeiro bloco, os candidatos responderam a questões de eleitores sobre temas como segurança pública, saúde, educação, transporte e abastecimento de água, sem direito a réplicas entre eles. O segundo bloco do debate foi marcado pela pergunta de jornalistas para candidatos, que gerou embates entre João Doriae Paulo Skaf sobre a decisão do tucano de abandonar a Prefeitura e o vínculo do emedebista com a Fiesp. 