title: ‘Governo precisa saber o que traz votos’, diz Arthur Maia
date: 12/11/2017
text: 
Para deputado, Temer deve ser ‘pragmático’na negociação com os parlamentares para garantir reforma
Sem reforma ministerial imediata,  não será aprovada no Congresso Nacional, avisou o relator da proposta na Câmara, deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA), em entrevista ao . Segundo ele, as mudanças de mérito no novo texto só poderão ser negociadas depois que o presidente , que cobra a substituição, principalmente, dos quatro ministros do . “De todas as questões que forem colocadas teremos que destacar e trazer para o texto aquilo que traga de fato voto”, diz Oliveira Maia, defendendo que, para conseguir os 308 votos necessários para aprovar a reforma na Câmara, o governo deve fazer uma contabilidade “pragmática”. A seguir, os principais trechos da entrevista.                    