title: ‘A roda da fortuna virou’, diz Gilmar sobre ex-procurador que pediu sua suspeição
date: 28/12/2017
text: 
Na manifestação à presidente do Supremo em que 'não aceita' pedido movido por Marcelo Miller, ministro diz que ex-procurador da República 'segundo relatos, teria pouco respeito pelo due process of law e, agora, se viu na contingência de suplicar proteção judicial efetiva'
Na manifestação entregue à presidente do Supremo, Cármen Lúcia, em que avisa ‘não aceitar’ o pedido de suspeição movido por Marcelo Miller, o ministro Gilmar Mendes afirma que o ex-procurador da República ‘segundo relatos, teria pouco respeito pelo due process of law e, agora, se viu na contingência de suplicar proteção judicial efetiva’.“Certamente, é um duro aprendizado e uma lição de vida inolvidável”, segue Gilmar. “E mais surpreendente ainda, suas súplicas foram deferidas pelo magistrado que ele considera suspeito.”Miller requereu a suspeição de Gilmar no âmbito de um pedido que fez ao Supremo para ficar em silêncio na CPI da JBS. Em sorteio, a relatoria caiu com o ministro, que acabou acolhendo o pedido da defesa, permitindo que o ex-procurador não se pronunciasse sobre perguntas feitas pelos parlamentares quando comparecesse à Comissão.“Essa é a beleza do estado de direito: ele protege até mesmo seus violadores sistemáticos”, afirma Gilmar sobre o ex-procurador que deixou a carreira no Ministério Público Federal para trabalhar junto a um escritório de advocacia que atendia o Grupo JBS – cujos principais executivos mergulharam o governo Temer em sua pior crise política.Miller é alvo de investigação por suposto jogo duplo em benefício da JBS à época em que ocupou cargo no Ministério Público Federal. Seu nome foi citado pelo empresário Joesley Batista em um áudio em que o empresário confessa supostas omissões em sua delação e que culminaram com a rescisão de seu acordo com a Procuradoria-Geral da República.Quando fez o pedido, em 24 de novembro, o habeas ainda não havia sido julgado. A defesa de Miller afirmou à Cármen que Gilmar seria parcial ao julgar seu pedido com base em declarações públicas do ministro.Entre as afirmações de Gilmar que embasaram o pedido de suspeição estão críticas que o ministro fez a Rodrigo Janot, então procurador-geral, que conduziu as negociações da delação premiada de executivos da JBS. “Todos sabiam do envolvimento do Marcello Miller nesse episódio (delação da JBS). Só o doutor Janot é que escamoteava, que escondia”, afirmou Gilmar, na ocasião.Ao rechaçar o pedido de suspeição movido pelo ex-procurador, Gilmar assinalou que ‘os pronunciamentos não demonstram inimizade capital com o paciente (Miller)’. “Não tenho com ele relacionamento pessoal.”“Seguindo essa inspiração, marquei, em minhas manifestações, a importância de observar-se o devido processo legal na investigação e acusação criminal. Fiz ver que, como procurador da República, Marcello Miller era, segundo versões correntes, tido por acusador virulento, agressivo e arbitrário. A roda da fortuna virou e de acusador implacável passou a acusado de delitos graves, pelos fatos que mencionei em meus pronunciamentos.”“Se, de alguma forma, meus pronunciamentos pudessem ser compreendidos como antecipação de julgamento, seria de um julgamento favorável ao paciente.”