title: Jucá diz que pedido de impeachment de Temer 'perturba ambiente político'
date: 18/04/2018
text: 
Senador de Roraima qualificou a denúncia como 'factoide que não leva a nada'; Maia decide se recebe ou não o pedido
BRASÍLIA - O líder do governo no Senado, , afirmou que o novo pedido de impeachment contra o presidente Michel Temer é um "factoide". Ele disse que , , "deveria ter mais o que fazer". "Ele fica entrando com factoides que não levam a nada e só perturbam o ambiente político do País", criticou Jucá.  Uma das justificativas apresentadas por Randolfe é a reforma realizada na casa de uma das filhas do presidente, Maristela, que teria sido paga em dinheiro vivo pela mulher do coronel João Baptista Lima Filho, amigo do emedebista. A Polícia Federal investiga se a obra foi bancada com dinheiro de propina da JBS. Lima Filho foi preso por três dias no final de março, alvo da operação Skala, e sua esposa foi intimada a depor.  Para Randolfe, Temer mentiu explicitamente ao negar, em depoimentos anteriores à Justiça, que tenha utilizado recursos de caixa 2 em sua campanha a vice-presidente, em 2014, e que tenha feito qualquer transação comercial com o coronel Lima Filho. Após a apresentação da denúncia, cabe ao presidente da Casa, , decidir se recebe ou não o pedido. Se for aceito, tem início o andamento da denúncia em uma comissão especial. Depois ainda tem que passar pelos plenários da Câmara e do Senado.