title: Resumo das Eleições 2018: Amoêdo e Marina Silva participam de sabatinas
date: 28/08/2018
text: 
Raquel Dodge se posiciona contra impugnação de coligação de Alckmin e Haddad é acusado; veja as principais notícias do dia
De segunda a sexta, o  publicará resumos com as principais notícias sobre as campanhas e o dia dos candidatos nas . Confira abaixo os destaques desta terça-feira, 28: A série  , que entrevistará os principais postulantes à Presidência nas , recebeu na manhã desta terça-feira, 28, o candidato , do , que detalhou as  de sua campanha. , o representante do respondeu perguntas dos jornalistas, da plateia e falou sobre  nas áreas de educação, saúde, política externa e economia., propôs mudança na condução econômica e admitiu ter votado no ex-presidente  no segundo turno das  por ser o opositor do  naquele momento. A candidata da à Presidência da República, , defendeu nesta terça-feira, 28, também na série uma reforma do . Segundo ela, .  "O presidente da República não pode indicar uma pessoa com a expectativa de que, se ela falhar, terá acolhimento", afirmou. "No caso do Supremo e da Justiça de forma geral, há uma necessidade de reforma geral também". A candidata ainda não tem uma proposta fechada do Judiciário, mas defende que conselheiros de tribunais de contas não sejam mais indicações políticas.  A procuradora-geral eleitoral, , enviou ao   formada pelos partidos políticos , , , , , , ,  e . O bloco apoia o tucano na corrida ao Palácio do Planalto nas .   e sua coligação, formada por MDB e , , que integram a ampla coligação de apoio ao adversário tucano.  O segundo debate entre candidatos ao governo do Estado do Rio foi  do senador , do , líder nas pesquisas, e pela exploração das ligações entre o ex-prefeito  () e o ex-governador () – preso sob a acusação de liderar um grupo político envolvido em esquemas de corrupção no Estado. O Ministério Público de São Paulo moveu na segunda-feira, 27, uma ação de  contra o ex-prefeito da capital  na qual . O MP sustenta que Haddad “tinha pleno domínio” sobre o pagamento, pela , de uma dívida de R$ 2,6 milhões da campanha de 2012 à Prefeitura com recursos de caixa 2. Na ação, o promotor Wilson Tafner, da Promotoria do Patrimônio Público, requer, ainda, o bloqueio de bens no valor de R $ 15,1 milhões, o ressarcimento do dano causado, multa civil e a suspensão dos direitos políticos de Haddad.  