title: Desaprovação do governo Trump bate recorde e chega a 60%, mostra pesquisa
date: 31/08/2018
text: 
Levantamento Washington Post-ABC News indica pequeno aumento na insatisfação com o republicano em comparação com o dado anterior, de abril; 49% dos entrevistados defendem que Congresso abra impeachment contra presidente
WASHINGTON - A taxa de desaprovação do presidente dos EUA, , atingiu um novo recorde, de acordo com pesquisa divulgada por , que também indica que a maior parte dos americanos apoia a investigação do promotor especial, , sobre a . Segundo o levantamento, para 49% dos americanos o Congresso deveria iniciar o . Considerando a margem de erro de 3,5 pontos porcentuais para mais ou para menos, há um empate técnico nesta questão, já que 46% dos americanos são contra a iniciativa. Uma pequena maioria dos entrevistados - 53% - também afirmou acreditar que . Sobre esse ponto, 35% não acreditam na tese de tentativa de interferência. De forma geral, 60% dos americanos desaprovam a performance de Trump no cargo, enquanto 36% aprovam, mostrou a pesquisa. Os valores mostram uma pequena mudança em relação ao último levantamento , feito em abril, quando 56% desaprovavam Trump e 40% o apoiavam. A pesquisa foi realizada entre os dias 26 e 29 deste mês, uma semana depois de o  por evasão de divisas e fraudes fiscais e também  de várias acusações e acusar Trump de ter ordenado o pagamento ilegal para silenciar mulheres que alegam terem mantido casos com ele. Os quatro meses de diferença entre as duas pesquisas torna difícil atribuir o pequeno aumento na desaprovação de Trump a eventos específicos. Outras pesquisas públicas mostraram o índice de desaprovação de Trump entre os 50% e os 60% e não mostraram um aumento desde a condenação de Manafort e a . A popularidade de Trump se divide claramente com base no partidarismo, na etnia e no gênero, de acordo com a pesquisa. Enquanto 78% dos republicanos aprovam seu desempenho, 93% dos democratas e 59% dos independentes desaprovam. Mais homens o apoiam do que mulheres, e enquanto que 45% dos brancos são favoráveis a ele, mas só 19% dos não brancos pensam o mesmo. Recentemente, , e consultou seus advogados pessoais e outros assessores sobre a possibilidade de demiti-lo por considerar que ele foi pouco leal ao ter se recusado no ano passado a supervisionar a investigação de Mueller. O público, no entanto, mostra apoio a Sessions: 64% acreditam que Trump não deve demiti-lo, 19% acham que o secretário deve ser retirado do cargo e 17% não tem opinião sobre o tema. Mesmo entre os republicanos, a maior parte acha que ele deve ser mantido no cargo: 47% não querem a demissão e apenas 31% apoiam a medida. O levantamento  sugere um efeito limitado na tentativa de Trump de politizar e desacreditar a investigação sobre a interferência russa, já que 63% dos americanos apoiam a investigação de Mueller. A opinião sobre o trabalho do procurador especial também mostra uma divisão partidária, com 61% dos republicano se opondo a ela, mas 85% do democratas a apoiando. Entre os independentes, no entanto, 67% apoiam a investigação. A pesquisa  foi conduzida entre uma amostra aleatória de 1.003 adultos por telefone e celulares. 