title: Líder catalão desiste de reunião com Parlamento espanhol
date: 25/10/2017
text: 
Governo autônomo de Carles Puigdemont deve ser dissolvido, com a convocação de eleições regionais em um prazo máximo de seis meses e a tomada de controle da polícia catalã
BARCELONA, ESPANHA - O presidente catalão, Carles Puigdemont, não irá ao Senado espanhol apresentar suas alegações antes de que a Câmara alta aprove na sexta-feira a tomada de controle desta região autônoma, solicitada pelo governo espanhol, explicou uma porta-voz do governo catalão. +  "Não irá nem na quinta, nem na sexta-feira", os dois dias que o Senado teria oferecido ao líder regional para comparecer, informou a fonte à AFP. "o motivo é que o governo espanhol já anunciou que impulsionará igualmente o artigo 155" da Constituição para intervir na autonomia catalã, disse outro porta-voz. Com a invocação do artigo 155, o governo de Puigdemont deve ser dissolvido, com a convocação de eleições regionais em um prazo máximo de seis meses e a tomada de controle da polícia catalã. .  Uma facção dos nacionalistas querem Puigdemont convoque logo eleições antes da invocação do artigo. Outros querem avançar com a declaração de independência unilateral.   