title: O risco geopolítico
date: 07/01/2018
text: 
O ano começou bem para a economia mundial, mas importantes analistas da cena global se preocupam com os riscos associados a uma governança global em frangalhos, com o voluntarismo e isolacionismo de Trump combinados a uma China cada vez mais assertiva e poderosa.
O ano começou com bons ventos nos mercados, emanados da conjuntura econômica global favorável. Para o Brasil, que se prepara para a gangorra das emoções eleitorais, nada melhor do que um ambiente externo estimulante e estável, que pode neutralizar o impacto dos temores de uma guinada populista no governo do País a partir de 2019.Entretanto, os cenários tranquilizadores na seara econômica não se repetem no front geopolítico. Ao contrário, parece haver, entre respeitados analistas do cenário internacional, um nível de preocupação e angústia que não se via há muito tempo.Ontem (2/1/18, segunda-feira), no resumo introdutório do relatório de riscos globais da Eurasia, consultoria geopolítica internacional presidida por Ian Bremmer, há o alerta de que “se nós tivéssemos que escolher um ano para uma grande crise inesperada – o equivalente ao derretimento financeiro de 2008 –, tem jeito de ser 2018”. Com alguma ironia, Bremmer acrescenta “Desculpem” ao vaticínio.A leitura atenta do relatório indica que grande parte da preocupação da Eurasia gira em torno da presidência dos Estados Unidos por Donald Trump.Isto ocorre não só porque o voluntarismo populista e ignorante de Trump é visto como possível causa de grandes conflitos geopolíticos, mas também por sua chegada ao poder ser percebida como sintoma da “malaise” política que acaba resultando em perda de prestígio, legitimidade e capacidade de liderança por parte dos líderes da chamada “ordem liberal” e das mais importantes democracias ocidentais.O vácuo de poder criado pelas atitudes isolacionistas de Trump, na visão da Eurasia, está instigando Xi Jinping, o cada vez mais poderoso presidente da China, a estender e fortalecer o papel chinês no mundo. Um dos principais temores é a reação que esse movimento pode provocar em outros países, aliados dos Estados Unidos agora se sentindo órfãos, como Japão, Coreia do Sul, Austrália e Índia.O relatório cita vários riscos, que vão de cyberattacks a terrorismo, Síria, Irã e Coreia do Norte, mas o que parece estar no cerne das preocupações não é tanto o que pode acontecer, mas sim o que seria a deteriorada capacidade de os Estados Unidos e outros esteios do mundo ocidental reagirem à altura.Esse desconforto com o desmantelamento da capacidade de as potências ocidentais liderarem o mundo também aparece, o mais prestigiado colunista do jornal britânico Financial Times.Para Wolf, a presidência de Trump está enfraquecendo a causa das democracias liberais, que ele define como democracias baseadas na neutralidade do Estado de Direito. Como contrapartida, tem aumentado o cacife do que o colunista chama de “ditaduras plebiscitárias”, e que alguns “eufemisticamente”, como observa Wolf, denominam de “democracias iliberais”: Putin na Rússia, Erdogan na Turquia, outros mandatários nos países da ex-Cortina de Ferro e, acrescento eu, Maduro, Morales e outros na América Latina.Como Bremmer, Wolf também se inquieta com a ascensão geopolítica triunfal da China, na esteira do vácuo criado por Trump. Não é tanto uma visão antiquada que enxergue a China como parte de algum “eixo do mal”, mas sim a descrença de que a combinação mambembe de uma potência autoritária com um Ocidente completamente rachado possa dar ao mundo a governança necessária diante dos riscos comerciais, econômicos, ambientais e bélicos. Talvez seja recomendável apertar os cintos. ()