title: Mas o roubo continua
date: 06/07/2018
text: 
Mesmo impedida de tomar posse no Ministério do Trabalho, Cristiane Brasil, filha de Roberto Jefferson, dono do PTB, continuou comandando esquema de roubo nos registros sindicais na gestão de Helton Yomura, diz Polícia Federal
Por incrível que pareça, de nada adiantou o Supremo Tribunal Federal ter proibido a posse de Cristiane Brasil, filha de Roberto Jefferson, dono do PTB, no Ministério do Trabalho, pois, segundo informa a Polícia Federal, a roubalheira nos registros de sindicatos continuou por conta de um lugar-tenente da família, Helton Yomura, substituído no cargo pelo chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha. Na verdade, o setor já era feudo do PTB nos tempos de Getúlio e Jango, passou pelo PDT de Luppi e agora voltou ao controle do delator do mensalão. A Operação Registro Espúrio mostra que, mesmo descobertos, os ladrões da contribuição sindical, que felizmente deixou de ser obrigatória graças à reforma trabalhista, atuam como se nada os incomodasse.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na sexta-feira 6 de julho de 2018, às 7h30m) Abaixo, os assuntos do comentário de sexta-feira 6 de julho de 2018 SONORA Aqui é o país do futebol Wilson Simonal Milton Nascimento e Fernando Brandt 1 – Haisem A nomeação, por enquanto interina, do chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha, para o Ministério do Trabalho, garante desde já que Temer não será temerário a ponto de aceitar a oferta de Roberto Jefferson dos préstimos do PTB para substituir no posto Helton Yomura, afastado do cargo pelo Supremo Tribunal Federal na Operação Registro Espúrio? 2 – Carolina  O que há de extraordinário e espantoso na constatação de que a desistência de nomear Cristiane Brasil, filha de Roberto Jefferson, como ministra do Trabalho em nada alterou o esquema de corrupção dos registros de sindicatos? 3 – Haisem Por que o relator da Medida Provisória do tabelamento do frete na Câmara, deputado Osmar Terra, incluiu em seu relatório a proposta de Nelson Marquezelli, deputado do PTB investigado por corrupção no Ministério do Trabalho?SONORA_MARQUEZELLI 0607 4 – Carolina Você acha que apelando para seu estilo pitbull o ministro mais poderoso do Palácio do Planalto hoje, Carlos Marun, poderá afastar definitivamente a suspeita da Polícia Federal de sua participação na roubalheira no Ministério do Trabalho a ponto de pedir busca e apreensão em seus escritórios, que foi negada pelo Ministério Público e definitivamente pelo ministro do STF Edson Fachin?SONORA_MARUN 0607 5 – Haisem Em que a entrega de novos documentos pela Companhia Docas do Estado de São Paulo à Polícia Federal, revelada ontem pela repórter Andrea Sadi, da GloboNews. poderá respaldar o pedido feito pelo delegado do inquérito sobre o escândalo das concessões no porto de Santos para o ministro do STF Luís Roberto Barroso adiá-lo por mais 60 dias?  6 – Carolina A morte de um bebê de sete meses em Manaus vitimado por sarampo e as deficiências de programas de vacinação de várias doenças infecciosas, como o pólio, demonstram uma perda grave de qualidade e de credibilidade da saúde pública no Brasil no atual governo? 7 – Haisem Qual a importância da ofensiva do Congresso Nacional contra as canetadas do Supremo Tribunal Federal noticiada pelo BR 18 no Portal do Estadão e comentada no primeiro editorial do jornal ontem? 8 – Carolina Você acha que a seleção brasileira terá muita dificuldade para superar a Bélgica nas quartas de final da Copa do Mundo da Rússia daqui a sete horas e se classificar para a semifinal, como aconteceu no ano passado aqui mesmo no Brasil?    