title: E agora, a “lulodependência”
date: 11/06/2018
text: 
Datafolha revela que, com 34%, soma de brancos e nulos supera intenção de votos pelo primeiro colocado, Lula, que, mesmo condenado e preso, teve 30%, mostrando a desilusão do povo e a desmoralização dos políticos
A cinco meses da eleição, pesquisa Datafolha, ao registrar crescimento para 34%, mais de um terço do eleitorado, do número de brancos e nulos, superior aos 30% de intenção de votos do primeiro lugar, Lula, que está fora da eleição por ser ficha suja após ser condenado e estar preso cumprindo pena, revela a desilusão da sociedade brasileira como um todo e a desmoralização da classe política. Estamos diante de um quadro preocupante. Convido quem duvidar de minha opinião a ler a entrevista do presidente do Partido Socialista Brasileiro (PSB), Carlos Sampaio, que dirigiu a campanha interrompida pela morte de Eduardo Campos, ao Estadão, revelando que partido que se pretendia alternativa ao binômio PT-PSDB ora se declara “lulodependente”.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado, FM 107,3, na segunda-feira 11 de junho de 2018, às 7h30m) Assuntos do comentário de 11 de junho de 2018-06-11 1 – Haisem O que explica a notícia de que as ausências de Lula e de Joaquim Barbosa na disputa presidencial fizeram crescer para 34% o total de votos nulos e brancos na pesquisa de intenção de votos da Datafolha publicada ontem? 2 – Carolina Qual é a explicação na mesma pesquisa para o DEM estar dando sinais claros de que pode afastar-se da candidatura de Alckmin e começa a namorar Ciro Gomes como opção para aliança na eleição presidencial? 3 – Haisem Qual é sua expectativa para a palestra que o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro do STF Luiz Fuix, fará hoje no Forum Estadão sobre fake news? 4 – Carolina Que dúvidas você tem sobre o mesmo Tribunal Superior Eleitoral ter, ou não, condições para separar o joio do trigo em matéria de fake news como este mesmo presidente, o ministro do STF Luiz Fux, anda apregoando pelo Brasil? 5 – Haisem A confissão do ex-governador do Rio de Janeiro Sérgio Cabral de que não pôde se conter diante de tanto poder perante o juiz é atenuante ou agravante que pode alterar a perspectiva da pena a ser cumprida por ele? 6 – Carolina Em que as revelações feitas na semana passada à Policia Federal a respeito da reforma da casa de Maristela, filha do presidente Michel Temer, se assemelham ao caso do triplex de Lula no Guarujá, que levou o juiz Sérgio Moro a condenar o petista e o Tribunal Regional Federal da 4.ª Região em Curitiba aumentar a pena de 9 anos e meio para 12 anos e 1 mês? 7 – Haisem Que motivos a Polícia Federal tem para mudar seu foco na investigação sobre o porto de Santos da Rodrimar para outra empresa, a Libra? 8 – Carolina Em que a afirmação do relator da Lava Jato no Supremo, ministro Edson Fachin, de que juízes e parlamentares erram, mas o Judiciário e o Parlamento são essenciais para o funcionamento do Estado de Direito no Brasil ajudam a consolidar e fortalecer nossa democracia? SONORA Bezerra da Silva Presidente cara de pau  