title: Terceiro colocado na Colômbia não apoiará ex-guerrilheiro em segundo turno
date: 27/05/2018
text: 
Decisão aumenta favoritismo de conservador Iván Duque, em primeiro lugar na votação deste domingo
O esquerdista Gustavo Petro garantiu um lugar no segundo turno da eleição colombiana, mas não contará com o decisivo apoio do terceiro colocado, Sergio Fajardo, ex-prefeito de Medellín. A informação foi repassada ao  por uma fonte próxima a Fajardo. Isso aumenta o favoritismo do conservador Iván Duque, , 27. Petro conseguiu 25,1% dos votos, enquanto Fajardo alcançou 23,7%. O segundo turno será disputado em 17 de junho. Duque é o favorito para substituir o presidente Juan Manuel Santos, que em oito anos no poder chegou a um acordo de paz com as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc), ganhou um Nobel da Paz por isso, mas tem 14% de popularidade. Duque é um advogado de 41 anos que representa a escola política do ex-presidente Álvaro Uribe, maior inimigo de Santos. Sua experiência política se resume a um mandato de quatro anos como senador. Petro enfrenta dificuldades para conseguir votos de centro, por sua ligação histórica com o chavismo, em um momento em que a Colômbia recebe milhares de venezuelanos que fogem do governo de Nicolás Maduro. Fajardo teria, segundo os últimos levantamentos, maior chance de bater Duque em um segundo turno.   