title: Carlos Marun assume Secretaria de Governo na próxima quinta-feira
date: 09/12/2017
text: 
Presidente Michel Temer convidou deputado para assumir cargo após Antonio Imbassahy pedir demissão
Brasília - O Palácio do Planalto confirmou na noite deste sábado, 9, que o presidente Michel Temer convidou o deputado Carlos Marun (PMDB-MS) para assumir a Secretaria de Governo, Pasta responsável pela articulação política. A posse, segundo comunicado oficial da Presidência da República, vai ser na tarde da próxima quinta-feira. Até lá, o tucano Antonio Imbassahy vai permanecer no cargo. Marun, relator da CPMI da JBS, assume a articulação política com o Congresso num momento em que o governo enfrenta muitas dificuldades para votar a reforma da Previdência na Câmara. O ministro da Secretaria de Governo, Antonio Imbassahy, pediu demissão na última sexta-feira, um dia antes da convenção nacional do PSDB. Em carta de três páginas enviada ao presidente Michel Temer, Imbassahy disse que foi um grande desafio atuar na função em um período de radicalização pós-impeachment, com uma grande fragmentação partidária, "em meio a enormes dificuldades econômicas e fiscais". O titular das Relações Exteriores, Aloysio Nunes Ferreira, será o único tucano que permanecerá no governo.