title: Em discurso de posse como ministro, Marun se diz 'soldado' de Temer
date: 15/12/2017
text: 
Novo titular da Secretaria de Governo afirma que presidente é exemplo do fazer política com 'honra e dignidade'
BRASÍLIA - Conhecido por ser da tropa de choque do governo e também um ferrenho aliado do ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha, o peemedebista  (MS) disse nesta sexta-feira, 15, ao assumir a Secretaria de Governo, que será um soldado de Michel Temer e que o presidente é um exemplo de que é possível fazer política com "honra e dignidade". "Serei e sou a partir deste momento um soldado sob o vosso comando", disse.  "Vejo o senhor determinado neste momento ímpar a fazer aquilo que o Brasil precisa. Hoje abro mão da minha reeleição para estar ao seu lado, que é a personificação da possibilidade de se fazer política com honra e dignidade", disse o agora ministro, durante cerimônia de posse no Salão Leste do Palácio do Planalto. Deputado de primeiro mandato federal, Marun disse que durante os três anos de convivência no Parlamento conquistou a "confiança da base" e o "respeito da oposição" e disse que terá como "maior desafio" tentar ajudar o governo a aprovar a reforma da Previdência. "Assumo essa função consciente disso", afirmou o ministro, ressaltando que é preciso de uma "Previdência mais justa e menos desigual". Reforçando o discurso de que a reforma visa combater privilégios, Marun disse que com a sua aprovação a economia vai melhorar ainda mais e com isso 2018 pode ser um "ano histórico" de "espetacular crescimento". "Que só é válido se trouxer felicidade ao povo brasileiro", completou. Marun disse que aceitava o cargo por acreditar no governo Temer e agradeceu a seu antecessor Antonio Imbassahy (PSDB-BA) e seus colegas de Parlamento. O ministro acrescentou que o Congresso nacional decretou impeachment "de um governo que destruía o Brasil". "Tenho orgulho, presidente, sob seu comando já fizemos muitas coisas", disse. 