title: Obra parada tem custo extra para o governo
date: 24/06/2018
text: 
Estatal gastou R$ 2 milhões em 12 meses em segurança para resguardar ferrovia inacabada
As milhares de obras paradas no Brasil limitam o crescimento econômico e também impõem custos extras para o governo, que precisa manter a integridade das instalações iniciadas. Em junho do ano passado, por exemplo, a estatal Valec, que administra projetos ferroviários, foi obrigada a contratar duas empresas de segurança para resguardar os investimentos feitos em dois lotes da Ferrovia da Integração Oeste-Leste (Fiol), na Bahia. Na época, os trechos estavam parados. Os contratos para 20 seguranças armados no local custaram à empresa quase R$ 2 milhões por 12 meses. Os dois lotes foram paralisados por causa da rescisão com as construtoras envolvidas por descumprimento de contrato. Num deles, a estatal já refez a licitação e a expectativa é que as obras sejam retomadas em julho. No outro lote, ainda não há previsão para retomada das obras. Brasil afora há inúmeros projetos paralisados por descumprimento de contratos, seja pela falta de pagamento do governo ou por problemas financeiros das construtoras. O Instituto Federal de Sergipe (IFS), por exemplo, tem investimentos de mais de R$ 37 milhões paradas por rescisão contratual (a empreiteira reclama inadimplência e o IFS nega). Isso inclui a construção dos prédios administrativo da reitoria; do Câmpus Aracaju (biblioteca, auditório e estacionamento); do Câmpus de Nossa Senhora da Glória; e do Câmpus de Propriá. O instituto afirmou que aguarda a liberação de recursos do Ministério da Educação (MEC) para retomar as obras. Outro projeto interrompido no Estado é a construção do Hospital do Câncer de Sergipe, que está em processo para realização de nova licitação. Segundo a Secretaria de Estado da Saúde de Sergipe, a empresa vencedora da licitação anterior não atendeu às exigências e teve o contrato rescindido. Em nota, o diretor de Infraestrutura e Suprimentos da secretaria, Edwards de Oliveira, disse que o governo está empenhado em construir o hospital, mas que a licitação não é simples. “É, na verdade, uma obra de grande envergadura e complexa.” Por isso, não há previsão para concluir a licitação da obra, de cerca de R$ 60 milhões. Apenas no Estado de Sergipe calcula-se que haja mais de 3 mil obras paralisadas, afirma Claudio Frischtak, responsável pelo estudo Impacto Econômico e Social das Obras Públicas, encomendado pela Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Cbic). Ele destaca que são obras de menor valor, mas que representam grandes prejuízos para a população. Saneamento. Na área de educação, diz Frischtak, a paralisação de obras de creches representa perda anual de mais R$ 420 milhões na renda das famílias. Se consideradas as metas do Plano Nacional de Educação para 2024, o impacto negativo na renda anual das famílias sobe para R$ 3 bilhões. Em São Paulo, cidade mais desenvolvida do País, há, pelo menos, seis Centros Educacionais Unificados (CEUs) parados, sem previsão de retomada. A maioria deles foi iniciada na gestão de Fernando Haddad na prefeitura paulista, que contava com recursos federais para construir as unidades. Segundo a Secretaria Municipal de Educação, a gestão anterior não conseguiu fechar o convênio para as obras, iniciadas em 2016 e paralisadas em seguida. Hoje, esses centros estão abandonados, com as instalações se deteriorando e virando área para descarte de lixo. “A Prefeitura retomou em 2017 os contatos com o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) no intuito de garantir verbas federais para essas obras, e as tratativas seguem em curso.” Na avaliação do presidente da Comissão de Infraestrutura da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Cbic), Carlos Eduardo Lima Jorge, um dos maiores indutores da paralisação de obras no Brasil é exatamente a falta de planejamento orçamentário para os projetos. Ele explica que muitos empreendimentos começam a ser construídos sem recursos assegurados. Ou seja, o projeto tem início e, no meio do caminho, o governo descobre que não tem dinheiro para concluir. Aí paralisa tudo até conseguir mais recursos – resultado de outro problema crônico no Brasil: a falta de planejamento, diz o executivo. Balanço.