title: Executiva nacional do PSDB se reúne sem ala contrária a Temer
date: 22/11/2017
text: 
Aécio se encontrou com Temer, mas não foi à reunião; prazo para que PSDB decida desembarque é a convenção nacional marcada para dezembro
BRASÍLIA - A reunião da executiva nacional do PSDB que discute a  e a  começou no final da manhã desta quarta-feira, 22, com a presença de ministros, na sede do partido em Brasília. A ausência da ala do partido que defende a saída imediata do governo esvaziou o encontro.  A reunião está sendo conduzida pelo presidente interino do partido, o ex-governador de São Paulo Alberto Goldman. . Ele é considerado um governista, mas chegou a admitir que o PSDB deixará o governo. O prazo é a convenção nacional marcada para o dia 9 de dezembro. Não há previsão de que Aécio vá à reunião partidária nesta manhã.  Da ala que faz oposição a Aécio, só participa da discussão o secretário-geral do PSDB, deputado Silvio Torres (SP). , nem o líder da bancada na Câmara, deputado Ricardo Tripoli (SP), apareceram. Tasso está em Fortaleza (CE) e volta mais tarde para Brasília. Tripoli retorna de missão oficial na Conferência Mundial do Clima - COP 23, na Alemanha. A maioria dos participantes é dirigente do partido ou integrante da bancada da Câmara. Também estão presentes os ministros Antônio Imbassahy, que sofre pressão de partidos do Centrão para deixar a Secretaria de Governo, e , além do , deputado por Pernambuco. , cobiçado por controlar a distribuição de cargos à base aliada e o pagamento de emendas parlamentares.