title: Assembleia do Pará cria semana de só um dia
date: 15/06/2018
text: 
Com salários de R$ 25,3 mil, deputados estaduais têm sessões só às terças-feiras
BELÉM - Com o início da Copa do Mundo e às vésperas do período permitido para campanhas eleitorais, deputados estaduais do Pará decidiram restringir a agenda da Assembleia Legislativa. Desde o dia 5 de junho, as sessões foram concentradas em apenas um dia da semana, as terças-feiras. Não houve, no entanto, qualquer alteração nos vencimentos dos parlamentares, cujo salário bruto é de R$ 25,3 mil, segundo o portal Transparência da Assembleia, fora a verba de gabinete de R$ 40,8 mil. Autores da proposta, os deputados Sidney Rosa (PSB) e Soldado Tércio Nogueira (PROS), vão concorrer nas eleições. Rosa é pré-candidato ao Senado e Nogueira vai disputar a reeleição. A medida foi tomada por meio de acordo de líderes, com apoio de todas as bancadas. Nenhum dos 41 deputados da Casa protestou.  O novo “expediente” já está em vigor. Nesta semana, as votações foram feitas em apenas uma sessão, nesta terça-feira, 12. Na quarta-feira, 13, já não houve sessão. A próxima só acontece na terça que vem. Nos outros dias, os deputados estarão livres para deixarem Belém e viajarem para o interior do Estado na fase de pré-campanha. Oficialmente a campanha eleitoral só pode começar em julho, após as convenções partidárias.  O novo sistema deve ser mantido nos próximos quatro meses, ou seja, até as eleições de outubro. A justificativa é de que parte dos deputados vai disputar as eleições deste ano e precisa de tempo para fazer o corpo a corpo com os eleitores.  Em nota, o deputado Sidney Rosa disse que a ideia “é fazer uma sessão às terças-feiras pela manhã e outra à tarde prolongando até a noite.” Segundo ele, a proposta não prejudica o andamento da Assembleia e permite que os deputados realizem seus trabalhos “fora da Casa”.   O presidente da Casa, Márcio Miranda (DEM), concorre ao governo do Pará com apoio do atual governador Simão Jatene (PSDB). A pré-candidatura foi lançada na quarta-feira. Durante a semana, Miranda tem viajado para ao interior do Pará. Nesta quinta-feira, 14, estava no município de Viseu, nordeste do Estado, acompanhado da assessoria de imprensa da Assembleia. O presidente nega que esteja viajando em campanha e a assessoria afirmou que ele estava cumprindo agenda de deputado.  Servidores da Casa ouvidos pela reportagem dizem, sem se identificar, que a medida foi tomada porque “estava difícil manter o quórum de votações” já que a maioria dos parlamentares está em campanha. A solução de concentrar as votações em um único dia foi uma tentativa de fazer a Casa funcionar pelo menos uma vez por semana.  Quando anunciou a decisão, Miranda garantiu que, embora com sessões apenas na terça, outros setores da Casa estariam funcionando durante a semana.