title: Bolsa sai do vermelho com noticiário político e fecha em alta de 0,16%
date: 19/07/2018
text: 
Ibovespa terminou aos 77.486,84 pontos, após investidores reagirem com otimismo ao apoio do PP à pré-candidatura de Geraldo Alckmin; dólar caiu 0,06%, encerrando a R$ 3,8423
, em reação à notícia do  sobre. A sinalização de que o ex-governador de São Paulo poderá ter o apoio dos partidos do "Centrão", do qual o PP faz parte, embalou os negócios e anulou as perdas que marcavam a sessão de negócios nesta quinta-feira, 19.   Do mesmo modo, , encerrando em R$ 3,8423, em queda de 0,06%. Pela manhã e até o meio da tarde, o noticiário externo foi o fator determinante para a alta da moeda americana, em meio a temores de piora da situação comercial na economia mundial.    Segundo fontes, o senador Ciro Nogueira, presidente nacional do PP, telefonou nesta quinta-feira, 19, a dirigentes estaduais do partido comunicando que a sigla vai apoiar Alckmin. Segundo dois presidentes estaduais do PP ouvidos pelo , o anúncio oficial será no próximo dia 26 e deve acontecer com outros partidos do centro: DEM, PR, Solidariedade e PRB. "Sem dúvida a notícia sobre o apoio a Alckmin foi o que alimentou a reação do mercado no final dos negócios. É um fator que aponta para a possibilidade de um consenso do Centrão em torno do nome dele, mas ao mesmo tempo ainda é cedo para dizer que o ex-governador será o escolhido pelo bloco", disse Ariovaldo Ferreira, gerente de renda variável da H.Commcor. A virada do Ibovespa foi conduzida principalmente pelas ações do setor financeiro, bloco de maior peso na composição do índice. Em geral, esses são os primeiros papéis a refletir melhora ou piora da percepção de risco dos investidores, ao lado das ações de empresas estatais. Itaú Unibanco PN teve alta de 1,44% e Bradesco PN subiu 1,26%.  Mas a melhora do Ibovespa não foi suficiente para reverter as fortes quedas das ações de mineração e siderurgia. As ações da Vale e da sua acionista Bradespar foram os grandes destaques de queda, com perdas de 3,93% e 3,91%. Os papéis foram vítimas das ameaças feitas na quarta-feira pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, de impor tarifas sobre as importações de automóveis europeus, o que derrubou ações de mineradoras e siderúrgicas pelo mundo. Entre estas últimas, as maiores quedas foram de Gerdau PN (-1,84%) e CSN ON (-1,73%). Trump voltou a influenciar os mercados ao criticar a política monetária do Federal Reserve, o banco central americano, . "Não concordo com as altas de juros. Não estou empolgado porque nossa economia está acelerando, e, toda vez que nossa economia acelera, o Fed quer elevar os juros novamente. Eu não estou feliz com isso", disse Trump. A declaração de Trump favoreceria um patamar de juros menores no país, o que tende a beneficiar o caixa das companhias, que gastam menos para financiar suas operações e impactam positivamente os mercados de ações. A porta-voz da Casa Branca, Sarah Sanders, afirmou em nota que o presidente dos Estados Unidos não deseja interferir nas decisões de juros do Federal. As declarações tiveram impacto nos ativos internacionais e reduziram pontualmente o ritmo de queda das bolsas de Nova York, com reflexos também nos negócios no Brasil. A virada para o positivo, no entanto, só ocorreu após a notícia sobre Geraldo Alckmin. Enquanto isso, o fluxo de estrangeiros na bolsa brasileira segue positivo. Na última terça-feira, 17, ingressaram R$ 747,655 milhões na B3 em recursos externos, levando o acumulado de julho para R$ 3,970 bilhões. Com a alta desta quinta, o Ibovespa passa a contabilizar valorização de 6,49% no mês. "Apesar das indefinições, há um certo otimismo dos investidores estrangeiros com o Brasil, com a percepção de que o vencedor da eleição presidencial, seja ele quem for, estará comprometido com a questão fiscal", disse Shin Lai, estrategista da Upside Investor. Para ele, contribui para essa melhora de visão a constatação de que a maioria dos partidos brasileiros é de centro, o que traz maior segurança aos investidores.  As declarações de Trump primeiro fizeram o dólar se fortalecer no mundo, ao criticar a decisão da União Europeia de multar o Google e voltar a prometer sobretaxar os veículos da região importados pelos EUA. A União Europeia prometeu retaliar. Com isso, o mercado financeiro mundial ficou mais tenso e a moeda norte-americana bateu máximas aqui, indo a R$ 3,89 pela manhã. Depois, na parte da tarde, Trump criticou a política do Fed, o que fez o dólar perder força aqui.   Mas operadores ressaltam que o que ajudou o real a ganhar força foi a sinalização de que o Centrão está pendendo mais a apoiar o ex-governador de São Paulo do que Ciro Gomes (PDT). Os estrategistas da Icatu Vanguarda avaliam que o mercado teria reação binária: muito negativa caso o Centrão feche apoio a Ciro Gomes ou muito positiva com Alckmin.  O gerente de câmbio da Treviso Corretora, Reginaldo Galhardo, afirma que o ideal é que haja logo uma definição, principalmente sobre as alianças eleitorais e sobre quem terá o apoio do cobiçado Centrão, para dar mais previsibilidade. "O que a gente precisa são definições, quem vai ser, e encarar isso como uma realidade", afirmou. A avaliação do gerente é de que, até agora, Alckmin não conseguiu emplacar nas pesquisas, mas se a candidatura do tucano ganhar corpo isso poderia trazer certo alívio ao mercado, já que ele seria um candidato comprometido com as reformas. Fora do mundo político, Galhardo afirmou que o real está "à mercê" do mercado externo, que tem apresentado uma aversão ao risco generalizada em meio ao acirramento da guerra comercial entre Estados Unidos e potências como a China e a União Europeia. Por aqui, pesam sobre o câmbio a interferência do governo na economia (como no caso do tabelamento do preço do frete) e a indefinição no cenário eleitoral. "Essa desconfiança está levando o dólar a ficar ao sabor da necessidade (dos investidores)", disse.