title: Entidades ligadas ao MP questionam indulto de Natal assinado por Temer
date: 27/12/2017
text: 
Representantes de classe estudam ingressar com ação de inconstitucionalidade na Justiça
Entidades de classe do Ministério Público estudam ingressar com uma ação direta de inconstitucionalidade para questionar o decreto de indulto natalino assinado pelo presidente Michel Temer. Há ainda pressão para que a procuradora-geral da República, Raquel Dodge, impetre a Adin, como forma de marcar institucionalmente o repúdio ao decreto de Temer, mas ela não está convencida de protagonizar esse embate. A tese que embasaria a Adin é a de que indultar 80% da pena, como faz o decreto, fere o princípio da proibição da proteção deficiente – uma das facetas do princípio geral da proporcionalidade, segundo o qual a ação do Estado não pode ser nem excessiva nem deficiente na hora de fixar uma punição. Além disso, sustentam procuradores que discutem a Adin, haveria desvio de finalidade no decreto, uma vez que seus termos podem beneficiar no futuro o próprio Temer e, mais imediatamente, aliados seus envolvidos em investigações. O presidente da ANPR (Associação Nacional dos Procuradores da República), José Robalinho Cavalcanti, diz que a entidade está analisando o decreto, mas afirma que Temer “extrapolou em muito os limites do que a Constituição lhe permite”. Para ele, o indulto fere, ainda, os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, avançando inclusive sobre prerrogativa do Congresso de fixar a pena. Os próprios procuradores, no entanto, admitem que o sucesso da empreitada no Supremo Tribunal Federal é incerto.  Avaliam que seria mais fácil questionar o decreto, com chance de êxito, se houvesse um beneficiário claro e inequívoco da benevolência do chefe do Executivo, como foi o caso do indulto concedido pelo presidente do Peru, Pedro Pablo Kuczynski, ao seu adversário Alberto Fujimori para escapar do impeachment. Ali o desvio de finalidade seria expresso. A associação política entre o ato de Temer e o de PPK, no entanto, é considerada inevitável por aliados e assessores do peemedebista, que acham que o decreto na undécima hora de 2017 deve prejudicar a ainda incipiente recuperação da imagem do presidente e o discurso dos feitos positivos do governo na economia.  Lobby da Fenajufe (Federação Nacional dos Trabalhadores da Justiça Federal e do Ministério Público da União) defende projeto que eleva 85 mil cargos de técnicos judiciários de nível médio para nível superior, sem necessidade de novo concurso. Em audiência com a presidente do STF, Cármen Lúcia, a entidade disse que a proposta não teria impacto, mas a Anajus, que representa servidores de nível superior, sustenta que o “trem da alegria” elevaria gastos em R$ 4,5 bi ao ano.  Aliados de Geraldo Alckmin estão preocupados com o tom beligerante adotado pelo prefeito de Manaus, Arthur Virgílio, contra o governador de São Paulo. 'Bombeiros' atuam para tentar dissuadir o ex-senador da ideia de disputar prévias para escolher o candidato a presidente, ou, se não for possível, adiar a disputa. A Executiva anterior do PSDB marcou prévias para o último domingo de fevereiro. 