title: 14 jornalistas morreram em seis meses na América Latina, alerta SIP
date: 16/04/2018
text: 
Na avaliação da entidade, que se reuniu na Colômbia, cenário é preocupante para o exercício do jornalismo no Brasil e na região
MEDELLÍN, COLÔMBIA -  Em seu informe semestral publicado após reunião em Medellín, na Colômbia, a (SIP na sigla em espanhol) alertou para um cenário preocupante para o exercício do jornalismo no Brasil e na América Latina. Nos últimos seis meses, segundo a entidade, 14 jornalistas morreram no exercício da profissão na região – dois deles no Brasil: o radialista Jefferson Pureza Lopes, da Rádio Beira Rio, de Goiás, e Ueliton Bayer Brizon, morto em Rondônia.  Além disso, houve aumento no número de repressão, ameaças e perseguição digital aos comunicadores latino-americanos. Segundo a SIP, a morte recente de três jornalistas equatorianos por uma dissidência das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) é uma oportunidade de reflexão para empresas e profissionais. “Qual o nosso papel na defesa das liberdades fundamentais de expressão e imprensa?”, questionou a entidade em nota. “Sistematicamente temos nos pronunciado de maneira enérgica contra assassinatos e desaparições de jornalistas.” Além dos três equatorianos vítimas das Farc e dos dois brasileiros, a SIP registrou nos últimos seis meses a morte de quatro jornalistas mexicanos e de dois guatemaltecos. Houve uma morte em Honduras, assim como em El Salvador e na Colômbia. A SIP alerta que donos de jornais e jornalistas têm sido vítimas constantes de intimidações e acusações no continente. Às vezes, as agressões chegam a ser físicas.  Na Venezuela, nove jornais saíram de circulação nos últimos seis meses em virtude da falta de papel-jornal, cujo monopólio é controlado pelo governo. Outras 46 emissoras de rádio e três canais de TV saíram do ar por problemas econômicos decorrentes da crise que atinge o país. Na Bolívia, uma lei que obriga meios de comunicação a veicular gratuitamente propaganda do governo representou uma queda de 30% no faturamento das empresas jornalísticas.  No caso do Brasil, a entidade relata que houve também 25 casos de agressão a jornalistas, sete de ameaças e dois de vandalismo contra empresas. Apesar da queda no número de agressões a jornalistas (efeito da diminuição de protestos contra o governo), há principalmente na internet campanhas de difamações contra o trabalho jornalístico por parte de grupos que se dizem apolíticos.