title: Lula está emocionado com cartas e carinho de apoiadores, diz Instituto
date: 12/04/2018
text: 
Em nota, Instituto Lula afirma que o ex-presidente lê 'centenas de cartas diariamente' e ouve seus simpatizantes do lado de fora da Polícia Federal
SÃO PAULO -  O ex-presidente , condenado e preso pela Operação Lava Jato por corrupção passiva e lavagem de dinheiro, está emocionado com as cartas e com o carinho de seus apoiadores, informou em nota o Instituto Lula nesta quinta-feira, 12.   Segundo a publicação, Lula ouve diariamente frases de apoio dos simpatizantes que estão acampados no entorno da Polícia Federal em Curitiba. Todas as manhãs, os manifestantes ao redor da PF gritam "bom dia, presidente".  "Além de ouvir as manifestações do lado externo, Lula lê centenas de cartas que chegam diariamente", diz o documento, citando que o ex-presidente tem se emocionado com o apoio recebido.   O Instituto Lula reitera na nota que o político é "inocente" e que aguarda uma "reparação da Justiça". Nesta quinta,  Antes, apenas os advogados do ex-presidente petista puderam entrar em contato com ele. Segundo a família, Lula está bem, "firme e com a mesma energia de sempre".  Lula, que governou o País entre 2003 e 2010, se entregou à Polícia Federal para o cumprimento da pena de 12 anos e 1 mês de reclusão no na noite de sábado, 7, após condenação juiz federal Sérgio Moro por corrupção e lavagem de dinheiro. 