title: Paes anuncia candidatura ao governo do Rio pelo DEM nas eleições 2018
date: 26/07/2018
text: 
Alianças e possível vice serão tratados por Rodrigo Maia, presidente da Câmara dos Deputados e principal liderança do DEM no Rio
RIO - Após meses de ensaio, o ex-prefeito do Rio de Janeiro() anunciou nesta quinta-feira (26) que será candidato ao governo do Estado do Rio nas. Ainda não está definido quem será candidato a vice em sua chapa, e Paes não quis falar sobre alianças - segundo ele, elas serão tratadas por , presidente da Câmara dos Deputados e principal liderança do DEM no Rio. Paes também afirmou que não deve apoiar um candidato a presidente, já que provavelmente sua coligação estadual reunirá partidos com vários candidatos a presidente. Paes confirmou a candidatura ao governo após se reunir com o general , interventor federal na segurança pública do Estado do Rio, na sede do Comando Militar do Leste, no centro do Rio. "Já conhecia o general, que durante a Olimpíada trabalhou em Deodoro (bairro que concentrou um dos polos esportivos da Rio-2016). A segurança pública é uma questão fundamental, então quis conversar com ele sobre a situação atual", disse Paes, para quem é improvável que a intervenção federal, prevista para terminar em 31 de dezembro próximo, seja estendida ao longo de 2019. Ele negou que tenha constrangimento ao fazer campanha em Maricá - município do Estado do Rio que o então prefeito Paes menosprezou, numa conversa telefônica com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) divulgada como parte de uma investigação da Polícia Federal: "Inclusive é a única cidade onde eu já estive (fazendo pré-campanha). Não tem problema não", afirmou. Paes disse ainda que não teria constrangimento em receber apoio do MDB, seu ex-partido: "Quem vai decidir é o Rodrigo (Maia), mas os partidos são compostos por pessoas. No MDB tem Jarbas Vasconcelos, assim como no PT tem Tarso Genro. Meu CPF é único, não se confunde com (os documentos) daqueles que erraram".  