title: PHS é o primeiro partido a anunciar apoio a Meirelles
date: 02/08/2018
text: 
Segundo o presidente do PHS em São Paulo, Laércio Benko, a vaga de vice não entrou na conversa
O candidato à Presidência nas   () terá ao menos um partido em sua coligação: o . A executiva nacional da sigla decidiu apoiá-lo em reunião na tarde desta quinta-feira, 2. O anúncio do PHS foi feito depois de a . A legenda vai oficializar o apoio em um evento na sede do PHS às 18h desta quinta. Segundo o presidente do PHS em São Paulo, Laércio Benko, a vaga de vice não entrou na conversa. O partido tem 8 deputados na Câmara. O ex-ministro da Fazenda foi confirmado na convenção, mas o nome de vice não foi anunciado. A sigla cogita a senadora  para a vaga. "A grande questão é que temos todos os atuais candidatos com uma grande rejeição e demonstrando uma dificuldade no discurso de agregar o Brasil. Acredito que Meirelles, por ter participado de outros governos e por ser elogiado por todos os principais atores políticos, representa o potencial de agregar", disse Benko.