title: Apesar de choque no câmbio, previsão de superávit comercial segue em US$ 50 bi
date: 14/06/2018
text: 
Ministro da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, Marcos Jorge, aponta que alta do dólar ainda não afetou importações
RIO - Apesar do , o ministro da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, Marcos Jorge, mantém a previsão de saldo positivo de US$ 50 bilhões para a Balança Comercial este ano. Até maio, o superávit comercial foi de US$ 26 bilhões.  Para o ministro, a alta do dólar ainda não afetou as importações, que continuam em crescimento.   "As importações estão em crescimento, mais do que as exportações. O resultado para os primeiros cinco meses do ano foi positivo tanto para as exportações, com crescimento de 6%, quando para as importações, que subiram 14%", disse. Jorge acredita que o governo americano poderá flexibilizar a cota redutora de produtos acabados da indústria siderúrgica. "Temos uma produção complementar, também somos o principal importador de carvão (dos EUA) que entra para a nossa siderurgia", disse.