title: Morales cancela visita ao Brasil por causa de doença de Temer
date: 28/10/2017
text: 
Morales e Temer tinham uma reunião agendada para segunda-feira, 30
O presidente da Bolívia, Evo Morales, cancelou a visita que faria o Brasil em função dos problemas de saúde do presidente Michel Temer. Morales e Temer tinham uma reunião agendada para segunda-feira, 30, em Brasília. O presidente brasileiro, no entanto, foi submetido ontem, 27, a uma cirurgia de raspagem da próstata para desobstrução da uretra no hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, e por recomendação médica só volta ao trabalho na quarta-feira. O Itamaraty e o governo boliviano estudam uma nova data para a visita. 