title: Tudo por Lula!
date: 25/04/2018
text: 
Trio Parada Dura da Segunda Turma da dita "Suprema Corte" - Gilmar, Lewandoski e Toffoli - preparam liberdade para petista ao proibir Moro de citar delações premiadas da Odebrecht com propina milionária para chefão
Mesmo após já ter votado unanimemente contra embargo do pedido de Lula para tirar de Moro trechos de delações premiadas da Odebrecht citando propinas ao petista, alegando que não é da alçada da Operação Lava Jato por não ter origem na Petrobrás, três dos ministros da Segunda Turma do STF – o indefectível trio Parada Dura Gilmar, Lewandowski e Toffoli – derrotaram o relator Fachin e o decano Celso de Mello e propiciaaram efeito cascata a favor do presidiário mais famoso do Brasil. Essa canalha transformação de chicana em jurisprudência integra a escalada de impunidade desencadeada na impropriamente chamada de “Suprema Corte”, já óbvia na prisão domiciliar de Maluf e na autorização para Demóstenes disputar eleição. Tudo por Lula!(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,5 – na quarta-feira 25 de abril de 2018, às 7h40m) Abaixo, os assuntos do comentário: 1 – Haisem Por que cargas d’água três dos cinco ministros da Segunda Turma do Supremo Tribunal mudaram tão rapidamente a respeito de um pedido da defesa de Lula para retirar de Sérgio Moro as citações de delações premiadas da Odebrecht, passando-as para a alçada da Justiça de São Paulo? Você concorda com Vera Magalhães, que, no BR 18 do Estadão, escreveiu que isso abriu a porteira da Lava Jato para “estancar a sangria”, como disse o profeta Jucá?SONORA STF 2504 A EMILIO  2 – Carolina Por que você tem relacionado essa decisão a outras tomadas por ministros e pela maioria da mesma turma, tais como a prisão domiciliar do deputado Paulo Maluf em São Paulo e a autorização para o senador Demóstenes Torres se candidatar ao Senado pelo Estado de Goiás?SONORA STF 2504 B PALOCCI 3 Haisem Por que, em vez de simplesmente negar o habeas corpus pedido pela defesa de Lula, o relator da Lava Jato, Edson Fachin, o encaminhou para decisão da Segunda Turma e ainda por votação cibernética? 4 Carolina Você acha que essas atitudes recentes do STF são tomadas para facilitar uma decisão favorável a Lula. O que, então, explicaria o súbito e inesperado recuo de Marco Aurélio Mello em por em mesa a votação do pedido do PCdoB para o Supremo proibir prisões depois de segunda instância, que provocaria benefício imediato para o ex-presidente? 5 – Haisem Os ministros do mesmo STF Luiz Fux, presidente do Tribunal Superior Eleitoral, e Gilmar Mendes, seu desafeto e antecessor, deram ontem esperanças a Lula de que ele possa vir a ser solto e até registrar sua candidatura à Presidência. Por que fizeram isso? Eles têm condições de cumprir essas promessas de esperança? 6 – Carolina Qual a conexão existente entre a questão da autorização para prisão após a segunda instância e o caso do ex-governador tucano de Minas Gerais Renato Azeredo, que, mesmo tendo mantida sua condenação a 20 anos e 1 mês pelo Tribunal de Justiça do Estado que governou e ainda terá recurso de inocência apelando para um princípio legal nascido de um truque sujo da ditadura militar para proteger um facínora e torturador? 7 Haisem O ministro Carlos Marun jura de pés juntos e dedos em cruz que o esfrangalhamento da reforma trabalhista, realizado diante da inépcia e da indiferença geral no Congresso, não é uma derrota do governo Temer, que, aliás, segundo a Coluna do Estadão, parou de falar de reeleição para evitar sofrer mais ataques. Se não for, seria o quê, então? 8 Carolina Anteontem você chamou aqui nossa atenção para o fato de Temer estar ao desabrigo do foro privilegiado, pois suas chances de se reeleger são praticamente nulas. O que você acha que ele está fazendo para, mesmo não se reelegendo, ficar abrigado no foro? SONORA Todo errado Bezerra da SilvaComeçar do começo    