title: ‘Talvez o caminho seja a composição contra os extremos’, diz presidente do PRB
date: 06/07/2018
text: 
O ex-ministro Marcos Pereira admite Flávio Rocha, presidenciável do partido, como vice em coligação com outra legenda nas eleições 2018 e cita sondagem do Podemos
BRASÍLIA - Presidente nacional do PRB, o ex-ministro  diz que uma composição do empresário , pré-candidato do partido à Presidência nas , como vice na chapa de outro nome de centro “talvez seja o caminho para evitar o Brasil dos extremos”. Em entrevista ao , Pereira relata que Rocha foi sondado pelo senador  (PR), presidenciável do Podemos. O PRB participa do bloco integrado por DEM, PP e Solidariedade, que conversa também com (PDT) e  (PSDB).  Pereira afirma que Ciro teria que adequar suas propostas ao grupo e que Alckmin não mostrou como poderá avançar ao segundo turno. Bispo licenciado da Igreja Universal do Reino de Deus, Pereira considera que a igreja não deveria declarar apoio a nenhum candidato e afirma que os representantes da bancada evangélica estão dispersos na eleição deste ano.  Não conversei com ele sobre isso ainda. Se o PRB entender, ele entender e os apoiadores dele também, ele pode ser o candidato mesmo sem outros partidos. Minha manutenção no bloco foi nesse intuito, ter alguma possibilidade de influenciar o grupo. Pode ser bom o debate, para colocar o partido em evidência, mas, talvez, o caminho seja por uma composição para evitar o Brasil dos extremos. Isso é uma coisa que a gente só vai decidir após dia 15.   O Alvaro Dias. Fez diretamente com o Flávio e conosco, no partido.  Tem que perguntar para ele ().  As pesquisas de intenção de voto e qualitativas demonstram que esses três pré-candidatos têm dificuldade de avançar. Mesmo que o tempo de TV desses partidos, cerca de 20% do total, fique à disposição de um deles. Ouvimos os candidatos que podem ter viabilidade e estar mais no centro. Sabendo que tem toda a dificuldade desse grupo com o PT e da maioria com Jair Bolsonaro ().    Ele pode até ir para o segundo turno, mas o quanto ele vai subsistir, numa eleição curta, sem tempo de rádio e TV? Ele tem fragilidades.  O PRB não vai antecipar a decisão. O Ciro () me disse que PP não vai antecipar a decisão. A nossa será a partir de 15 de julho. Mas não podemos deixar para muito depois de 25 de julho, porque as convenções terminam dia 5 de agosto. Vou fazer uma reunião com a bancada na semana que vem. Ninguém acredita, mas o PRB pode decidir por manter a candidatura do Flávio, mesmo sozinho.   Não sei. Eu não conheço a Marina. Não posso falar.   Uma discordância entre quem apoiar. Vejo pouca viabilidade hoje dos outros partidos apoiarem Rocha. Eles querem apoiar quem pelo menos vai disputar de forma competitiva.  Como ele se predispôs, caso isso avance, a adequar a pauta dele à dos partidos, eu diria que existem dificuldades, mas que não deveriam ou não deverão ser intransponíveis. Não chegamos a discutir quais. Vamos ter que adotar alguns critérios. A ideia do grupo, da qual eu divirjo mais do que concordo, e por isso digo que é mais difícil, mas não impossível um apoio ao Ciro, é que seja estabelecidos alguns pontos programáticos e que ele aceite adotar no programa de governo para puxar um pouco mais para o centro. Por exemplo, não dá para ele dizer que vai revogar a reforma trabalhista assim que assumir a Presidência. Nós não aceitamos. Isso é inegociável. Ela tem que ser mantida e reforçada.    Não tem nada decidido. Na quarta-feira () vamos nos reunir para dar encaminhamento.  Pesquisas mostram que há bastante dificuldade para ele chegar no segundo turno. Alckmin disse que neste momento o povo está preocupado com a Copa. Ele rechaçou de forma equilibrada a possibilidade de ser substituído pelo () Doria.   Não posso responder. Tenho que ouvir a bancada, o partido, o Flávio Rocha...   Não sei. Os evangélicos são uma parcela importante, mas não decide. Quem decide é a sociedade como um todo e ela se entende lá no final, ou não. A sociedade está meio estranha ultimamente, não só no Brasil, mas no mundo todo.  Não posso falar pela igreja. A minha opinião é que não deveria declarar apoio a ninguém para cargo executivo. Mas não sou eu que decido.