title: Mundo Estadão: confira os destaques desta sexta-feira
date: 01/09/2017
text: 
Acompanhe o Fórum Reforma da Previdência, a divulgação do PIB do 2º trimestre e a repercussão das partidas das Eliminatórias da Copa
Nesta sexta, o Estado realiza o  O evento ocorre das 8h às 12h, no auditório Millenium, na Vila Olímpia. Às 9h, o governo divulga o resultado do PIB do 2º trimestre de 2017 e a editoria de faz a cobertura completa. Na hora do almoço, a traz o Som a Pino, com uma seleção de música brasileira, e o Hora da Vitrola, com clássicos das décadas de 1940 e 1970.  Também às 12h, ouça comentários sobre futebol no , com análises dos jogos das Eliminatórias da Copa do Mundo e a partida da seleção brasileira contra o Equador. Além disso, a editoria de  preparou os quatro tradicionais podcasts sobre os times do futebol paulista. Mais tarde tem o , sobre basquete brasileiro e NBA. No fim do dia, acompanhe o Estadão às 5 e o Conexão Estadão.   O  e as alternativas para a seguridade social brasileira. A reforma da Previdência faz parte da agenda prioritária do governo Temer, mas sua votação no Congresso é incerta. Pesquisa da consultoria Arko Advice, com 201 dos 513 deputados federais, mostra que para 83% a reforma não será aprovada este ano. Acompanhe tudo no .   Um podcast com os temas mais relevantes do momento Horário: 6h Onde:   Os artigos dos editorialistas do Estado disponível em áudio Horário: 7h30 Onde:   Os principais temas da semana são analisados pelos colunistas Eliane Cantanhêde, Marcelo de Moraes, Gustavo Loyola, Jamil Chade, Robson Morelli. Horário: das 6h às 9h Onde: Eldorado FM 107,3 e na página da   Os  trazem informações e análises dos quatro clubes paulistas. Horário 7h Onde no   Roberta Martinelli apresenta a seleção de clássicos e novidades da música brasileira Horário: 12h Onde: Eldorado FM 107,3 e na página da   André Gois apresenta músicas da década de 1940 e 1970 Onde: Rádio Eldorado Horário: 13h  As informações, comentários e opiniões do futebol e outros esportes. Apresentam Robson Morelli, Cesar Sacheto, Marília Ruiz e Gustavo Lopes Horário: 12h a 12h40 Onde:  no Facebook e no Youtube  Com Marcius Azevedo e Renan Fernandes, o Cesta no Estadão aborda o basquete nacional e internacional. Horário: 15h Onde:  no Facebook e no Youtube  Emanuel Bonfim traz uma análise das principais notícias do dia Horário: 17h Onde: na página do   Um apanhado das notícias do dia além da análise de jornalistas do  em São Paulo e em Brasília  Horário: 18h Onde: Eldorado FM 107,3, na página da  e no Youtube