title: Nova regra de trabalho escravo ameaça redução da pobreza, diz OIT
date: 17/10/2017
text: 
Organização das Nações Unidas, nos bastidores, acompanhava o debate no governo desde 2016 e alertava sobre riscos
GENEBRA – A Organização Internacional do Trabalho (OIT) não esconde sua preocupação diante do. A entidade não está sozinha. Na ONU, especialistas vem acompanhando o debate no Brasil desde 2016 e, nos bastidores, alertando o governo sobre o risco de uma mudança. Mesmo assim, o governo optou por modificar a definição do trabalho forçado e mesmo da publicação da lista suja de empresas envolvidas com o crime.  Em entrevista ao Estado, a chefe do Departamento de Direitos e Princípios Fundamentais no Trabalho da OIT, Beate Andrees, “lamentou” o caminho adotado, disse que existe o risco de o País ser alvo de um maior escrutínio e apontou para ameaças  de que o País sofra para combater a pobreza e seus desafios sociais. Eis os principais trechos da entrevista:  O Brasil estava em linha com nossas definições, até hoje. Se mudar de política, terá de se reportar em 2018 ao Comitê de Especialistas que irá avaliar a situação. Isso poderá levar a um maior escrutínio do que ocorre no País. O Brasil era um modelo e uma liderança. É lamentável. Mas esperamos que o Brasil se mantenha no trilho nesse caso. O Brasil é importante para a região e para além da região.   Ainda estamos nos primeiros dias de uma nova lei. Mas, para além do cumprimento ou não dos tratados da OIT, que obviamente são importantes, o que precisamos ter em mente é a proteção aos grupos mais vulneráveis na economia. Existe, nesse caso, o risco de que as metas de desenvolvimento sustentável da ONU não sejam atingidas. Isso sim é o mais importante.   Existem várias medidas. As equipes moveis que o Brasil adotava nos últimos anos era algo que funcionava muito bem. Também acreditamos que medidas preventivas com as comunidades e iniciativas como Bolsa Família podem ajudar. Mas também achamos que é necessário lidar com o lado da demanda, com as empresas. Quanto mais a transparência sobre o que fazem, melhores são os resultados.   Nosso último informe fala de 25 milhões de pessoas. Temos de fazer mais. Não há espaço para complacência. 