title: Google planeja lançar busca censurada na China e sofre crítica interna 
date: 16/08/2018
text: 
Funcionários da gigante de tecnologia americana cobram mais transparência em plano para mecanismo de busca no país asiático
SÃO FRANCISCO, EUA - O plano do  de lançar um mecanismo de  censurado na  exige “mais transparência, supervisão e responsabilidade”, escreveram centenas de funcionários da companhia em uma petição interna obtida pela agência  nesta quinta-feira, 16.  O Google planeja bloquear no mecanismo chinês alguns sites e termos de busca para conseguir ganhar aprovação do governo da China para operar a ferramenta de pesquisa para dispositivos móveis no país. Os funcionários da companhia temem que, ao concordar com as exigências de censura, o Google valide as proibições à liberdade de expressão no país e viole a cláusula do código de conduta da empresa que afirma “não seja malvado”. Após outra petição de funcionários neste ano, o Google anunciou que não vai renovar um projeto para ajudar os militares dos Estados Unidos a desenvolverem tecnologia de inteligência artificial para drones. A nova petição afirma que o projeto da empresa na China deixou claro que os princípios éticos divulgados pelo Google durante o debate anterior sobre drones “não são suficientes”. Representantes do Google não comentaram o assunto. Três ex-funcionários envolvidos em esforços anteriores do Google na China afirmaram que a atual liderança da empresa pode avaliar que a oferta de resultados de busca limitados na China é melhor do que nenhuma oferta de informação. 