title: Em ato com sindicalista, Haddad é chamado de 'presidente' e expõe dilema do PT
date: 20/08/2018
text: 
Organizadores tentaram contornar a situação dizendo insistentemente que Haddad é o vice mas o estrago já estava feito
Candidato a vice na chapa do ex-presidente  – condenado e preso na  – o ex-prefeito de São Paulo, , foi anunciado como "futuro presidente do Brasil", nesta segunda-feira, 20, em um evento com sindicalistas em São Paulo. Os organizadores e demais oradores da plenária "Compromissos com o Povo Brasileiro para a Soberania Energética", realizado na sede da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), bem que tentaram contornar a situação dizendo insistentemente que Haddad é o vice mas o estrago já estava feito. Quando o ex-prefeito chegou ao local do ato um dos mestres de cerimônia, Jadir Bonacina, do Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB), anunciou: "Viva o nosso presidente da República, futuro". O ato falho de Bonacina expõe o dilema do que tenta manter o discurso de manutenção da candidatura de Lula nas , possivelmente enquadrado na Lei da Ficha Limpa, quando a cada dia fica mais evidente que Haddad é o candidato de fato. "Ele é (candidato a ) vice presidente da República e pode vir a ser, se o Lula for impedido, presidente", disse o ex-ministro Carlos Gabas, que participou do evento. Em seu discurso, Haddad evitou citar nomes mas rebateu o ex-presidente , seu amigo pessoal, que entrevista ao jornal  disse que o ex-prefeito é uma "marionete de Lula". "Eles (tucanos) estão nervosos, estão começando a ofender, a subir o tom. Por que? Hoje tem pesquisa. O 'homem' (Lula) cresceu cinco pontos. Preso!", provocou Haddad. O ex-prefeito tentou associar o  ao governo  (), citando a participação de tucanos em momentos importantes do atual governo como a Reforma Trabalhista, cujo relator foi o senador  (PSDB-ES); a nova lei da partilha do pré-sal, de autoria do senador  (PSDB-SP) e o "desmonte" da Petrobrás, segundo Haddad comandado pelo tucano . "Sempre tem um tucano por trás de uma maldade", afirmou. Petistas viram no discurso de Haddad um movimento voltado para dentro do partido, onde ainda sofre resistências entre outras coisas por ser visto como "amigo" dos tucanos FHC e Ao criticar Temer, Haddad parece ter esquecido que o presidente foi duas vezes candidato a vice na chapa do PT. "Não sei de onde o Temer saiu", disse. Ao comentar , Haddad manteve o discurso de que Lula é o candidato. "Não sou candidato. Nem sei porque a pesquisa está sendo feita", disse Haddad. "A tendência é vitória do Lula no primeiro turno." Indagado sobre o cenário com Lula, no qual  o petista aparece na liderança com 37%,  Haddad tentou ressaltar a . "É decorrência sobretudo do fato de que as notícias do exterior estão chegando aos brasileiros em relação à decisão da ONU de exigir do Brasil que ele participe do primeiro turno", avaliou.