title: Maia encerra sessão sem votar cadastro positivo
date: 26/04/2018
text: 
Como a oposição está em obstrução desde a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o governo não tem conseguido uma margem segura para colocar o texto em votação
BRASÍLIA - O presidente da Câmara,  (DEM-RJ), encerrou a sessão do plenário na madrugada desta quinta-feira, 26, sem votar o projeto que altera o cadastro positivo, considerado uma das principais medidas do Banco Central na área de crédito. Durante a sessão, líderes da base mobilizaram os deputados e começaram a fazer contas para ver se haveria o número necessário para aprovar a proposta. Por se tratar de um projeto completar, a matéria tem que ser aprovada pela maioria absoluta da Casa, isto é, 257 parlamentares.  Como a oposição está em obstrução desde a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o governo não tem conseguido uma margem segura para colocar o texto em votação. Antes de encerrar a sessão, o plenário da Câmara aprovou a medida provisória 809, que autoriza o ICMbio, órgão vinculado ao Ministério do Meio Ambiente, a selecionar sem licitação um banco público para criar e gerir um fundo formado pelos recursos arrecadados com a compensação ambiental.  O fundo vai financiar unidades federais de conservação, como parques nacionais, reservas biológicas e áreas de proteção ambiental (APAs). A MP segue agora para o Senado.   Sem conseguir votar matérias importantes para o governo, o presidente da Câmara,  e tentam impedir o andamento dos trabalhos na Casa desde a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, no dia 7.  O argumento dos deputados em obstrução, liderados pelo PT, é que o País passa por uma crise política e institucional desde a prisão do ex-presidente, e a pauta do Congresso não pode seguir normalmente, como se nada estivesse acontecendo.