title: Aécio e Aloysio defendem que PSDB feche questão em relação à reforma da Previdência
date: 28/11/2017
text: 
'É algo que não é unânime no partido, não é consensual, mas é algo coerente com o que sempre defendemos', afirma o senador mineiro
BRASÍLIA – O senador Aécio Neves (PSDB-MG) e o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, defenderam nesta terça-feira, 28, que o PSDB feche questão em relação ao texto da , ainda sem data para ser votado na Câmara. O senador, inclusive, disse que discutiu com colegas de bancada no Senado a possibilidade de que parlamentares da sigla votem em bloco a favor das mudanças nas . "É algo que , mas é algo coerente com o que sempre defendemos", afirmou Aécio. "Quando nós decidimos participar do governo Temer apresentamos um conjunto de propostas que estavam condicionadas ao nosso apoio. Grande parte delas foi aprovada."  Em reunião na semana passada para discutir a questão, porém, o partido não chegou a um consenso. Quando um partido fecha questão, o líder da bancada orienta o voto contra ou a favor uma matéria e os deputados devem seguir a determinação, podendo ser punidos em caso de descumprimento.  "Na minha opinião devemos, sim, fechar questão. É um dos temas que definem a identidade política do PSDB. Precisamos cada vez mais afirmar nossa identidade política", disse Aloysio. Questionado sobre críticas do senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), de que a proposta apresentada pelo governo mantém privilégios, Aloysio afirmou ser preciso aprovar "o que der". "Idade mínima ele (Tasso) disse que era uma coisa xoxa, mas eu acho que é fundamental", disse Aloysio.  O presidente interino do partido, Alberto Goldman, porém, disse que ainda é cedo para que o PSDB se posicione, pois ainda não há certeza sobre qual proposta será votada. "Não sabemos qual é o texto que vem ao plenário. Quando soubermos, daí vamos nos reunir e tomar uma decisão em relação a isso", disse. 