title: Alckmin quer reduzir número de senadores e deputados
date: 21/07/2018
text: 
Em entrevista à Rede TV, presidenciável tucano afirma que pretende diminuir de 81 para 54 o número de senadores e cortar mais de 120 deputados federais para reduzir gastos públicos
O pré-candidato do PSDB à Presidência da República, , afirmou que pretende reduzir o número de ministérios, de senadores e de deputados federais. "Vou diminuir 10 ministérios, reduzir de 81 para 54 (), mais de 120 deputados federais a menos. Não tem sentido ter 513 ()", disse em entrevista ao programa da jornalista Mariana Godoy, da RedeTV, veiculada na noite da sexta-feira, 20. No programa, o tucano disse ainda que essas reformas devem ser feitas no primeiro semestre do mandato. As declarações foram dadas na mesma semana em que Alckmin fechou um acordo com o Centrão, bloco de partidos formado por DEM, PP, PR, PRB e SD, que têm 164 deputados e detêm 40% do tempo de TV no horário eleitoral gratuito. O . O programa da Rede TV, porém, foi gravado na segunda-feira, 16, antes do anúncio de apoio do Centrão ao tucano. Alckmin afirmou ainda que pretende simplificar o modelo tributário brasileiro e que o futuro governo precisará aproveitar o capital político das urnas para implementar no primeiro semestre do mandato uma grande agenda de reformas, como a política, tributária e da Previdência.  "Quem for eleito vai ter quase 60 milhões de votos. A força é muito grande. Tem que aproveitar os primeiros seis meses para fazer todas reformas", disse Alckmin, citando entre suas prioridades as reformas política, do Estado.  A respeito da reforma tributária, disse que a ideia é, em um segundo momento, até reduzir os impostos. "Vamos simplificar a questão tributária. Cinco impostos - IPI, ICMS, ISS, PIS e Cofins -, nós vamos substituir por um imposto que é o IVA. No mundo inteiro esses cinco impostos são um só, que é o imposto de valor agregado".   