title: Casa Civil deve receber nesta terça PL para privatização da Eletrobrás
date: 13/11/2017
text: 
Ministro de Minas e Energia diz ter recebido do presidente da Câmara de Deputados, Rodrigo Maia, o compromisso de que o projeto de lei seja votado ainda este ano
RIO – O ministro de Minas e Energia, Fernando Coelho Filho, afirmou nesta segunda-feira, 13, que o projeto de lei que determina a modelagem para a privatização da Eletrobrás deve ser enviado ainda nesta terça-feira, 14, à Casa Civil. "Na Casa Civil eles têm o tramite deles. Vai depender muito da reunião de hoje (). Todo mundo sabe da necessidade de podermos enviar () ao Congresso o quanto antes", disse.  O ministro afirmou ter recebido do presidente da Câmara de Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), o compromisso de que o projeto de lei seja votado ainda este ano. "Na conversa que tive semana passada com o presidente Rodrigo Maia, que se falou da urgência, ele se comprometeu a ajudar, falou sobre a questão do trâmite do PL. Ele se comprometeu, o PL chegando o quanto antes, a dar celeridade para que a gente pudesse até o final do ano vencer o projeto na Câmara", contou o ministro Coelho Filho.  O ministro disse que o governo está "pulverizando" as ações, que a companhia não terá controlador, mas confirmou que a escolha do presidente do conselho de administração da Eletrobrás será da União. "Estará no projeto que vamos enviar para a Casa Civil", afirmou. Já o projeto de lei para reformar o marco do setor elétrico deverá ficar pronto em um mês. O assunto também foi tratado pelo ministro com o presidente da Câmara. Segundo Coelho Filho, o aumento da previsão de arrecadação da União com a privatização da Eletrobrás, que passou de cerca de R$ 7 bilhões para em torno de R$ 12 bilhões, se deve à decisão de . "As usinas que estão em cota precisam de autorização legislativa para que sejam feitos outros contratos fora do regime de cotas. Tucuruí não está em cotas, então, a decisão de antecipar uma renovação ou não é uma decisão que o governo pode fazer a qualquer momento, não precisa estar em um projeto. A gente está discutindo (a prorrogação), mas isso não está em nenhum projeto (de lei)."