title: Sob pressão de petistas, Câmara recorre ao STF para deputados da oposição visitarem Lula na cadeia
date: 02/05/2018
text: 
Ação tenta anular decisão da juíza Carolina Lebbos, da 12.ª Vara de Execuções Penais de Curitiba
BRASÍLIA – Sob pressão de petistas, a Mesa Diretora da  entrou com uma ação no  contra a decisão da juíza , da 12.ª Vara de Execuções Penais de Curitiba, que impede que a comissão externa da Casa de visite o ex-presidente, preso e condenado pela Lava Jato, na Superintendência da PF, em Curitiba.  No pedido, chamado Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, a Casa alega que a decisão da magistrada violou o princípio de separação de Poderes e prerrogativas do Legislativo. A medida cautelar pede anulação da decisão da juíza e autorização imediata da entrada da comissão externa na cela de Lula. No dia 23 de abril, a magistrada vetou a entrada dos deputados, sob a alegação de que não havia motivação para a realização da diligência. A juíza também destacou que, como uma comissão de senadores já havia vistoriado a cela de Lula, não havia necessidade de nova visita de parlamentares. Para a Câmara, no entanto, a decisão da magistrada fere cláusula pétrea da Constituição. "A decisão impugnada cria um obstáculo intransponível ao exercício de prerrogativa constitucional do Poder Legislativo, qual seja, a de fiscalizar e controlar os atos da administração pública", diz a petição.  A comissão externa é formada por 13 deputados da oposição ao governo Michel Temer. Os petistas argumentam que a Constituição permite que parlamentares entrem em estabelecimentos prisionais à título de fiscalizar o ambiente. “Impõe-se, assim, que o Supremo Tribunal Federal assegure à Comissão Externa o exercício de suas prerrogativas constitucionais e regimentais, determinando ao juízo da 12.ª Vara Federal de Curitiba que, em comum acordo com o coordenador da comissão, fixe dia e hora para realização da diligência para que foi constituída a comissão, observadas as restrições impostas pela lei de Execução Penal”, finaliza a Mesa Diretora. O líder da bancada do PT e coordenador da comissão externa, deputado Paulo Pimenta (RS), disse que insistiu por “vários dias” com Maia para que a Câmara entrasse com a ação no STF. Segundo Pimenta, Maia aguardou a juíza reconsiderar a decisão e diante da manutenção da decisão, informou aos petistas nesta terça-feira, 1º, que entraria com a medida para garantir a vistoria.