title: Anastasia sai na frente na disputa pelo governo de Minas Gerais nas eleições 2018, diz Ibope
date: 29/08/2018
text: 
Senador tucano tem 24% das intenções contra 14% de Pimentel na primeira pesquisa para o Estado este ano
BELO HORIZONTE - O candidato do  ao governo de Minas Gerais nas , , lidera a disputa com 24% das intenções de voto, segundo pesquisa Ibope divulgada nesta quarta-feira, 29. O atual governador, candidato à reeleição pelo , , está em segundo lugar, com 14%. Em seguida aparecem empatados, com 3%,  () e  ().  () tem 2% das intenções. Essa é a primeira pesquisa que considera o presidente da Assembleia Legislativa de Minas, , como candidato do  ao governo. Lopes, que lançou candidatura na quinta-feira passada, aparece com 1%, o mesmo porcentual de Alexandre Flach (). Jordano Metalúrgico () e Claudiney Dulim () não pontuaram. Os votos brancos e nulos somam 32% e 19% dos eleitores entrevistados afirmaram não saber em quem votar.  Encomendada pela , a pesquisa Ibope ouviu 1.024 eleitores mineiros, de 76 municípios, entre 24 e 26 de agosto. A margem de erro é de 3 pontos porcentuais, para mais ou para menos. A pesquisa também indica que Fernando Pimentel é o candidato com maior rejeição, com 37%, enquanto Antonio Anastasia é o segundo, com 23%.  A ex-presidente  (PT) lidera com 22% a corrida pelo Senado nas . Na segunda colocação, seis candidatos estão tecnicamente empatados, quando se considera a margem de erro de três pontos porcentuais: Carlos Viana () tem 11%; Coronel Lacerda () e Professor Túlio Lopes (), 7%;  () e  (), 6% cada; e Bispo Damasceno (PPL), 5%. O registro da pesquisa no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) é MG-07647/2018, e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) é BR-01237/2018.