title: Intervenção na segurança do Rio inviabiliza votação da Previdência até dia 28, diz Maia
date: 16/02/2018
text: 
Legislação impede mudanças na Constituição durante vigência de intervenções; presidente da Câmara dos Deputados disse, porém, que continuará trabalhando pela reforma
 BRASÍLIA - O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta sexta-feira, 16, que com a votação do decreto da intervenção no Rio será difícil votar a  nas próximas semanas. Segundo ele, como a intervenção restringe a possibilidade de atuação do Legislativo, a votação das mudanças das regras de aposentadoria terá que ser adiada. "Se votar o decreto da intervenção dia 21, vai ser difícil votar a Previdência até o dia 28. Não dá para num dia votar o decreto, e no outro dia suspender", afirmou. Maia disse, no entanto, que vai continuar o debate sobre a , e que a reunião com os governadores na próxima segunda-feira, 19, está mantida. "Nós vamos continuar trabalhando nossa agenda de despesas do Estado brasileiro independente das condições de votação", afirmou. Segundo ele, o decreto impede a votação e não a discussão de pauta que gere convergência entre Estados e União sobre redução de despesas. Maia voltou a admitir que hoje a base aliada do governo não tem os 308 votos necessários para aprovar as mudanças nas regras previdenciárias, mas disse que vai . "Quando tiver os votos, vamos avaliar o que fazer. Eu espero que esse momento chegue e chegue rápido", afirmou. O presidente da Câmara também desconsiderou a possibilidade de a votação da reforma ser enterrada, mas reconheceu a dificuldade de se votar a proposta a partir de março. "Acho difícil votar a Previdência depois de fevereiro. O sentimento de parte importante dos deputados é de desconforto de começar essa votação em março", disse. Segundo ele, o "desconforto" é porque tem ano eleitoral e começa a janela partidária, quando deputados trocam de partidos, em março. "Não posso exigir de outros deputados a mesma compreensão que tenho. ", afirmou. De acordo com Maia, cada deputado representa um segmento e não são todos tratam do tema fiscal. Ele, no entanto, disse que tinha o sonho de tirar a questão fiscal do debate ideológico e avançar com a discussão.  A, fará com que o Exército assuma a segurança pública no Rio, com responsabilidades sobre as polícias, bombeiros e áreas de inteligência.  Enquanto a intervenção vigorar, não pode haver alteração na Constituição. Ou seja, nenhuma Proposta de Emenda Constitucional (PEC), entre elas a 287, que altera as regras do INSS, pode ser aprovada. Apesar de paralisar os trabalhos do legislativo, Maia disse que não acredita que o presidente Michel Temer publicaria o decreto de intervenção no Rio para criar uma cortina de fumaça em relação à reforma da Previdência.  "Não acho que uma coisa tem relação com a outra. Decisão de decreto só tem um objetivo: garantir mínimo de segurança para população do Rio", disse. Maia, que foi contra a intervenção, disse "ter certeza" que Temer tomou a decisão baseada em informações "muito contundentes" sobre descontrole na segurança pública. O presidente da Câmara voltou a dizer que vai continuar "articulando votos para votar a redução das despesas do Estado brasileiro" e que as condições para se votar essas matérias serão dadas "nós próximos dias". 