title: As propostas dos candidatos a presidente nas eleições 2018
date: 15/08/2018
text: 
Conheça as principais diretrizes de governo de Bolsonaro, Ciro, Haddad, Marina Silva, Alckmin, Álvaro Dias, Henrique Meirelles, Guilherme Boulos, Vera Lúcia, João Amôedo e Cabo Daciolo reunidas a seguir pelo Estado
 Após o registro das chapas nas , o  já registrou as diretrizes de governo dos presidenciáveis. Conheça abaixo as : O documento apresentado pelo  do ex-prefeito  prevê, entre outras propostas, a promoção de políticas visando a igualdade de gênero, superação da pobreza, mudanças no Poder Judiciário, reforma política com participação popular, fortalecimento do SUS e educação como prioridade estratégica, além de melhorias no programa Minha Casa, Minha Vida e políticas para o agronegócio.  . O plano de  traz medidas que vão de um ajuste liberal na economia - com diminuição do tamanho do Estado e venda de ativos da Petrobrás -, à criação de um superministério (com a fusão das atuais pastas da Fazenda, Planejamento e Indústria) e manutenção de programas sociais. Em outro trecho, as propostas do candidato a presidente caracteriza ações de movimentos sociais como “terrorismo” e fala em liberar o porte de armas para pessoas físicas como medida para diminuir a violência.    - bloco que fechou apoio a  na eleição. Entre as propostas do candidato a presidente tucano estão uma reforma tributária que unifique impostos e a ampliação do combate à corrupção. Na segurança, o tucano pretende atribuir à Guarda Nacional poderes de polícia e dificultar a progressão de pena para crimes graves.    e que o Banco Central tenha autonomia, mas não tenha independência institucionalizada. As duas propostas divergem do que acandidata a presidente apresentou em 2014 e foram entregues pela campanha nesta terça-feira, 14, ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), para as eleições 2018. O documento faz ainda defesa contundente das reformas política, tributária e da Previdência.  . O pedetista pretende ampliar o investimento em infraestrutura, que deverá atingir o nível de R$ 300 bilhões por ano, com auxílio do . Outra proposta do candidato a presidente pelo PDT é criar um fundo para ajudar os brasileiros com nomes sujos por dívidas a refinanciar suas pendências e aumentar a margem de consumo da população.   O candidato do  à Presidência da República,  promete um corte linear de 10% em todas as despesas do governo federal. O candidato a presidente também apresentou a proposta de uma reforma tributária que simplifique os impostos e uma reforma da previdência com sistema de capitalização. Na segurança ele pretende reduzir em 60% o número de homicídios e assaltos e zerar a fila do SUS com a informatização do sistema.  O candidato do  pretende recuperar as contas públicas com uma reforma tributária que amplie os impostos dos mais ricos, de indústrias e do setor agropecuário e reduza progressivamente os impostos sobre consumo. Além disso,  pretende alongar o perfil da dívida pública, com prazos mais longos e juros mais baixos. O candidato também pretende apelar para consultas, plebiscitos e referendos para validar propostas que não passem pelo crivo do Congresso.   O ex-ministro da Fazenda, candidato pelo , defende propostas de mudanças no sistema tributário e no sistema penitenciário.  também fala em maior geração de empregos, em especial com a criação de mais oportunidades para os jovens.   O candidato a presidente do  tem como eixo de suas propostas aumentar o investimento nas Forças Armadas e na educação, bem como melhorar os problemas de saúde e de violência urbana por meio da prevenção.  ainda promete baixar juros e impostos para promover o crescimento econômico.   A candidata do , em um plano simples com 16 pontos, propõe revogar a reforma trabalhista, um planos de obras públicas para gerar emprego e resolver problemas estruturais, aumento de salários e aposentadorias, entre outros.   pretende fazer mudanças no sistema político e deixar o Estado mais enxuto. O candidato a presidente defende propostas como o fim do fundo partidário e do fundo eleitoral, além de propor a redução do número de parlamentares. Também defende a maior inserção do Brasil na economia mundial.   O democrata-cristão promete cumprir a Constituição e diminuir a carga tributária, além de fazer o Sistema Único de Saúde (SUS) funcionar. Uma das propostas de  prevê também a universalização do acesso ao esporte amador.   O filho do ex-presidente João Goulart tem como meta de governo dobrar o valor real do salário mínimo até o fim do mandato. Outras propostas do candidato do  preveem a redução da taxa de juros e o investimento em fontes renováveis de energia   