title: Governo tenta desfazer mal-estar pelos cortes em programas sociais para subsidiar diesel
date: 01/06/2018
text: 
Secretário do Ministério do Planejamento, Gleisson Rubin, explicou que as despesas de R$ 3,382 bilhões canceladas já estavam contingenciadas
BRASÍLIA - O Palácio do Planalto procurou desfazer nesta sexta-feira, 1.º, o mal-estar  provocado pelo  que subsidia o preço do diesel em R$ 0,46.   Convocado às pressas pelo ministro da Casa Civil, , para participar de uma coletiva no Palácio, o secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Gleisson Rubin, explicou que as despesas canceladas, no valor de R$ 3,382 bilhões, já estavam contingenciadas e, portanto, não disponíveis para os ministérios. Padilha  pediu, inclusive, que o secretário explicasse o "bê-á-bá" do termo técnico para a expressão "contingenciamento" utilizada no Orçamento - significa bloqueio (congelamento) de um grupo de gastos. O secretário ponderou que não houve diminuição de recursos para os ministérios. Pelo contrário, segundo ele, o governo decidiu manter uma liberação adicional de despesas do Orçamento no valor de R$ 2 bilhões.  Desse total, R$ 500 milhões para o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e R$ 400 milhões para o Ministério da Educação. "Ministérios já não tinham dotação das despesas que foram canceladas para o diesel", disse. Segundo ele, havendo alta da arrecadação, o governo vai fazer uma nova liberação.  Padilha  procurou reforçar que com como contingenciamento, as despesas ficam "guardadas" e, num primeiro momento, não podem ser gastas. "Agora, apareceu necessidade extra e essa parte que estava guardada foi para a necessidade extra", disse. "Era algo que não poderia ser gasto e agora tem essa grande emergência nacional", afirmou o ministro da Casa  Civil.  