title: PRTB lança candidato ao governo do Paraná nas eleições de 2018
date: 30/07/2018
text: 
Economista Geonísio Marinho diz representar uma candidatura de direita; na política desde 1991, ele nunca foi eleito
CURITIBA - Em convenção realizada em Curitiba, neste sábado, 28, o  oficializou a candidatura do economista ao governo do Paraná e de Paulo Nori como vice nas. Também foram definidos os nomes de Rodrigo Reis e José Maria Boni como candidatos ao Senado pelo partido. A sigla deve disputar o pleito com chapa pura. “Todo mundo vai dizer que é a renovação. Eu me enquadro como uma opção nova. Por não ter exercido nenhum mandato público, acredito ser a única opção que se tem diante das famílias que dominam o Estado”, declarou Marinho ao . O candidato afirma representar uma candidatura de direita.  “Hoje, a direita chegou para poder fazer a mudança, a esquerda cansou”, disse. Ele promete cortar metade dos comissionados no governo, privatizar a gestão de presídios, e criar uma lei para obrigar alunos a cantar o hino nacional diariamente nas escolas. Marinho tem 60 anos, é economista e natural de Curitiba. Na política desde 1991, ele nunca foi eleito. Também no sábado, o do Paraná declarou apoio ao candidato ao governo () e sugeriu os nomes de Akemi Nishimori e Marcel Micheletto para serem candidatos a vice na chapa do deputado estadual. O definiu coligação pela campanha da governadora e pré-candidata à reeleição, (). A convenção do PP ocorrerá no próximo domingo. Ambos os partidos não definiram nomes para a disputa ao Senado.