title: Raquel denuncia deputada Shéridan por compra de votos para ex-marido
date: 07/11/2017
text: 
A acusação, encaminhada ao STF nesta terça-feira, 7, utilizou áudios gravados pelos eleitores, além de depoimentos
A procuradora-geral da República, Raquel Dodge, ofereceu denúncia ao Supremo Tribunal Federal contra a deputada Shéridan (PSDB-RR) por compra de votos a favor do ex-marido da tucana, José Anchieta Júnior.  Segundo a acusação, Shéridan ofereceu vantagens a moradores de Boa Vista para obter votos para Anchieta, que buscava a reeleição ao governo do Estado em 2010. Ela era secretária de Promoção Humana e Desenvolvimento no Estado. Ainda segundo a Procuradoria-Geral da República, eleitores do bairro Pintolândia, em Boa Vista, apontaram que Shéridan ofereceu a inscrição em um programa social do governo, pagamento de multas de trânsito e outras vantagens para garantir voto no marido.A denúncia, encaminhada ao STF nesta terça-feira (7), utilizou áudios gravados pelos eleitores, além de depoimentos.  A peça de acusação elaborada por Raquel Dodge tem cinco páginas.“A denunciada era capaz à época dos fatos, possuía consciência da ilicitude e dela se exigia conduta diversa, encontrando-se caracterizada a autoria e materialidade delitivas”, escreveu Raquel Dodge, ao oferecer a acusação contra Shéridan.A investigação tramita sob relatoria do ministro Celso de Mello no STF.