title: Separatistas catalães sacam dinheiro dos bancos para protestar contra Madri
date: 20/10/2017
text: 
As associações separatistas Assembleia Nacional Catalã (ANC) e Omnium Cultural convocaram os militantes a várias "ações diretas pacíficas" para mostrar seu descontentamento com o governo de Mariano Rajoy
BARCELONA - Os simpatizantes à  sacaram, de modo orquestrado, nesta sexta-feira, 20, quantidades de dinheiro simbólicas ou substanciais dos bancos. A ação foi uma maneira de protestar contra o governo espanhol e os .  "É uma forma de protestar. Não queremos fazer nenhum mal à economia espanhola ou catalã", disse Roser Cobos, uma advogada de 42 anos que sacou € 1.714, em referência ao ano da tomada de Barcelona pelas tropas do rei Felipe V, e a subsequente anulação das instituições autônomas nas regiões que se opuseram.    "É a única forma que os catalães têm de mostrar seu desacordo com a atitude do Estado espanhol", acrescentou. Duas associações separatistas, a Assembleia Nacional Catalã (ANC) e Omnium Cultural, convocaram os militantes nas redes sociais a várias "ações diretas pacíficas" para mostrar seu descontentamento com o governo do primeiro-ministro Mariano Rajoy, sobretudo retirando dinheiro, "de preferência entre 8h e 9h (locais)". Os líderes de ambas as associações - Jordi Sánchez e Jordi Cuixart, respectivamente - estão presos preventivamente como suspeitos de sedição. A perspectiva de uma declaração unilateral de independência fez que centenas de empresas transferissem suas sedes sociais em outubro, começando pelos dois grandes bancos catalães, CaixaBank, terceiro da Espanha, e Banco Sabadell, quinto maior.  