title: Papa Francisco chega ao Chile para visita de três dias
date: 15/01/2018
text: 
Na primeira viagem de um papa ao Chile em trinta anos, Francisco vai encontrar o povo que menos acredita na Igreja Católica na América Latina
O chegou na noite desta segunda-feira, 15, ao Chile, onde fará uma visita de três dias. O Papa foi recebido pela presidente Michelle Bachelet e três crianças, que lhe entregaram flores, assim como membros da Igreja e outras autoridades. Os fortes ventos obrigaram o papa a tirar o solidéu.  Durante sua permanência de três dias no Chile (de 15 a 18 de janeiro) , Francisco se reunirá com autoridades, comunidades indígenas, religiosos e pessoas carentes, em Santiago, Temuco (600 km ao sul de Santiago) e Iquique (1.800 km ao norte), onde vai celebrar missas. Nesta primeira viagem de um papa ao Chile em trinta anos, Francisco, 81, conhecerá a população que menos acredita na Igreja Católica na América Latina.  Autoridades do governo chileno estimam que 500 mil pessoas devem comparecer a uma missa marcada para a terça-feira em Santiago. Depois do Chile, o Papa seguirá para o Peru, onde passará pela capital Lima e por Puerto Maldonado e Trujillo.