title: ‘Que Deus ilumine os desembargadores’
date: 18/04/2018
text: 
Azeredo, ex- presidente do PSDB, pode ser preso na semana que vem, após julgamento de seu último recurso à condenação no mensalão mineiro
SÃO PAULO E BELO HORIZONTE - O ex-governador de Minas e ex-presidente nacional do PSDB  poderá ser preso na próxima semana, após finalizados os recursos à condenação em segunda instância no chamado mensalão mineiro. Os embargos infringentes, última apelação antes da execução penal após a sentença da 9.ª Câmara Criminal de Belo Horizonte, serão analisados no dia 24. Azeredo poderá ser o primeiro preso da versão tucana do mensalão. “Eu espero que Deus ilumine os desembargadores”, afirmou ao  o ex-governador, que insiste na tese de que seu processo e condenação são uma forma de compensação pela sentença de petistas no caso do mensalão e, mais recentemente, pela prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado na Lava Jato. “Os fatos agora mostram isso. Você vê que continua desse jeito. Você tem que achar alguém para poder compensar”, disse o tucano. “Não pode ser outra coisa do que uma tentativa de compensação. Os petistas mesmo, vira e mexe, falam isso: ‘E o Eduardo Azeredo? E o Eduardo Azeredo?’”  Em 21 de novembro, durante julgamento de embargos declaratórios, que foram negados, a pena foi reduzida para 20 anos e 1 mês. A sentença prevê o início do cumprimento da pena quando esgotados todos os recursos na Justiça de Minas. O julgamento dos embargos infringentes levam em conta diferenças nos votos apresentados pelos desembargadores.  O mensalão mineiro, conforme denúncia da Procuradoria-Geral da República, é como ficou conhecido o esquema de repasse de recursos de estatais mineiras para a campanha pela reeleição de Azeredo ao Palácio da Liberdade, em 1998. O tucano foi derrotado por Itamar Franco, que morreu em 2011. Conforme a denúncia, o desvio, que utilizou agências de publicidade de Marcos Valério Fernandes de Souza, chegou a R$ 3,5 milhões (em valores da época). Entre as empresas que teriam repassado recursos à campanha estão a Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) e o extinto Banco do Estado de Minas Gerais (Bemge).  O advogado de Azeredo, Castellar Guimarães Neto, defende a absolvição pelo fato de a condenação ter ocorrida por 2 votos a 1. No julgamento de terça, a defesa tentará convencer os dois desembargadores que votaram pela condenação a seguir a decisão do que se posicionou pela absolvição. “Trabalhamos para que isso ocorra”, disse Guimarães Neto. “Caso não aconteça, vamos ter que esperar o acórdão para ver o que faremos.”  Na prática, além dos embargos infringentes que serão julgados na terça, cabem ainda embargos declaratórios sobre esses embargos. Na avaliação da defesa de Azeredo, somente depois desse recurso é que a prisão do ex-governador poderá ser pedida. Os advogados do tucano também aguardam decisão sobre habeas corpus que pede a anulação da condenação, impetrado no Superior Tribunal de Justiça (STJ). No último dia 10, o pedido foi negado em caráter liminar.  O Ministério Público acredita não haver possibilidade de prescrição dos crimes pela idade – o ex-governador completa 70 anos no dia 9 de setembro. Nessa idade, a legislação prevê a extinção da pena conforme critérios que levam em conta o tipo de crime e penas aplicáveis, datas de ocorrência do fato e apresentação da denúncia, entre outros pontos.