title: Extrema direita no poder
date: 20/12/2017
text: 
Áustria elegeu o governo conservador do jovem Sebastian Kurz, que elevou ao cargo de vice-chanceler Hans Christian Strache, aliado que, na juventude, não escondia sua simpatia pelo neonazismo
No coração da Europa, um país adotou tranquilamente um governo conservador, chefiado pelo jovem prodígio Sebastian Kurz, de 31 anos. Kurz é associado a um partido de extrema direita, o Partido da Liberdade (FPO), cujo líder, Hans Christian Strache, agora vice-chanceler, não ocultava suas simpatias neonazistas na juventude. O fato de ter sido alçado à vice-chancelaria significaria que renunciou às loucuras juvenis, ou se esqueceu delas? Nada disso. Devemos, então, temer que essa equipe rompa com a União Europeia, de cujos princípios zomba? Ao contrário. Os novos senhores da Áustria confirmaram oficialmente que seu país pertence à UE e não têm intenção de convocar um referendo popular para decidir o destino de Viena na organização de Bruxelas.  Então, se a equipe de Kurz permanecer no seio da UE, quais serão os fundamentos de seu governo? Para começar, os antigos e bravos valores da velha Áustria, as montanhas, os prados, as vacas, a terra. Em suma, a identidade austríaca, sua pureza – e sabemos que dessa identidade não fazem parte os muçulmanos. O anti-islamismo será um dos “grandes valores” da nova Áustria. A islamofobia e a xenofobia cimentarão a união dos dois partidos, de direita e de extrema direita, agora no poder.  Quanto a isso, para deixar as coisas claras, o novo governo austríaco apresentou-se no Monte Kahlenberg, lugar sagrado para os vienenses: lá foi derrotada em 1683 a última onda das forças otomanas e lá começou a reconquista cristã dos territórios dominados pelos muçulmanos.  Os ministros populistas (do FPO) terão ministérios importantes: Finanças, Economia, Educação, Família, Justiça e Agricultura. O secretário de Estado, Herbert Kicki, que será o novo chefe de polícia da Áustria, velará sobre o campo de concentração de Muthasen, um centro de terror do nazismo transformado em “museu da memória”. O que vai decidir Kicki? E o que será da casa em que Hitler nasceu, em Braunau, na fronteira da Áustria com a Alemanha, que o governo austríaco tomou em 2016 com medo que se tornasse um centro de peregrinação nazista? A Áustria de 2017 está, pois, em vias de conseguir o que já tentou (e fracassou) em 2000, com a ascensão do populista neonazista Jorg Heider. Na época, toda a Europa se mobilizou para dissipar essa nuvem neonazista: impôs sanções e isolou a Áustria com um cordão sanitário. Dezessete anos depois, a cerimônia no Monte Kahlenberg não provocou grandes convulsões entre os europeus. Apenas as organizações judaicas, que sabem do que estamos falando, manifestaram seu horror. Ironicamente, o único país que havia, até a tarde de ontem, unido sua voz à dos judeus era a Turquia. Algo lógico, mas ao mesmo tempo, fantástico.  Angela Merkel se mantém muda. É verdade que ela está no fim da linha, justamente pela subida da extrema direita na Alemanha. O francês Emmanuel Macron, o cavaleiro sem medo que derrotou Marine Le Pen, salvando a Europa, não costuma deixar para depois. Ora, ele também, até agora, tem evitado o assunto.  Acontece que essa nova Áustria é uma grande pedra em seu sapato. Macron estava decidido a conquistar a União Europeia. Mas hoje ele diz que seus aliados estão cada vez mais dispersos. Merkel está caída. A Grã-Bretanha dá pena. Trump... é Trump. E outros quatro países tomaram o caminho similar ao da Áustria: Hungria, Polônia, República Checa e Eslováquia.  Então, o que sobrou para completar as tropas de Macron e enfrentar tantos “europeus antieuropeus”? A Espanha e a Itália? Alguns países do Norte? A Grécia? O Chipre? Malta? 