title: ACM Neto vai a SP encontrar Alckmin após reunião com o Centrão
date: 19/07/2018
text: 
Reservadamente, líderes do Centrão têm dito que o tucano possui ligeira preferência no bloco hoje, formado por DEM, PP, PR,  PRB e Solidariedade, para uma aliança nas eleições 2018
BRASÍLIA  - Após deixar o café da manhã do Centrão na manhã desta quinta-feira, o presidente nacional do e prefeito de Salvador , voou a São Paulo para se reunir com o ex-governador (), pré-candidato à Presidência nas eleições 2018. Mais cedo, Alckmin desmarcou de última hora compromissos que tinha no interior de Minas Gerais e permaneceu na capital paulista. Os líderes do Centrão têm dito reservadamente que uma aliança com o PSDB possui ligeira preferência no bloco hoje, formado por DEM, , e . Em público, o discurso é de que existe uma divisão equilibrada. Até a semana passada, antes da adesão do PR,  () tinha mais força.  provocaram desgaste e receio nos partidos. Além disso, , que está em Brasília hoje. . Eles reafirmaram que o bloco formará uma aliança única. Há ainda a possibilidade de adesão de partidos nanicos, como PHS e Avante. Parlamentares dos dois partidos foram ao encontro matinal na residência oficial do presidente da Câmara dos Deputados, . Ele também recebeu depois o ex-ministro da Fazenda, , pré-candidato do  ao Planalto. Em jantar na noite de quarta-feira, 18, o grupo reafirmou a união no bloco e indicou o empresário  (PR), da Coteminas, como pré-candidato a vice-presidente e representante dos partidos. O presidente do PRB, ex-ministro  (Indústria), disse que não houve consenso no grupo, nem avanço na articulação. Ele também descartou um acordo nesta semana em prol do tucano ou do pedetista: "Sem consenso, vai longe ainda." O deputado  (PSDB-SP), que foi à residência oficial da Câmara e conversou com Maia, relatou que o blocão pediu mais uma semana e deu previsão de se posicionar até a próxima quinta-feira. Também estiveram no café da manhã os deputados Marcelo Aro (PHS-MG), Luís Tibé (Avante-MG), Bebeto (PSB-BA), Aguinaldo Ribeiro (PP-PB),  (SD-SP), o senador  (PP-PI) e o ex-deputado  (PR).