title: 'Não sei quem vai conosco para o segundo turno, mas estaremos firmes lá', diz Alckmin
date: 24/08/2018
text: 
Tucano aparece em quarto lugar nas pesquisas de intenção de voto, quando o ex-presidente Lula não está na disputa; o 'Estado' mostrou nesta sexta-feira que, pressionada, a campanha tucana muda a estratégia de redes sociais
BELO HORIZONTE - O candidato do PSDB à Presidência da República, , nas  disse, nesta sexta-feira, 24, que na política existe "um abismo muito grande entre falar e fazer". A declaração foi feita em meio a perguntas de repórteres sobre estratégias de enfrentamento do líder nas pesquisas de intenção de voto sem a presença do ex-presidente , Jair Bolsonaro (PSL). Ao lado da mulher, Lu Alckmin, o tucano visitou a entidade Lar Antônio Tereza, em Belo Horizonte, e disse ainda ter certeza de que vai para o segundo turno. "Não sei quem vai conosco para o segundo turno, mas estaremos firmes lá", afirmou. Questionado sobre nas pesquisas, o tucano disse que vai conquistar o eleitor com propostas. "Mostrando o que nós já fizemos. Há um grande abismo na política entre o falar e o fazer. E nós já fizemos. Se pegar a economia de São Paulo, foi a que mais atraiu investimentos", disse o tucano, que já governou o Estado. Alckmin citou ainda investimentos em saúde e segurança no período em que esteve no Palácio dos Bandeirantes. Quarto colocado nas pesquisas, Alckmin disse que a campanha ainda está começando. "Aliás, me dizia Anastasia  que Hélio Garcia  afirmava que a campanha começa depois da parada militar, ou seja, 7 de setembro". O  mostrou nesta sexta-feira que, sob pressão,  e tenta mudar de estratégia digital. Depois de Belo Horizonte, Alckmin e Anastasia têm encontro com lideranças em Jequitinhonha, no Vale do Jequitinhonha.  Os candidatos à Presidência da República e governo de Minas pelo PSDB não devem participar no sábado, 25, de encontro marcado por lideranças de Teófilo Otoni, no Vale do Mucuri, com o senador Aécio Neves (PSDB). Alckmin e Anastasia cumprem agenda hoje próximo à região, no Vale do Jequitinhonha. O candidato à Presidência tem agenda sábado no interior de São Paulo. Já Anastasia têm gravação de programa para o horário eleitoral, conforme assessorias. 