title: PDT indicará sindicalista e ex-prefeitos da Grande SP para integrar chapa de Márcio França
date: 31/07/2018
text: 
No plano federal, legenda de Ciro tenta fechar um acordo com o PSB, que está dividido
BRASÍLIA - O presidente do , , vai apresentar três nomes do partido para o governador de São Paulo  (), escolher para sua chapa à reeleição nas . As sugestões apresentadas devem ser o presidente da Central dos Sindicatos Brasileiros (CSB), Antonio Neto, e dois ex-prefeitos da região metropolitana de São Paulo: Jorge Lapas (Osasco) e Marcelo Candido (Suzano). "Estamos apresentando três nomes para compor a chapa com Márcio França: o Neto, presidente da CSB, o Lapas, ex-prefeito de Osasco, e o Marcelo, ex-prefeito de Suzano. Cada um tem uma característica expressiva. Esses três nomes vão ser colocados, vou conversar", disse Lupi. O presidente do PDT embarcou de Brasília para São Paulo no início da noite desta terça-feira, 31, justamente para tratar do assunto. O PDT, partido do candidato à Presidência nas , . A legenda de Ciro tenta no plano federal fechar um acordo com o PSB, que está dividido e trabalha também com hipóteses como a da , apoio a um candidato do  e até ressuscitar a tese de candidatura própria. O partido de Ciro formalizou apoio a França em São Paulo sem que, até agora, exista um aceno concreto do PSB sobre uma aliança nacional entre as duas legendas. França fez uma rápida aparição na convenção do PDT-SP, na Assembleia Legislativa. Além de Ciro, o governador está coligado no Estado a siglas dos presidenciáveis  () e .