title: Abilio Diniz tem atuação discreta nas eleições 2018
date: 09/08/2018
text: 
Empresário promove encontros com presidenciáveis; já sua filha, Ana Maria Diniz, é coordenadora do programa de educação da campanha presidencial do PSDB
O empresário , pai e sócio de Ana Maria Diniz na Península Participações, tem atuado de forma mais discreta – e multipartidária – nas  que a filha, .  Abilio decidiu promover em parceria com Rubens Ometto, dono da Cosan, encontros pra aproximar presidenciáveis de empresários, executivos e banqueiros. Na estreia, no mês passado, o convidado foi o deputado  (PSL-RJ), que se reuniu na sede da Península com o empresário e nomes como Candido Bracher, presidente do Itaú Unibanco, e David Feffer, presidente do conselho da Suzano.  A ponte entre Abilio e o candidato à Presidência pelo PSL foi facilitada por Frederico d’Avila, irmão do cientista político , coordenador da campanha presidencial tucana, e cunhado de Ana Maria. Fred, como é conhecido, foi aliado por muitos anos de , de quem chegou a ser assessor especial no governo de São Paulo. Este ano, porém, decidiu militar em front oposto: filiou-se ao PSL e tornou-se um dos colaboradores de Bolsonaro. O empresário ainda não declarou voto a ninguém – e não costuma mesmo fazê-lo. O próximo a ser recebido para uma conversa deve ser justamente o aliado da filha e do genro, o tucano Geraldo Alckmin. A ideia é conversar também com outros presidenciáveis, como  (Rede) e  (PDT).  Em entrevista ao  em dezembro do ano passado,  e que pretendia, neste ano, usar sua “voz e poder de convencimento” nas redes sociais para estimular as pessoas a conhecerem bem os candidatos à . 