title: Deputado candidato à reeleição é condenado por propaganda eleitoral antecipada em PE
date: 27/08/2018
text: 
Fernando Coelho Filho foi sentenciado em primeira instância por veicular outdoor com sua imagem em reinauguração de hospital
RECIFE – O deputado federal por Pernambuco Fernando Bezerra Coelho Filho (), ex-ministro de Minas e Energia do governo  (MDB) e candidato à reeleição, foi condenado na sexta-feira, 24, por propaganda eleitoral antecipada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Estado. De acordo com a sentença em primeira instância, o parlamentar terá de pagar multa de R$ 5 mil. Cabe recurso da decisão. Fernando Coelho Filho foi acusado de fazer propaganda eleitoral na reinauguração de um hospital no município de Orobó, no agreste de Pernambuco, em maio. Segundo o Ministério Público Eleitoral (MPE), o candidato instalou no evento um “cartaz de grande dimensão contendo sua imagem e (seu) nome”.  Procurado pela reportagem para comentar a acusação, o ex-ministro não foi localizado.  Em sua sentença, a desembargadora eleitoral Karina Albuquerque Aragão de Amorim declarou que o caso configura crime eleitoral argumentando que, se o uso de “outdoor ou assemelhado” é proibido durante a campanha, também é irregular na pré-campanha. De acordo com o TRE-PE, Fernando Coelho Filho foi notificado três vezes sobre o processo, mas não apresentou defesa.