title: EUA acusam Ortega e primeira-dama pela violência na Nicarágua
date: 30/07/2018
text: 
Comunicado da Casa Branca anunciou sanções contra funcionários do governo nicaraguense e afirmou que mais punições devem se seguir; governo americano reiterou pedido por eleições antecipadas
WASHINGTON - Um comunicado da  emitido nesta segunda-feira, 30, responsabiliza o presidente da , , e a primeira-dama e vice-presidente, , pela violência que atinge o país nos últimos meses. "Ortega e Rosario são responsáveis, em última instância, pelos grupos parapoliciais pró-governo que brutalizaram seu povo", diz a nota. No documento, a Casa Branca aponta medidas adotadas pelo governo americano, como a sanção a três funcionários nicaraguenses. O texto sugere que a punição é "o início e não o fim de potenciais sanções". Além disso,  revogou ou restringiu a concessão de vistos a funcionários nicaraguenses que tenham qualquer relação com a repressão aos protestos ou atos de violência. A nota ainda afirma que a . Tais veículos teriam sido utilizados na repressão violenta aos protestos. Na semana passada, a Câmara dos EUA havia defendido mais sanções contra o governo Ortega. Os legisladores aprovaram, por aclamação, a resolução "H. RES. 981", condenando "a perseguição e os assassinatos de manifestantes pacíficos" por parte das autoridades nicaraguenses e pediu ao governo do presidente  que sancione os responsáveis pela violência. "O texto pede aos Estados Unidos que continuem condenando as atrocidades na Nicarágua, exijam a libertação dos detidos injustamente e identifiquem as pessoas que participam desta violência para que sejam submetidas às sanções previstas na lei Global Magnitsky". No dia 5 de julho, Washington sancionou três funcionários nicaraguenses ligados a Ortega com base na lei Global Magnitsky, que permite aos EUA punir indivíduos que atentem contra os direitos humanos ou pratiquem atos de corrupção em outros países. A resolução aprovada pela Câmara também prega a realização de eleições "livres, justas e sob uma observação internacional crível" na Nicarágua, conforme exigem os manifestantes.  Ainda na semana passada, o vice-presidente americano, , exigiu de Ortega o fim da violência no país, que afirmou ser "patrocinada pelo Estado". Em uma mensagem publicada pelo Twitter,  presidenciais previstas para 2021. , acusados de "golpistas" pelo governo. Em união sem precedentes, cristãos católicos, evangélicos e até mesmo não fiéis caminharam juntos por Manágua.  O caso mais grave aconteceu quando paramilitares atacaram a paróquia da Divina Misericórdia, onde estudantes se refugiavam durante o desalojamento de uma universidade próxima. A Conferência Episcopal da Nicarágua (CEN) tem sido mediadora e apresentou uma proposta de antecipar para 2019 as eleições previstas para 2021. O governo considerou a proposta uma tentativa de golpe de Estado. Em entrevista ao canal de TV americano Fox News, Ortega descartou de maneira categórica a possibilidade de renunciar ao cargo.