title: Vale vai avaliar prorrogação antecipada de concessões ferroviárias
date: 02/07/2018
text: 
Governo tenta concluir ainda este ano a renovação antecipada de concessões de ferrovias em troca de novos investimentos
 A Vale informa que está participando do processo de prorrogação antecipada das suas concessões ferroviárias, que expiram em 2027. Segundo nota da mineradora, a aprovação para a prorrogação antecipada será submetida ao seu conselho de administração, "após a análise das contrapartidas requeridas pelo Governo Federal, a serem oficializadas depois da etapa de audiências públicas."  O governo tenta concluir ainda este ano a renovação antecipada de concessões de ferrovias em troca de novos investimentos, como afirmou o ministro dos Transportes, Aviação Civil e Portos, Valter Casimiro. Em evento ao final de maio, anunciou que  prevê lançar ao mercado R$ 70 bilhões em concessões nos modais aeroportuário, portuário e rodoviário. Esses R$ 70 bilhões, destaca o ministro, virão em concessões com prazos de duração mais alongados e que contam com gatilhos de demanda para a realização dos investimentos.  