title: Posse de Marun pode ficar para depois da Previdência
date: 22/11/2017
text: 
O vice-líder do governo na Câmara Darcísio Perondi disse que o deputado deve ser empossado após a votação da reforma, prevista para a primeira semana de dezembro
BRASÍLIA - Vice-líder do governo na Câmara, o deputado Darcísio Perondi (PMDB-RS) afirmou na tarde desta quarta-feira, 22, que a posse do deputado Carlos Marun (PMDB-MS) como ministro da Secretaria de Governo pode ficar somente para depois da votação da reforma da Previdência no plenário da Câmara, prevista para a primeira semana de dezembro. Segundo ele, Temer ainda está conversando com lideranças da base para tomar a decisão.  “Pode ficar para depois da reforma. O presidente está avaliando”, disse o parlamentar gaúcho em rápida entrevista ao Broadcast Politico no Salão Verde da Câmara. A conversa ocorreu antes de Perondi deixar a Casa em direção ao Palácio do Planalto, onde participará ainda nesta quarta-feira da posse do deputado Alexandre Baldy (sem partido-GO) como ministro das Cidades.    Há pouco, a Secretaria de Comunicação Social do Palácio do Planalto confirmou que há conversas para nomeação de Marun para Secretaria de Governo, mas informou que o ministro Antônio Imbassahy (PSDB-BA) continua à frente da pasta por enquanto.