title: PF busca Dario Messer, ‘doleiro dos doleiros’
date: 03/05/2018
text: 
Doleiro foi alvo do caso Banestado e foi delatado por Alberto Youssef que o apontou como um dos cinco maiores "doleiros de doleiros" do Brasil e responsável por dar "cobertura de mercado" a outros operadores financeiros menores. Leia trecho da delação de Youssef
A Lava Jato do Rio de Janeiro está em busca de Dário Messer, apontado como o maior doleiro em atividade no Brasil e na mira da Justiça desde o caso Banestado. Messer e outros operadores financeiros ligados a ele são alvos da operação “Câmbio, Desligo”, deflagrada na manhã desta quinta-feira, 3, e que deve dar início a uma ampla frente de investigação da Lava Jato do Rio de Janeiro.Segundo a PF, a operação visa combater uma organização criminosa que seria liderada por Messer e que teria movimentado a cifra de US$ 1,6 bilhão. São cumpridos 53 mandados de prisão no Brasil e no exterior.Principal alvo da operação, Messer é um antigo doleiro do Rio de Janeiro que após o caso Banestado – maior escândalo de lavagem de dinheiro da história do Brasil – mudou sua banca para o Uruguai e para o Paraguai. A “Câmbio, Desligo” também cumpre mandados judiciais nos dois países.Messer seria o nome por trás do operador Vincius Claret, o Juca-Bala, apontado pela Lava Jato do Rio de Janeiro como um dos responsáveis por lavar o dinheiro desviado pelo grupo do ex-governador Sergio Cabral. Na delação dos executivos da Odebrecht, Juca-Bala é apontado como um laranja de Messer no Uruguai.Na primeira delação de Alberto Youssef, em 2004, o doleiro aponta Messer como um dos “doleiros de doleiros”, responsável por dar “cobertura de mercado” a outros operadores financeiros menores que atuavam no dólar-cabo e em outras transações para lavagem de dinheiro.Em um depoimento de 4 de março de 2004 ao juiz Sergio Moro e aos procuradores da força-tarefa CC5, Youssef disse que naquela época eram poucos “doleiros de doleiros” no Brasil e que um deles, além do próprio Youssef, era Messer.“Bom, um era eu, a Tupi Câmbios, a Acaray, Câmbio Real, Sílvio Anspach, o Messer do Rio, o Rui Leite e o Armando Santoni. O Antônio Pires, eu nunca negociei com ele, então o meu relacionamento com ele era praticamente zero, eu conheço de nome, e sei com quem ele operava, mas nunca assim”, disse Youssef.Operador de uma das contas da Beacon Hill – conta-ônibus  no JP Morgan Chase, de Nova York. em que vários doleiros brasileiros mantinham sub-contas -, Messer foi um dos alvos da operação Farol da Colina, sob tutela do até então desconhecido juiz Sergio Moro. Somente na Beacon Hill, as autoridades encontraram movimentações de US$ 13 bilhões provenientes de brasileiros.Quando os investigadores do Banestado chegaram a Messer, ele se mudou, segundo Youssef, para o Uruguai.”A mesa do Messer foi para o Uruguai, eles estão trabalhando lá com sistema de call back, o Juan Miguel que é do Integracion também está no Uruguai, também estão trabalhando com o sistema call back. Sobrou o pessoal do Rio que está lá, estão quebrados, mas ainda continuam no mercado operando um pouco”, afirmou o doleiro que deu origem à Lava Jato. Nós precisamos fazer uma distinção de doleiros que trabalham na ponta com os doleiros que trabalham para os doleiros, você seria um doleiro que trabalha para doleiro? Sim. Sim. Você tem idéia de quantos são esses doleiros que trabalham para doleiros e quem são? Na minha época tinham poucos. Na sua época até 2000? Não, na minha época que eu falo é a época que eu realmente tinha cobertura para poder vender para o mercado né. E que época que era isso? Que era de 1995, final de 1995, 1996 até 1999 por exemplo, foi uma época que existia cobertura, meia dúzia, entendeu, que dava cobertura para o mercado, não tinha mais que isso. Não eram mais que 6, 7 pessoas. E quem seriam? Bom, um era eu, a Tupi Câmbios, a Acaray, Câmbio Real, Sílvio Anspach, o Messer do Rio, o Rui Leite e o Armando Santoni. O Antônio Pires, eu nunca negociei com ele, então o meu relacionamento com ele era praticamente zero, eu conheço de nome, e sei com quem ele operava, mas nunca assim… E hoje, você pode dizer quem tem cobertura ou pode vir a descobrir inclusive localização e esses dados mais importantes para nós? Ah, sim. Isso… Mas tem idéia de quem opera ainda? O Messeer, por exemplo, ele ainda opera? Não, a mesa do Messer foi para o Uruguai, eles estão trabalhando lá com sistema de call back, o Juan Miguel que é do Integracion também está no Uruguai, também estão trabalhando com o sistema call back. Sobrou o pessoal do Rio que está lá, estão quebrados, mas ainda continuam no mercado operando um pouco. E aquele pessoal grande de São Paulo que nós vamos identificar todos eles aí e