title: Raquel pede ao Supremo que mande Zé Dirceu de volta para a prisão da Lava Jato
date: 17/08/2018
text: 
Ministros da 2.ª Turma do STF devem retomar discussão sobre execução da pena do ex-ministro da Casa Civil do Governo Lula na próxima terça, 21
Em manifestação encaminhada ao , a procuradora-geral da República, , pediu que o ex-ministro  (Casa Civil/Governo Lula) retorne à prisão, dando continuidade à execução de sua pena.Na véspera do recesso do Judiciário,  até a conclusão do julgamento pelo colegiado, interrompido por pedido de vista do ministro Edson Fachin (mais tempo para análise). O caso está previsto para ser discutido na sessão da turma da próxima terça-feira (21).Condenado em primeira instância, . Com a condenação em segunda instância, o ex-ministro foi  em maio deste ano.Dias antes do decreto de prisão, Dirceu recorreu ao STF pedindo a suspensão dos efeitos de sua condenação até seus recursos serem analisados nos tribunais superiores.Raquel Dodge apontou que a 2.ª Turma considerou que os recursos apresentados por Dirceu contra a sua condenação ‘possuem alta viabilidade de êxito’.No entanto, a procuradora-geral da República ressaltou que a presidência do TRF-4, ao analisar a admissibilidade dos recursos, admitiu apenas um recurso especial no que diz respeito especificamente à fixação de juros sobre o valor da reparação dos danos causados. Ou seja, caberia apenas ao , ao receber o recurso, analisar o valor do dano a ser pago, não afastando, portanto, a condenação do petista.“Tem-se que se mostra consolidada a situação processual-penal do reclamante – réu condenado definitivamente, em dupla instância, à pena de 30 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão”, disse Raquel.Para a procuradora-geral da República, os recursos de Dirceu são fundados “em argumentos implausíveis juridicamente, razão pela qual foram quase que integralmente rejeitados pela presidência do TRF-4, em decisão que tornou bastante remota ou improvável, que a pena de prisão imposta a José Dirceu seja diminuída e muito menos revogada futuramente”.