title: ‘País ficou com menos combustível para se recuperar’, diz economista
date: 30/05/2018
text: 
Para Ana Carla Abrão Costa, PIB do primeiro trimestre causa frustração, e expectativa é crescer menos do que o esperado em 2018
, divulgado nesta quarta-feira, 30, pelo IBGE, é, antes de tudo, frustrante, diz a economista e colunista do  Ana Carla Abrão Costa. Para ela, o dado mostra um arrefecimento da recuperação do País, após a recessão de 2015 e 2016, e aponta que 2018 será pior do que antecipavam os analistas.   E   “  É um crescimento, mas é um crescimento frustrante. Mostra um arrefecimento da recuperação da economia, que começamos a ver no ano passado. A tendência é de piora do resultado esperado para 2018.  Todo mundo está revisando as expectativas para o ano, porque os indicadores mostram que o gás, o combustível, da recuperação da economia perdeu força, por conta das inseguranças e incertezas. O resultado do primeiro trimestre é claro: estamos colhendo os frutos das reformas que foram adiadas e ficarão por fazer. O Brasil está pagando uma conta pela falta da reforma da Previdência e das 15 medidas anunciadas pelo governo no começo do ano, que pouco avançaram. Nada indica que a recuperação do emprego será robusta e a geração de vagas não vai vir como o esperado. u acredito que o Brasil está num buraco cuja dimensão o Congresso ainda não entendeu – e parte da população também não. No início do ano, a gente não entendeu que a situação ainda era tão grave, apostou-se muito na reforma trabalhista e na regra do teto de gastos públicos como motores de confiança, mas os problemas estruturais não foram, nem de perto, resolvidos.  Sim, frustrou-se a expectativa de que estávamos entrando em uma recuperação consolidada. Se confirmada essa tendência, vão pesar mais as incertezas que estão pela frente. leições sempre geram grande volatilidade e interrupção de investimentos. Na disputa eleitoral incerta que temos pela frente, o impacto deve ser maior. O que vemos é mais um cenário em que todos mantêm a cautela do que um ambiente de recuperação forte.  Ainda não é possível mensurar, mas certamente terá impacto no resultado do PIB. O peso das concessões que o governo já fez virá nas contas públicas. Além disso, é ruim a sinalização de que o Brasil continua fazendo concessões, tratando de forma pontual alguns setores com maior capacidade de pressão. O governo continua cedendo ao corporativismo e fazendo intervenções que são disfuncionais, como tabelar frete e reduzir pedágio. claramente o governo Temer acabou, está na bacia das almas. Com baixa popularidade e sem legitimidade, o governo coloca o País em uma situação complicada e isso se reflete nos investimentos, que devem voltar com força só mais tarde. É um fim de mandato melancólico, e agora nos resta contar os dias até as eleições, para que ele acabe oficialmente, e torcer para que não seja eleito um desastre.