title: Emprego do tio Zé, quatro sacos de cimento, R$ 50…
date: 23/07/2018
text: 
Veja as listas de supostas benesses em troca de votos ao líder do governo Temer no Congresso, André Moura (PSC), o senador Eduardo Amorim (PSDB) e o deputado estadual Luciano Pimentel (PSB) nas eleições de 2014 apreendidas em operação da Polícia Civil em Sergipe que, junto de grampos telefônicos, embasam investigação no Supremo contra os parlamentares
O ’emprego do tio Zé’, ‘sacos de cimento’, e valores que não passavam de R$ 200 estão entre as supostas benesses em troca de votos ao líder do governo Temer no Congresso,  (PSC), o senador Eduardo Amorim (PSDB) e o deputado estadual Luciano Pimentel (PSB) nas eleições de 2014, segundo uma lista apreendida em 2014 na casa de uma correligionária do deputado federal, em Carira, interior de Sergipe.O caso é investigado no Supremo Tribunal Federal. Além da lista, santinhos e R$ 950 apreendidos na casa de Adriana Chagas, ela Bancos já entregaram dados dela, do secretário de Obras de Carira, Gabriel Chagas (PSC), aliado de Moura, e de outros investigados. Eles atenderam a determinação da ministra Rosa Weber, relatora do inquérito.Em relação aos fatos colocados na sua matéria, tenho a dizer o seguinte:1 – O Deputado André Moura desconhece qualquer lista de compra de votos na eleição de 2014 em seu benefício;
2 – As interceptações telefônicas são conversas particulares de terceiro sem qualquer conhecimento ou participação direta ou indireta do deputado;
3 – O Deputado conquistou seu mandato com votação ampla dentro de uma campanha eleitoral limpa sem qualquer mácula.Márcio ConradoA reportagem entrou em contato com a assessoria de imprensa, mas não obteve resposta.Quando a investigação veio à tona, o senador se manifestou:Em resposta à matéria veiculada no Estadão nesta quinta-feira (15/03) a Assessoria de Imprensa do senador Eduardo Amorim esclarece:1) A assessoria de imprensa do senador Eduardo Amorim afirma que o parlamentar não é interlocutor em nenhum diálogo interceptado. O senador é apenas citado em uma conversa de terceiros, que aconteceu em ambiente privado, sobre a qual não tem nenhum tipo de controle ou influência.2) O contexto citado pelo veículo é desconhecido, por completo, pelo parlamentar. Reafirmamos que esse senador não teve conhecimento nem direta, nem indiretamente com o objeto do inquérito e não foi, até o momento, chamado para prestar quaisquer esclarecimentos sobre o assunto;3) A assessoria de imprensa reitera que durante a sua vida pública jamais teve qualquer envolvimento ou condenação relacionada à compra de votos;4) Por essas razões, e por acreditar no trabalho do Poder Judiciário, prestará, tão logo seja notificado, os esclarecimentos para que essa investigação tenha um trâmite rápido e ao final seja, no que nos concerne, elucidada.Assessoria de Imprensa
Senador Eduardo AmorimSobre esse caso tenho pouco a dizer, até porque nunca fui notificado sobre a existência desse procedimento, e por esse motivo não conheço a fundo essas alegações, apenas o pouco que acompanhei pela imprensa. Mas afirmo que não pratiquei qualquer ato ilícito em minha campanha eleitoral.A reportagem entrou em contato com Amanda Chagas. O espaço está aberto para manifestação.“Só vou me manifestar quando for notificado e tiver conhecimento dos autos”.