title: Análise: imersos em crise e incertezas
date: 31/01/2018
text: 
Condenação de Lula suscitou uma enorme expectativa acerca de como os eleitores reposicionariam suas preferências
A , suscitou uma enorme expectativa acerca de como os eleitores reposicionariam suas preferências num cenário sem a presença do petista.  Os resultados da , são reveladores do grau de incerteza acerca do comportamento do eleitor enquanto o imbróglio em torno de  persistir. A condenação do petista não interferiu em suas intenções de voto. É provável que a exclusão do petista possa provocar o avanço do prestígio de outras candidaturas a ponto de ameaçar rapidamente o lugar de  no segundo turno.  Os maiores beneficiários da exclusão do ex-presidente Lula são  e . As razões são bem evidentes. Marina foi fundadora do PT, senadora eleita pelo partido e ex-ministra do Meio Ambiente. Ciro Gomes tem sido aliado de governos do PT.  Entretanto, a exclusão de Lula não afeta apenas o deslocamento da preferência de eleitores. A pesquisa revela que 32% dos brasileiros podem não validar seus votos. Esse número supera os 20% de Jair Bolsonaro, que passou a liderar as intenções de voto. Talvez a indicação mais preocupante seja a de que estamos imersos numa crise que ainda não sabemos aonde vai nos levar. 