title: Tribunal mantém prisão de ex-secretário de Meio Ambiente de São Bernardo
date: 25/07/2018
text: 
Decisão deixa ainda outros seis acusados na cadeia por suposto esquema de propinas pela liberação de certificados na pasta
Os desembargadores da 4.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo mantiveram a decretação de  do ex-secretário de Gestão Ambiental da gestão Orlando Morando (PSDB) e atual vereador de São Bernardo do Campo Mario Henrique de Abreu (PSDB) acusados dos crimes de organização criminosa, corrupção passiva e concussão na Secretaria de Gestão Ambiental de São Bernardo do Campo. A decisão foi dada em recurso em sentido estrito, julgado nesta terça, 24.O relator do caso, desembargador Euvaldo Chaib, destacou em seu voto que a prisão preventiva é necessária para a garantia da ordem pública e para ‘frenar atuação da sólida e estruturada organização criminosa’.“O grupo tem contribuído de todas as formas para atrapalhar a elucidação dos fatos”, destacou o magistrado.Segundo divulgou o site do TJ, os acusados estão foragidos desde a decretação da prisão por decisão monocrática do relator, de 19 de junho.“Os sete (acusados) desapareceram simultaneamente do distrito da culpa instantes após a decretação da custódia preventiva”, afirma Euvaldo Chaib. “Tal fato é veemente indicativo de que não têm interesse em contribuir com a instrução.”De acordo com a decisão, as investigações apontaram indícios de que organização criminosa se estruturou dentro e fora da administração pública de São Bernardo do Campo, ‘atuando em múltiplas frentes, entre a anulação de multa e a concessão de licença ambiental irregular ou corte de árvores, estendendo-se até a alienação do produto para madeireiras’.Também participaram do julgamento do recurso os desembargadores Ivan Sartori e Camilo Léllis. A votação foi unânime.