title: Alckmin anuncia Bacha na equipe de plano de governo
date: 16/05/2018
text: 
Edmar Bacha é próximo a Persio Arida, coordenador geral do programa econômico do pré-candidato tucano
SÃO PAULO - O ex-governador de São Paulo , pré-candidato do PSDB à Presidência da República, vai anunciar nesta quinta-feira, 17, em São Paulo os nomes dos integrantes de sua equipe econômica do plano de governo.  A novidade é o economista Edmar Bacha, que será responsável pelas propostas de comércio exterior na campanha. Um dos formuladores do Plano Real no governo Fernando Henrique Cardoso, Bacha é próximo a Persio Arida, que é o coordenador geral do programa econômico do pré-candidato tucano. O economista José Roberto Mendonça de Barros, que foi secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda entre 1995 e 1998, é outro que estará no time de Alckmin. O pré-candidato também já definiu os nomes que coordenarão o programa em outras áreas.  O empresário Luiz Felipe D’Ávila vai responder pela coordenação do plano no campo social. O senador  aceitou colaborar com propostas para a educação. O anúncio faz parte da estratégia do tucano de criar fato político para dar visibilidade à candidatura, que vem sendo contestada por aliados.  Na última pesquisa pesquisa CNT/MDA, divulgada na segunda-feira, Alckmin apareceu estacionado em quarto lugar, com 5,3% das intenções de voto. Reservadamente, deputados tucanos reclamam que o ex-governador paulista tem se movimentado pouco pelo Brasil e está ausente da mídia. Para atrair eleitores nordestino, Alckmin pretende lançar um plano específico para a Região.