title: Os três cenários possíveis para as eleições de governadores na Venezuela
date: 13/10/2017
text: 
Segundo analista, se oposição vencer, poderá pressionar o governo ‘em um processo de negociação sério para fixar as condições das eleições presidenciais de 2018’; veja outros rumos que país pode seguir
CARACAS – Os venezuelanos . O chavismo detém atualmente 20 dos 23 governos estaduais. Que impacto terá na crise política se a situação mantiver sua hegemonia ou se a oposição vencer? Confira abaixo três cenários possíveis para o país.Analistas acreditam em que a coalizão opositora Mesa da Unidade Democrática (MUD) tem altas chances de vencer as eleições em votos e governadores. “O país está desfeito com penúrias e fome. Não há probabilidade de que o governo vença”, afirmou o cientista político Luis Salamanca. Se isto ocorrer, a oposição poderá pressionar o governo “em um processo de negociação sério para fixar as condições das eleições presidenciais de 2018”, afirmou a especialista Colette Capriles.Conversas para estabelecer as bases de um eventual diálogo que ajude a superar a crise, auspiciadas pelas Nações Unidas e pelo presidente da República Dominicana, Danilo Medina, estão congeladas após denúncias da oposição de que “não há condições”.O cientista político Edgard Gutiérrez diz que a principal preocupação de Maduro, se seus candidatos forem derrotados, serão as eleições presidenciais. “Maduro deverá pensar bem o que fará com as presidenciais porque seu destino vai parecer inexorável: perdê-las sem importar muito o que faça. Talvez o único recurso que lhe reste seja o de continuar inabilitando futuros concorrentes”, disse.Os dois principais líderes opositores, Henrique Capriles e Leopoldo López, estão fora da disputa. O primeiro está inabilitado politicamente e o segundo está em prisão domiciliar.Salamanca avaliou que uma vitória da oposição também restauraria o vínculo com seus seguidores, frustrados pelos protestos que entre abril e julho exigiram, sem sucesso, a saída de Maduro – com um balanço de mais de 100 mortes – e a instalação da Assembleia Constituinte, integrada exclusivamente por chavistas.A crítica internacional ao governo de Maduro, acentuada após a instalação da Constituinte, “continuará ou elevará o tom” se o chavismo for derrotado, acrescentou Gutiérrez. “Estas eleições são a oportunidade para a oposição não continuar na saga de um regime agonizante, mas colocar-se perante o mundo como uma força de mudança. Pode ser o começo do fim”, avaliou Colette.Os especialistas concordam que somente uma elevada abstenção permitiria que a situação elegesse mais governadores, embora descartem que os chavistas consigam mais votos, pois sua rejeição é muito elevada – 8 em cada 10 venezuelanos, segundo o instituto Datanálisis.Gutiérrez explicou que se isto ocorrer haverá uma “desmoralização e desmobilização” dos opositores. “O modelo de controle absoluto do governo chavista avançará em um ritmo maior”, indicou.O diretor da empresa Venebarómetro considerou que uma derrota da oposição também reduziria a pressão internacional sobre Maduro. “Ficará sobre os ombros dos atores mais antagônicos à Venezuela: EUA, Argentina e Espanha. Maduro ganhará novo fôlego”, destacou.Neste momento, diversos países da região, entre eles EUA, e nações europeias, como França, Espanha, Reino Unido e Alemanha, expressaram duras críticas contra o governo de Maduro e a Constituinte. Também o fizeram organizações como Organização dos Estados Americanos (OEA), Mercosul e União Europeia (UE). “Se o governo conquistar uma vitória, ganhará legitimidade internacional para que não continuem chamando Maduro de ditador”, acrescentou Salamanca.A Constituinte, apesar da rejeição popular ao governo, antecipou as eleições regionais de dezembro para outubro, segundo Colette, aproveitando “o clima de melancolia” e a desmotivação opositora.O analista Luis Vicente León disse que o governo busca “reduzir o esplendor da vitória opositora”, apostando em uma abstenção elevada que iguale o número de governadores. “Se a eleição ficar dividida, o chavismo aproveitará e usará os resultados para legitimar seu relato. Dirá que a situação não é tão desvantajosa para eles como o mundo supõe”, indicou Gutiérrez.Ainda que os opositores avancem, caso iguale os governadores, adverte Salamanca, a sensação poderia ser de derrota porque as pesquisas de opinião mostram que eles deveriam obter uma vitória esmagadora em razão da impopularidade de Maduro.“Não o vejo como algo bom para a oposição, mas muito bom para o governo. A oposição baixaria a bola, enquanto o governo, ao qual todo mundo vê como uma minoria, sairia garboso”, afirmou.Colette, por sua vez, considera que “se a oposição levar 13 governadores, a eleição está ganha”. “Deve se antecipar e construir um discurso de vitória. A narrativa será essencial. O governo tem uma grande capacidade de construir vitórias do nada, demonstrou-o com a Constituinte”, acrescentou ela. 