title: Veja o cenário da corrida eleitoral para presidente na reta final das convenções
date: 05/08/2018
text: 
Termina neste domingo o prazo para realizar as convenções partidárias; confira as chapas que estão formadas e os candidatos que não tem vice
Termina neste domingo, 5, o prazo final determinado pelo  para a realização das convenções partidárias das .   em outubro, mas apenas três apresentaram um nome de vice. Depois disso, as siglas têm até o dia 15 de agosto para registrarem os - o tribunal deve julgar todos os pedidos até o dia 17 de setembro. Abaixo, confira o cenário da corrida eleitoral para a Presidência e veja quais partidos irão oficializar os candidatos ao Planalto neste sábado, 4. Após deixar o  no início de abril para concorrer à Presidência, será anunciado neste sábado, 4, em Brasília, como candidato do . O  e definiu a senadora .   O nome de  será indicado peladurante convenção partidária neste sábado em Brasília. Após firmar aliança com o , a , que concorreu com Marina nas. Em pesquisa divulgada pela , a ex-senadora e ex-ministra do Meio Ambiente é apontada como a maior “herdeira” de votos de Lula, em um cenário sem o petista na disputa.  Mesmo condenado e preso pela ,  deve ser apontado como candidato pelo  no Encontro Nacional do partido, que ocorre neste sábado, em São Paulo. Mas a candidatura do ex-presidentecom base na . Caso isso aconteça, o nome do ex-prefeito  surge como opção. O vice da chapa não está definido e pode não ser divulgado na convenção deste sábado. A ideia do partido é, com o aval de Lula, . , que já lançou candidatura à Presidência pelo , é cotada como opção de vice.   O senador  deve ser oficializado na corrida eleitoral durante a convenção partidária do  deste sábado. Compondo a chapa, . Oficializado como candidato pelo PDT em 20 de julho,  ainda não tem um nome de vice para compor sua chapa. O presidenciável está isolado na corrida ao Planalto : a coalizão do Centrão com os tucanos e o acordo entre PT e PSB, que prometeu neutralidade dos socialistas no primeiro turno. O ex-ministro da Fazenda  foi anunciado na corrida eleitoral pelo MDB em evento com a presença do atual presidente, , que esboçou seu apoio ao candidato. O nome do vice, no entanto, continua indefinido. A senadora  chegou a ser cotada para o cargo, . Definido por aclamação como candidato do PSL durante a convenção do partido,  ainda mantém mistério sobre o nome de um possível vice. A advogada , que discursou durante o encontro, é um dos nomes cotados para compor a chapa. A deputada estadual pelo Rio Grande do Sul  foi anunciada pelo  para a disputa presidencial em 1.º de agosto, deixando o nome do vice em aberto. No entanto, existe possibilidade de Manuela desistir da candidatura para sair como vice do candidato escolhido pelo PT. Em 21 de julho, o  definiu o líder do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), , como candidato para a disputa ao Planalto, com a militante indígena como vice. O partido também formou coligação com o . Estreante em eleições gerais no País, o empresário , pré-candidato do , terá oficializada neste sábado sua candidatura na disputa pela Presidência da República. O presidenciável definiu o cientista político Christian Lohbauer, que já foi executivo de empresas como a Bayer e a Associação Nacional dos Exportadores de Sucos Cítricos (CitrusBR).  Pela quinta vez, o deputado federal  concorre à Presidência da República pelo . A chapa, aprovada durante convenção partidária, conta ainda com o pastor Helvio Costa como vice. Quebrando a hegemonia de , dirigente do  e candidato à Presidência nas últimas quatro eleições, o partido indicou a operária sapateira  como candidata. Em convenção realizada na sede do , o professor e ativista Hertz Dias foi definido como vice da chapa.