title: FHC: É provável que partido saia unido no nome de Alckmin para Presidência
date: 09/12/2017
text: 
Em entrevista exclusiva, ex-presidente diz que é totalmente favorável à atual proposta de reforma da Previdência
Brasília – O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso disse que a convenção nacional do PSDB não discute a candidatura do partido à sucessão de Temer, mas que é "provável" que o partido saia do encontro unido em apoio ao governador paulista, Geraldo Alckmin, principal presidenciável tucano. Alckmin assume hoje o comando do diretório nacional. Em entrevista exclusiva ao , serviço de cobertura em tempo real do , antes de entrar na convenção nacional do PSDB, FHC disse hoje que é totalmente favorável à reforma da Previdência proposta pelo governo Michel Temer. Ele sugeriu ajustes para corte de privilégios. O partido hesita em obrigar seus parlamentares a votar a favor da proposta. "Sou totalmente favorável. Sempre pode acertar um ou outro ponto para cortar mais privilégios", disse o ex-presidente.