title: Governo propõe nova rodada de licitação do pré-sal em 28 de setembro
date: 04/05/2018
text: 
Licitação, agora, segue para aprovação do presidente Michel Temer; leilão deverá ofertar blocos nas bacias de Campos e Santos
O Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) propôs a realização de um novo leilão de áreas para exploração de petróleo e gás no pré-sal, a 5ª Rodada de Partilha de produção, prevista para 28 de setembro, informou o  nesta sexta-feira, 4.   A deliberação, em reunião extraordinária do colegiado, segue para aprovação do presidente Michel Temer. O leilão deverá ofertar os blocos de Saturno, Titã, Pau-Brasil e Sudoeste de Tartaruga Verde, nas bacias de Campos e Santos. O ministério adicionou que a 4ª Rodada de Partilha, prevista para 7 de junho, está mantida e ofertará as áreas Itaimbezinho, Três Marias, Dois Irmãos, Uirapuru nas bacias de Campos e Santos.