title: ‘Lava Jato mudou relação de empresas com o governo’
date: 30/11/2017
text: 
Para advogado, operação fez empresas tomarem mais cuidado para criar uma relação ‘republicana’ com o poder público
A relação das empresas com os órgãos públicos começou a mudar depois da Operação Lava Jato. Para Ordélio Sette, sócio-fundador da Azevedo Sette Advogados, um dos principais escritórios do País, a adoção das práticas de nas . “Você não pode ter uma relação não republicana com qualquer funcionário público. Isso não é regra somente para o acionista de uma empresa, mas para todos.” A seguir, os principais trechos da entrevista.                    