title: Tucanos articulam lei estadual da farinata
date: 26/10/2017
text: 
Relator do projeto admite 'similaridade ao projeto do prefeito João Dória'
Tramita em caráter de urgência na Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa de São Paulo um projeto de lei idêntico àquele aprovado na Câmara Municipal paulistana que chegou a embasar iniciativa do prefeito João Dória (PSDB) para a distribuição de farinata à população vulnerável. A iniciativa nasceu no Congresso Nacional, em 2013, por autoria de Arnaldo Jardim (PPS), hoje secretário da Agricultura do Governo Alckmin. O mesmo projeto foi bancado pelo vereador de São Paulo Gilberto Natalini (PV), que chegou a chefiar a pasta do Meio Ambiente de Dória. Deputados tucanos articulam a conversão do texto em lei estadual. O projeto fixa a criação da Política Estadual de Erradicação da Fome e de Promoção da Função Social dos Alimentos e tem em sua justificativa o alto nível de desperdício de produtos alimentícios.“Ao mesmo tempo em que cerca de 26 milhões de habitantes encontram-se em situação de insegurança alimentar em graus moderado e severo, gigantesco volume de alimentos é desperdiçado diariamente”, consta da justificativa.A polêmica em torno da lei municipal se instaurou quando Doria anunciou que iniciaria o uso da farinata na merenda ainda em outubro. Um dia após levar a ideia a público, que foi alvo de críticas de especialistas e de questionamento do Ministério Público Estadual (MPE), o prefeito recuou e desistiu de complementar a merenda com farinata.Segundo o projeto, que ganhou urgência de tramitação na Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa no último dia 10, o Poder Executivo deve implantar ‘unidades de beneficiamento ou de processamento de alimentos em regiões em que se verifique destinação inadequada de volumes significativos de alimentos’.A iniciativa ainda dispõe sobre a ‘criação de centros de pesquisa dedicados ao desenvolvimento de tecnologias, métodos e processos relacionados ao beneficiamento, ao processamento, ao enriquecimento nutricional, à garantia da qualidade, à segurança e à conservação dos alimentos, de maneira que estes cumpram sua função social’.O projeto é de autoria da deputada estadual Célia Leão (PSDB) e já tem parecer favorável, em comissão, do tucano Marco Vinholi.Em seu projeto, a parlamentar entende ‘que as diretrizes’ da iniciativa ‘contribuirão de forma significativa para mais um importante passo a ser dado em direção à erradicação da fome em nosso país e, consequentemente, de uma sociedade mais justa e solidária’.Já o relator afirma que ‘tal projeto propõe estímulo à adoção de padrões sustentáveis de produção e a preocupação com consumo consciente, eliminando desperdício e o descarte de alimentos próprios para ingestão’.“Traz em seu bojo certa similaridade ao projeto do prefeito João Dória, o qual também objetiva a erradicação da fome, atingindo padrões nutricionais adequados”, argumenta.O deputado João Paulo Rillo (PT), que integra a bancada de oposição da Casa afirma que o ‘projeto é uma tentativa de implantar a política da ração para pobre em todo o Estado. É inaceitável que uma Comissão de Direitos Humanos aprove isso’.“É possível que tenha passado batido em comissões anteriores porque o fiasco da farinata ainda não tinha vindo à tona. Mas, agora, usaremos todos os recursos para impedir esse retrocesso na política de combate à fome”, afirma.