title: ‘O empresário moita ficou ultrapassado, fora de moda’, diz Flávio Rocha
date: 30/09/2017
text: 
Para presidente da Riachuelo, 'PSDB e PT são muito parecidos, são os mencheviques e os bolcheviques'
O presidente da Riachuelo, Flávio Rocha, diz que o tempo do “empresário moita” ficou para trás. Segundo ele, é preciso que o setor produtivo se posicione e mude de postura, abandonando o estilo “pidão”. Rocha está fazendo sua parte: defende abertamente o tucano João Doria para a Presidência.   A “Ponte para o Futuro” (programa econômico do PMDB) é o melhor projeto. O arcabouço ideológico está mais definido do que o rosto (que vai torná-lo realidade). Agora, o rosto mais próximo do que está no coração do novo eleitor, depois desse aprendizado terrível da crise, é o de Doria.  Tem componentes emocionais e de empatia. O João Doria é melhor vendedor de um plano como o “Ponte para o Futuro”. Estive com ele em Natal, a cidade quase vem abaixo.  Meu projeto é mais impactante que qualquer projeto político. Acha que eu vou trocar o melhor emprego pelo pior emprego do Brasil? Não tem pior emprego do que ser governador do Rio Grande do Norte.   O Lula que ganha eleição é o Lulinha paz e amor. E a máscara caiu, definitivamente. Não existe mais o Lula que ganhou o centro. E o Bolsonaro está ocupando um espaço do qual o João Doria também pode se apropriar, que é a questão da segurança pública.   Principalmente fora do PSDB. PSDB e PT são muito parecidos. São os mencheviques e os bolcheviques. Divergem no método, mas o ponto de chegada é muito próximo.   O único partido explicitamente liberal é o Novo. A candidatura do João Amoêdo é importante para combater a ignorância sobre o capitalismo no Brasil. Quando falta a crença na sabedoria suprema do livre mercado, você tem a hiperregulação. É o preço da omissão do empresariado na nossa política.   Nossa competitividade teve uma queda abismal por essa omissão dos guardiães da competitividade. Não falo do empresário pidão nem do empresário de conchavo. O ápice da arrogância burocrática são os campeões nacionais, em que a burocracia acha que pode escolher (quem vai crescer). A função do Estado é cuidar do ecossistema. A prova disso é que todos os campeões nacionais foram para o espaço.  O empresário moita está fora de moda. Numa situação como essa, onde está em jogo um eventual retrocesso ideológico ou um salto rumo ao capitalismo moderno, trata-se da decisão mais importante da história. Vamos definir o que outros países decidiram há 50 anos: se queremos ser socialistas ou capitalistas. Se queremos um país voltado ao indivíduo ou um Estado grande. 