title: 'Não tenho tempo para isso', diz autoridade brasileira em Davos sobre julgamento de Lula
date: 24/01/2018
text: 
Membros da comitiva brasileira que foram com o presidente Michel Temer participar do Fórum Econômico Mundial minimizam a atenção ao julgamento do ex-presidente Lula no TRF-4, em Porto Alegre
 DAVOS - Autoridades brasileiras que estão em Davos para participar do Fórum Econômico Mundial minimizam a atenção ao julgamento do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que ocorre hoje em Porto Alegre.  Vários deles foram abordados pela reportagem do  e questionados sobre como acompanharão os desdobramentos no Brasil, mas a maioria enfatizou falta de interesse pelo acontecimento. "Você acha que eu tenho tempo para isso? Estou cheio de coisas para fazer aqui em Davos", disse um membro do governo. "Daqui não dará para acompanhar nada durante o dia, talvez me intere dos assuntos quando voltar ao hotel", comentou outro. Um terceiro, quando abordado questionou: "Estou por fora. Você sabe se já começou?"  A maioria deles, no entanto, tem mais de um telefone celular, que são consultados em muitos momentos ao longo do dia no evento na Suíça. O julgamento do petista pela Justiça é visto como um dos pontos mais importantes para a definição da campanha eleitoral de 2018.  