title: Marília Arraes diz que vai acatar decisão da direção do PT
date: 03/08/2018
text: 
A vereadora teria dito ainda que não vai subir no palanque de Paulo Câmara durante sua campanha
A vereadora do Recife  () disse nesta sexta-feira, 3, a dirigentes petistas, que vai acatar a decisão da direção partidária que decidiu sacrificar sua pré-candidatura ao governo de Pernambuco nas  em nome de um  do atual governador . Segundo pessoas que conversaram com Marília, ela garantiu que não vai insistir caso o recurso apresentado por seus aliados para reverter a decisão seja negado pelo diretório nacional do partido. A decisão deve sair ainda na tarde desta sexta-feira.  Marília teria dito ainda que não vai subir no palanque de Paulo Câmara durante a campanha. A direção nacional do  ofereceu a ela uma vaga para disputar o cargo de deputada federal nas . Indagada sobre o assunto, a vereadora desconversou. "A reunião [do diretório] ainda está acontecendo. Temos até amanhã para resolver isso", disse.  e  fecharam na quarta-feira, 1º, um acordo que impõe uma nova derrota ao candidato do , , na corrida presidencial. Pelo acerto, a sigla socialista se comprometeu a anunciar a neutralidade no primeiro turno, o que poderá deixar Ciro isolado na corrida pelo Palácio do Planalto nas . Este foi o segundo revés sofrido pelo candidato do PDT em duas semanas. Antes – , , ,  e .