title: Equador responsabiliza dissidência das Farc por ataque a delegacia
date: 29/01/2018
text: 
Ao menos 28 pessoas ficaram feridas em ato considerado ataque terrorista pelo governo do país
QUITO  - O governo do responsabilizou um grupo dissidente daspor um ataque na fronteira do país com a no sábado, que deixou 28 feridos. Segundo o ministro da Defesa Patricio Zambrano, ex-guerrilheiros atuam na região.   “Foi um ato de grupos residuais da guerrilha na Colômbia vinculados ao narcotráfico”, disse.  “Estamos trabalhando para prender os responsáveis.” Ainda de acordo com o ministro, serviços de inteligência equatorianos têm monitorado a fronteira e encontrado atividade desses grupos. “Eles tentam proteger rotas de narcotráfico e muitas vezes invadem nosso território”, afirmou.   que resultou no desarmamento de 7 mil guerrilheiros, mas entre 700 e mil dissidentes seguem na ativa. De acordo com Bogotá, a maioria está implicada com narcotráfico e mineração ilegal.   No fim de semana, o governo equatoriano qualificou de “ato terrorista” a explosão no quartel de polícia de San Lorenzo. O Equador é considerado um ponto de armazenamento e trânsito de cocaína para os Estados Unidos e a Europa.   