title: Perfil: O purgatório do mentor de protestos dos jogadores americanos
date: 01/10/2017
text: 
Mesmo sem entrar em campo, Colin Kaepernick foi um dos atletas mais mencionados há uma semana, quando cerca de 180 jogadores da liga não ficaram em pé durante a execução do hino
Em 2016, antes de Donald Trump ser presidente, Colin Kaepernick, quarterback do San Francisco 49ers, inconformado com o número de negros assassinados por policiais nos EUA, decidiu permanecer sentado no banco de reservas durante o hino nacional. Ele recebeu apoio de seu colega de equipe Eric Reid e, depois de se reunirem com Nate Boyer, ex-jogador do Seattle Seahawks e membro do Exército, concluíram que deveriam ficar ajoelhados, o que consideravam uma forma mais respeitosa de protesto.Desde então, a carreira de Kaepernick definhou. Em seus primeiros anos como profissional, ele foi considerado revolucionário por sua capacidade de correr com a bola, mesmo que sua principal função seja lançá-la para seus companheiros. Após alguns anos de destaque, ele perdeu a posição de titular do 49ers, por coincidência ou não, exatamente no período em que passou a participar mais ativamente das manifestações contra a brutalidade policial. Depois de receber ameaças de morte, Kaepernick decidiu não renovar seu contrato com o time, ficando livre no mercado. Hoje, ele está desempregado, sendo preterido por cerca de 100 outros quarterbacks.Para Reid, que segue no 49ers, está claro que fatores extracampo foram fundamentais para afetar a sua carreira. “Todos que têm um conhecimento básico de futebol americano sabem que o desemprego dele nada tem a ver com a performance”, escreveu no .Mesmo sem entrar em campo, ele foi um dos atletas mais mencionados há uma semana, quando cerca de 180 jogadores da liga não ficaram em pé durante a execução do hino. Há poucos anos, esse tipo de cerimônia sequer existia e um dos motivos pelos quais ela foi inserida antes das partidas é justamente o governo, que passou a financiar o momento.Em 2015, os dois senadores republicanos John McCain e Jeff Flake divulgaram um documento comprovando que o Departamento de Defesa investiu, entre 2012 e 2015, US$ 53 milhões em 122 contratos de publicidade com equipes esportivas. Segundo eles, 72 desses contratos foram para “atividades específicas”, como bandas militares e apresentações do hino. Antes disso, a NFL não obrigava seus jogadores a ficar em campo durante o hino. O protocolo era exigido somente em datas específicas, como durante os Super Bowls e memoriais aos atentados de 11 de Setembro.