title: Smiles já responde por 14% das vendas da Gol
date: 29/09/2017
text: 
Empresa de milhagens, além de ter ajudado a aérea com compras antecipadas de bilhetes durante o período de crise, dobrou sua fatia nas vendas de passagens desde 2013
Ao apostar na expansão da Smiles e focar o trabalho da empresa de benefícios nas milhas para viagens, a Gol ganhou não apenas um lucrativo negócio paralelo, mas também um parceiro comercial cada vez mais relevante. Durante os anos em que a Gol enfrentou uma forte crise diante da brusca queda da demanda por passagens e da alta do dólar, a Smiles fez aportes bilionários na aérea ao comprar antecipadamente passagens. A companhia de benefícios também dobrou sua participação nas vendas de bilhetes da Gol. Em 2013, quando abriu o capital, a Smiles representava 7% do total de vendas da Gol, porcentual que hoje está em 14%. Além de ser hoje a maior parceira individual da Gol, a Smiles continua a financiar a companhia aérea por meio da compra antecipada de passagens para ofertar a seus usuários. Em entrevista conjunta ao , os presidentes da Gol e da Smiles – Paulo Kakinoff e Leonel Andrade, respectivamente – explicaram que o resultado de um negócio “retroalimenta” o do outro. Ao vender as passagens antecipadamente, a Gol garante faturamento antecipado – no movimento mais recente, a Smiles garantiu R$ 480 milhões “extras” à aérea. Essa antecipação funciona como uma espécie de crédito, remunerada 23% acima do valor da renda fixa (CDI). Isso acarreta o ganho da Smiles com juros. Parte desse ganho financeiro, porém, acaba voltando para a Gol, que é dona de 54% da companhia de benefícios. Assim como a Smiles é importante para a Gol, a sobrevivência da companhia de milhagens depende da aérea, que fornece seu principal “produto” – de certa forma, portanto, as duas empresas compartilham os riscos inerentes ao setor aéreo, como a flutuação do câmbio e da cotação do petróleo.  Ao contrário de outras empresas de benefícios, que têm se dedicado a premiar a clientela com eletrodomésticos e outros produtos, a Smiles investe toda sua energia nas milhas. “O cliente quer a passagem área, e não cafeteira”, define Andrade. Hoje, 90% dos resgates da Smiles são de passagens áreas – 70% da Gol e 30% de parceiras como AirFrance-KLM e Delta.  Na esteira da melhora dos resultados da Gol – que fechou 2016 no azul, depois de sucessão de prejuízos bilionários, e projeta novo resultado positivo para 2017 –, as ações das duas companhias tiveram fortes altas. A Gol, que vinha operando em patamar especulativo, subiu 175% – começou o ano cotada a R$ 4,62 e fechou ontem a R$ 12,70. A Smiles, na mesma comparação, subiu mais de 70% e seu papel hoje vale R$ 76,94. “A Smiles sempre foi uma excelente empresa, por ser muito rentável, e agora é beneficiada também pelo movimento da Gol”, ressalta Saravalle.  O presidente da Gol credita a melhora de resultados da aérea à redução de oferta de voos e ao reposicionamento da marca, que abandonou a linha “low cost” que adotava desde sua fundação. O executivo admite que a demanda havia sido superdimensionada, obrigando todas as companhias aéreas a cortar voos e trechos para adequar a operação. Diante da reorganização já feita, e já percebendo alguns sinais de melhora na economia, Kakinoff acredita que a atual oferta da Gol está adequada ao mercado atual. Pode ser o fim de um longo ciclo de cortes. “Não há projeção adicional de novas reduções de capacidade. Acreditamos que existe um posicionamento mais racional da indústria como um todo”, diz.