title: Desembarque do PSDB do governo Temer já ocorreu, diz Alckmin
date: 12/12/2017
text: 
Governador de São Paulo cita a saída de Bruno Araújo do Ministério das Cidades e Antonio Imbassahy da Secretaria de Governo
SÃO PAULO - O desembarque do PSDB do governo já ocorreu, mas o partido vai continuar apoiando as reformas, afirmou nesta segunda-feira, 11, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, que desde sábado também acumula a presidência da legenda.  "Os dois ministros (tucanos) que tinham uma presença mais política já saíram", notou, em referência à saída de Bruno Araújo do Ministério das Cidades e . "Então o desembarque já ocorreu." Aloysio Nunes Ferreira, no Itamaraty, e Luislinda Valois, nos Direitos Humanos, seguem nos cargos. O governador e presidenciável do PSDB salientou, no entanto, que o partido continua defendendo a reforma da Previdência e que sua posição pessoal é pelo fechamento de questão. "Mas essa é uma questão não só da Executiva, mas da bancada também", disse Alckmin, que deve ir à Brasília ainda nesta semana para tratar da questão.  O governador desconversou sobre o número de deputados tucanos que votariam a favor da medida. "Ainda não temos o número, vamos aguardar."