title: Meirelles acena para o aumento dos benefícios do Bolsa Família
date: 19/12/2017
text: 
Ministro da Fazenda destacou que o valor do benefício social terá reajuste pela inflação para refletir a evolução do custo de vida
BRASÍLIA – O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, acenou com o aumento do valor dos  em 2018. Em café da manhã de fim de ano com jornalistas, Meirelles adiantou que os benefícios terão reajuste pela inflação para refletir a evolução do custo de vida. “Parece razoável”, disse. Mas o ministro foi além: disse que, na medida da possibilidade, o benefício poderá ter um “ganho extra” acima da inflação. “Havendo espaço sim (conceder o extra)”, afirmou. Segundo ele, não há decisão, mas “certamente será uma prioridade”.  O ministro também considerou importante a definição em 2019 das novas regras do salário mínimo. Nas últimas semanas, o ministro tem focado o discurso social, já de olho numa possível candidatura à Presidência da República em 2018.  Meirelles fez questão de destacar que a inflação este ano (IPCA) deve fechar o ano abaixo do piso da meta , que é de 3%. “Está em 2,8%. Vamos aguardar”, ressaltou.  O centro da meta de inflação para este ano é de 4,5%, com tolerância de 1,5 ponto porcentual, para mais ou para menos. Quando o resultado anual fica fora desses limites, o presidente do Banco Central precisa enviar uma carta aberta ao Ministério da Fazenda explicando os motivos para o estouro da meta e as ações que a autoridade monetária estaria tomando para o retorno do IPCA à meta. No último Relatório de Mercado Focus, divulgado ontem pelo BC, os analistas de mercado reduziram a projeção de inflação neste ano de 2,88% para 2,83%. O ministro da Fazenda disse ainda que há a previsão de que o Natal deste ano será o melhor “em muito tempo, porque a renda está aumentando”. Segundo ele, porém, é preciso separar a realidade da percepção. “Com a economia crescendo, a sensação de bem estar evolui devagar. Isso é normal”, afirmou. Meirelles citou que, recentemente, esteve no Rio de Janeiro em contato com consumidores de um supermercado. Ele aproveitou a ocasião para questioná-los se a inflação está caindo. “A resposta foi que o preço está alto. As pessoas não comparam os preços de acordo com os dados do IBGE, de 12 meses”, pontuou. “O fato é que a inflação caiu, mas a percepção se estabelece devagar.” Meirelles afirmou também que as reformas estruturais estão sendo feitas no País e citou, entre as ações, o teto de gastos e a reforma trabalhista. “ A reforma da Previdência está em andamento. Vamos aguardar fevereiro”, afirmou. Ele defendeu ainda que é positivo que os deputados federais voltem para suas bases eleitorais agora, até fevereiro. Assim, de acordo com Meirelles, eles verão que o ambiente entre os eleitores está mais favorável à reforma. “Em qualquer país do mundo, reforma da Previdência é controversa”, afirmou. “Mas a reforma vai garantir o direito de os brasileiros receberem a aposentadoria”, acrescentou, lembrando que, na Grécia, o fato de a reforma não ter sido feita no momento correto provocou cortes nos valores das aposentadorias.