title: Greve dos caminhoneiros obriga chefs a mudar cardápios
date: 26/05/2018
text: 
Restaurantes paulistanos já registram falta até de produtos básicos, como cebola e batata
           A falta de batata é a principal reclamação entre os chefs. Luiz Filipe conta que o preço já triplicou. “Mas precisamos comprar mesmo assim, pois não pode faltar.” Já Marcos Livi, dono de várias casas na cidade como a pizzaria Napoli Centrale e a hamburgueria C6, cancelou o pedido que chegaria ontem devido ao aumento abusivo do preço do tubérculo. O italiano Sauro Scarabotta, do Friccò, fez o mesmo e disse que, assim que acabar o nhoque que tem pronto, vai tirar o prato do cardápio até as coisas voltarem ao normal.  No Più, restaurante italiano no Baixo Pinheiros, a entrada de maior sucesso da casa já corre riscos no jantar: a burrata, que é defumada na mesa, vem de Minas e não foi entregue nesta semana. As folhas também podem ser um problema. Scarabotta pondera: “Mas com este clima vende-se pouca salada. Se faltar algumas folhosas, não vai ser um problema.” Outra casa que sofre com a falta de laticínios é o Terço, na Vila Nova Conceição. “Vamos ficar sem creme de leite fresco e, então, vamos ter de comprar no supermercado, de outra marca e com preço superior”, prevê o chef Luis Gustavo Moraes. E não são só restaurantes que enfrentam dias difíceis. A Deli Garage, padaria na Vila Madalena, já prevê que na próxima semana devem faltar manteiga, que vem de Minas, e farinha orgânica para os pães.