title: Salário mínimo sobe para R$ 954 a partir de 1º de janeiro
date: 29/12/2017
text: 
Valor diário mínimo pago ao trabalhador será de R$ 31,80 e hora trabalhada ficará cotada em R$ 4,34
BRASÍLIA - O presidente  assinou na sexta-feira, 29, decreto elevando para R$ 954 o valor do salário mínimo em 2018. O reajuste foi de 1,81% em relação ao valor fixado para o mínimo este ano, de R$ 937. No decreto, o governo salienta que o valor diário mínimo pago ao trabalhador brasileiro será de R$ 31,80 e a hora trabalhada ficará cotada em R$ 4,34. Apesar da queda no desemprego nos últimos meses, o País ainda tinha 12,6 milhões de  no trimestre encerrado em novembro, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (Pnad Contínua), divulgada hoje pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O resultado significa que há mais 439 mil desempregados em relação a um ano antes, o equivalente a um aumento de 3,6%.  