title: Bannon se retrata por declarações sobre filho de Trump em livro
date: 07/01/2018
text: 
Donald Trump Jr. foi chamado de antipatriótico e traidor, o que levou ao presidente romper com o ex-estrategista chefe da Casa Branca
WASHINGTON - O ex-estrategista chefe da Casa Branca se distanciou dos comentários atribuídos a ele sobre o filho do presidente , , publicados no livro , do jornalista .   Na publicação, Bannon diz que a reunião de Trump Jr. e outros líderes da campanha com representantes russos foi antipatriótica e uma traição. Agora, ele diz que foi citado de maneira imprecisa. “Donald Trump Jr. é um patriota e um bom homem. Ele foi incansável na defesa da agenda de seu pai e ajudou a transformar o país”, disse Bannon em um comunicado. “Me arrependo da minha demora em responder à reportagem imprecisa sobrte Don Jr e de como isso tirou a atenção dos feitos do primeiro ano de mandato do presidente.” Na semana passada, Trump rompeu com Bannon, a quem acusou de ter perdido a razão, quatro meses depois de o antigo chefe de campanha ter deixado a Casa Branca  em meio à reformulação do gabinete do presidente. Também na semana passada,  advogados de Trump enviaram uma notificação ao ex-chefe de Estratégia na Casa Brancapara que ele pare de falar publicamente sobre o período em que trabalhou no governo americano.  Além disso, momentos depois da divulgação de trechos do explosivo livro, no qual Bannon critica pessoas próximas e parentes do presidente, Trump emitiu uma nota para afirmar que o ex-funcionário "não tem nada a ver comigo nem com a minha presidência". ,  que questiona a sua aptidão para o cargo. Trump tuitou neste domingo que o best-seller instantâneo - que o mostra como desinformado e instável, com sinais de séria perda de memória - é um "livro falso, escrito por um autor totalmente desacreditado". Um dia antes, tentando refutar a insinuação de Wolff sobre sua instabilidade, Trump se chamou de "gênio muito estável". Wolff defendeu seu trabalho neste domingo dizendo à NBC que "absolutamente não" violou nenhum acordo de sigilo em seu relato. No entanto, entregou, do total de três horas que diz ter passado com Trump, que o presidente "provavelmente não pensou naquilo como entrevistas".  Também mostrou um alto nível de preocupação na Casa Branca com o risco que Trump corre de ser removido do cargo por não estar apto, conforme é colocado, embora seja difícil de aplicar, na 25ª Emenda à Constituição - que pode tirar o ocupante da presidência por incapacidade física ou mental. 