title: 'Você vive em casa, de pijamas', diz Doria a ex-governador
date: 07/10/2017
text: 
Declaração foi uma resposta do prefeito às críticas feitas por Alberto Goldman em vídeo gravado no dia anterior
BELÉM - O prefeito João Doria disse neste sábado, 7, que o ex-governador Alberto Goldman é um fracassado e que ele "vive de pijamas" em casa. Essa declaração foi dada por Doria em um vídeo que o prefeito publicou nas redes sociais , na qual o ex-governador criticava duramente a gestão de Doria.  "Hoje meu recadinho vai para você, Alberto Goldman, que viveu sua vida inteira na sombra de Orestes Quércia e do José Serra. Você é um improdutivo, um fracassado. Você coleciona fracassos na sua vida e agora vive de pijamas na sua casa", afirmou Doria. "Viva com a sua mediocridade que fico com o povo".  Nesta sexta, Goldman publicou um vídeo nas redes sociais no qual criticava o fato de Doria não se dedicar à Prefeitura, mas apenas a sua suposta candidatura à Presidência da República. Doria é um dos nomes cotados no PSDB para disputar o Planalto no ano que vem, assim como o governador Geraldo Alckmin.  "Nós não temos prefeito, temos um candidato a presidente da República.Viaja por todos os lugares. Todas as cidades, todos os Estados e todos os países. Diz que está trazendo alguma coisa para São Paulo. Não está trazendo nada. Até agora nada e nem vai trazer nada", disse Goldman na gravação. O tucano também é vice-presidente nacional do PSDB.  Em sua resposta, Doria lembrou também que derrotou Goldman nas prévias do partido no ano passado, na qual o PSDB escolheu Doria como candidato da legenda à Prefeitura. "Você perdeu inclusive as três representações que abriu contra mim quando foi derrotado nas prévias do PSDB. Enquanto você dorme, eu trabalho", afirmou o prefeito.  