title: Indio da Costa discute com Alckmin possível aliança na campanha ao governo do Rio de Janeiro
date: 11/07/2018
text: 
Tucanos estão divididos entre apoiar Indio ou Eduardo Paes (DEM) nas eleições 2018
BRASÍLIA - Pré-candidato ao governo do Rio de Janeiro nas , o deputado  () esteve reunido nesta quarta-feira, 11, por cerca de duas horas com o presidenciável  () para discutir uma possível aliança no Estado. O encontro ocorreu na sede do PSDB em Brasília.  Os tucanos estão divididos entre apoiar Indio ou  () ao governo do Rio.  Após a reunião com Alckmin, Indio disse à imprensa que veio "atualizar" o tucano sobre a situação eleitoral no Rio, mas não pressioná-lo. "Estamos caminhando, não vim pressionar, nem colocar uma faca no peito, até porque cabe ao PSDB a decisão de quem o partido vai apoiar", disse o pré-candidato a governador, que tem o apoio do prefeito carioca, , que é alvo de um .  Indio, que já foi candidato à vice de  (PSDB) na campanha presidencial de 2010, afirmou que considera "natural" subir no palanque de Alckmin e que se sente "confortável" no PSDB. "Alckmin é hoje o melhor candidato à presidente. Vou votar nele", garantiu. Alckmin possui uma série de reuniões em Brasília nesta quarta-feira e deve voltar para São Paulo por volta das 20h. Há pouco, recebeu o deputado  (RJ). Pela manhã, ele esteve também com os deputados  (SP),  (MT) e  (PE).