title: Rio hoje, Brasil amanhã
date: 21/11/2017
text: 
Recém-lançado livro de Julio Bueno, ex-secretário das Finanças do Rio, e da jornalista Jacqueline Farid, que foi sua assessora, narra o colapso fiscal do Rio de Janeiro do ponto de vista interno do núcleo de gestão financeira do Estado. 
Foi lançado ontem (17/11, sexta-feira) no Rio, com concorrida noite de autógrafos na livraria da Travessa em Ipanema, o livro “Rio em transe – No núcleo da crise”, escrito pelo ex-secretário da Fazenda do Rio, Julio Bueno, e pela Jornalista Jacqueline Farid, que atuou como sua assessora de comunicação, e já trabalhou para o grupo Estado.É uma narrativa impressionante e assustadora. O livro, na verdade, tem duas partes. A primeira, “A Crise”, é escrita apenas por Jacqueline, e a segunda, “Por que Crise”, é de autoria somente de Bueno. Na Apresentação, os dois autores explicam, de forma transparente, que optaram por essa fórmula porque “Julio não concorda com tudo o que sua assessora escreve, e vice-versa”.A primeira parte é uma detalhada história da crise financeira do Rio de Janeiro vista de dentro da Secretaria da Fazenda, com todas as emoções, sufocos, sustos, conflitos e luta, com especial destaque para a delicada e conturbada relação com os órgãos de imprensa.É na segunda parte que Bueno apresenta seu elaborado diagnóstico da crise fluminense, na posição de “capitão do Titanic”, uma expressão que gostava de repetir e que aparece diversas vezes no livro. O sentido é de que o secretário conduziu o Estado durante o seu colapso financeiro, mas não se considera responsável pelo “projeto e construção do Titanic”, isto é, o arcabouço institucional que, para ele, é a razão profunda do naufrágio.Bueno foi secretário da Fazenda do Rio entre fevereiro de 2015 e julho de 2016 (governo Pezão), e antes foi secretário de Desenvolvimento Econômico, Energia, Indústria e Serviços do Rio, cargo que ocupou desde 2007, início do governo de Sérgio Cabral.Num Estado como o Rio de Janeiro, em que neste momento a cúpula dirigente por muitos e muitos anos, tanto do Executivo quanto do Legislativo, encontra-se presa por acusações de atos quase tresloucados de corrupção, não dá para não se indagar sobre como alguém numa alta posição administrativa, como Bueno, pode não ter percebido o saque ao Erário que grassava por muitos lados.O livro, naturalmente, aborda essa questão. Bueno sustenta que não conhecia o lado negro da gestão Cabral. De forma significativa, entretanto, fazendo a ressalva de que não há justificativa possível para a corrupção, ele escreve que o governo Cabral “não pode ser avaliado como se estivéssemos operando um aparelho digital, que não admite nuances e somente reconhece zerou ou um, ou tudo ou nada”.Para o ex-secretário, a gestão de Sérgio Cabral, acoplada ao trabalho de Eduardo Paes na Prefeitura do Rio, tem méritos inegáveis em diversas áreas, como segurança (com o programa de UPPs), saúde, mobilidade urbana, administração financeira (o Estado chegou a ganhar investment grade), criação de marcos na paisagem e novos núcleos turísticos e de convivência urbana (o projeto Porto Maravilha), etc.É sintomático que, no parágrafo seguinte do livro. ele escreva: “Mas tudo ruiu, não apenas no Rio de Janeiro, mas também e, sobretudo, no Brasil”.A visão de Bueno é de que, a partir principalmente de 2015, o Rio desceu do paraíso ao inferno pela combinação de uma depressão econômica de violência inesperada – e que afetou particularmente o Estado, no contexto brasileiro, pela sua dependência do petróleo, não apenas dos royalties, mas também ligada ao impacto da cadeia produtiva do setor na economia fluminense – com uma institucionalidade insustentável do setor público, basicamente ligada a uma Previdência absurdamente deficitária. O livro também narra as duras e por vezes desgastantes negociações do Rio com o governo federal em busca de uma solução para a virtual falência do Estado.O ex-secretário rebate a tese de que uma das causas fundamentais na falência do Rio foi a política salarial tida como muito generosa entre 2007 e 2014. Ele defende as contratações de professores e policiais e diz que estas duas categorias têm no Rio rendimentos compatíveis com a média nacional. Mas admite que os aumentos concedidos em meados de 2014, e tidos por muitos analistas como puramente eleitoreiros, embora não tenham sido – na sua visão – uma causa decisiva da crise, foram “indesejáveis sob qualquer aspecto”.Em resumo, a dramática história narrada por Bueno e Jacqueline pode ser vista como o desdobramento, num estágio um pouco mais avançado, das enfermidades cívicas e políticas que vêm corroendo o Brasil como um todo: instituições fiscalmente suicidas, especialmente na Previdência; uma classe política que combina a arrogância da megalomania com a sordidez da corrupção; e uma sociedade anestesiada por tanta irresponsabilidade e tantos escândalos, com surtos de exasperação frenética e descoordenada, que apenas afundam o País ainda mais no pântano da estagnação e da mediocridade. ()