title: Após anunciar homem ao governo, PMB gaúcho lança mulher como pré-candidata a vice
date: 29/06/2018
text: 
Para presidente do partido, escolha se deu para mostrar a 'igualdade' entre os gêneros
PORTO  ALEGRE - , o Partido da Mulher Brasileira terá Danielle Lima como pré-candidata a vice na chapa de Luiz Fernando Portella. Danielle, de 37 anos, é empresária na cidade de Tramandaí - no litoral do Estado - e disputará pela primeira vez uma eleição. O anúncio oficial ainda não tem data para ser feito, segundo o presidente estadual da sigla Dieison Engroff.  Danielle é filiada ao PMB desde abril deste ano e, assim como seu colega de chapa, não se incomoda com o fato de um homem concorrer ao governo do Estado pela sigla. “Acho bacana os homens estarem juntos conosco, de entenderem a importância do empoderamento feminino. É muito importante vê-los te ajudando a levantar a bandeira da defesa das mulheres. E para não ficar aquela coisa que parece só feminista, só mulher. Achei muito bacana”, afirmou Danielle ao    A pré-candidata também disse que ainda não conversou com Portella. Ela pretende defender o fortalecimento das delegacias da mulher, a proteção das crianças contra o abuso sexual e afirmou que ajudará a fazer “um trabalho de mais pulso" na questão da segurança pública. Para Dieison Engroff, a escolha se deu para mostrar “a igualdade entre homens e mulheres” no PMB. “Nós defendemos o respeito à diversidade de gênero, por isso pretendemos lançar uma majoritária com um homem e uma mulher, para que juntos possam defender as ideias do partido”, afirmou.  O Partido da Mulher Brasileira lançou no dia 12 de junho o empresário Luiz Fernando Portella como pré-candidato ao governo do Rio Grande do Sul. A sigla, hoje, possui no Brasil apenas quatro deputados estaduais, quatro prefeitos e 216 vereadores. Nenhum deles no Estado gaúcho.