title: Minha candidatura será decidida em Minas Gerais, diz Aécio Neves
date: 18/04/2018
text: 
Senador mineiro afirmou que decisão será coletiva 'como sempre ocorreu'
A pressão do ex-governador , presidente do , para que o senador  não dispute as eleições desse ano não surtiu efeito. Ao , Aécio afirmou que sua candidatura será decidida "coletivamente" em Minas Gerais.  "Tenho acompanhado o esforço do Alckmin para fortalecer a candidatura dele e torço para que ele tenha êxito porque será o melhor para o Brasil. Quanto à minha candidatura, ela será decidida coletivamente em Minas Gerais, como sempre ocorreu e no momento certo", afirmou o senador tucano. Em entrevista à rádio nessa terça-feira, o ex-governador paulista disse ser "evidente" que o melhor cenário para a sigla é que senador Aécio Neves não concorra esse ano. .  Aécio também voltou a se defender das denúncias contra ele. "Sobre a denúncia a mim feita, concordo com Alckmin que situações diferentes não devem ser comparadas sob o risco de serem cometidas graves injustiças. No meu caso, vou provar agora minha correção". Segundo Aécio, , "pois nada tem a ver com dinheiro público". "Foi na verdade uma armação criminosa feita por réus confessos de centenas de crimes em busca de absolvição, e com a participação de membro do MP. O tempo permitirá que a verdade prevaleça." A  tucano pelos crimes de corrupção passiva e obstrução da Justiça, com base na delação premiada do Grupo J&F. 