title: O desfile dos pavões
date: 26/10/2017
text: 
Temer escapou da denúncia na Câmara, mas terá dificuldades para sobreviver depois de 2018
Meu Direto ao Assunto abriu o Podcast Comentaristas do Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na quinta-feira 26 de outubro de 2017 abordando os seguintes temas: a segunda vitória de Temer contra Janot na Câmara: a sessão dos pavões abrindo o leque para os holofotes; a internação do presidente no hospital; e a decisão de Aécio de continuar presidindo o PSDB doa a quem doer. Eliane Cantanhêde suspirou: ufa, Temer venceu mais uma, a duras penas, mas e daqui em diante como ficam o governo, as reformas, Rodrigo Maia e a saúde do presidente? Alexandre Garcia comentou a segunda vitória de Temer; a agenda econômica depois da vitória e as dificuldades dosTucanos no partido partido. Sonia Racy, no Direto da Fonte, falou do indiciamento de Henrique Meirelles e Eliseu Padinha. E, em Perguntar nâo Ofende, Marília Ruiz abordou os salários milionários no futebol brasileiro. 