title: Furacão Katia ganha força e deve atingir o litoral do México
date: 08/09/2017
text: 
Mais de um milhão de pessoas em 152 cidades podem ser atingidas pela tempestade, que chegará ao país logo após terremoto atingir a costa do Pacífico
, o México se prepara para a chegada do furacão Katia, que ganhou força nas últimas horas e deve atingir o Estado de Veracruz, na costa caribenha, na noite desta sexta-feira, 8, como um ciclone de categoria 2 na escala Saffir-Simpon, que vai até 5.  A tempestade estava no início da tarde de hoje a 205 quilômetros do importante porto de Veracruz, com ventos de 155 km/h. Katia é o terceiro furacão em ação no Mar do Caribe, , e o José, também de categoria 4.  O governo mexicano estima que o furacão afete também os Estados de Puebla, Hidalgo e Tlaxcala. O governador de Veracruz, Miguel Ángel Yunes teme cortes de energia. Mais de um milhão de pessoas em 152 cidades podem ser atingidas pela tempestade. O México é um dos países mais vulneráveis a furacões e ao menos uma vez por ano uma tempestade costuma atingir a costa caribenha do país. 