title: Padilha, Maia e relator da Previdência se reúnem para discutir adiamento da votação
date: 14/12/2017
text: 
Cúpula do governo discute estratégias para anunciar o adiamento da votação da PEC que muda as regras do INSS no Congresso Nacional para fevereiro de 2018
BRASÍLIA - O ministro-chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha, está reunido nesta quinta-feira, 14, com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e com o relator da reforma da Previdência, deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA), na residência oficial da Presidência da Câmara. Segundo apurou o , eles discutem as estratégias para anunciar o .  Padilha assumiu as negociações hoje em razão da ausência do presidente Michel Temer, que segue internado em São Paulo, após passar por procedimento cirúrgico nessa quarta-feira, 13. O ministro da Casa Civil tem falado com Temer por telefone constantemente. A previsão é de que o anúncio oficial do adiamento da votação seja feito nesta sexta-feira, 15, ou na próxima segunda-feira, 18, dependendo de quando o presidente receber alta médica. Ontem, o líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR), . O anúncio, antecipado pelo peemedebista ao , provocou queda da Bolsa e alta do dólar e gerou saia-justa para equipe econômica e lideranças governistas, que só pretendiam anunciar a decisão nesta quinta-feira. " Está conversado entre o Rodrigo e o Eunício. Estamos esperando apenas o presidente (Michel Temer) chegar (de São Paulo) para fechar o acerto", disse Jucá em entrevista ao minutos após descer da mesa diretora do plenário da Câmara, onde teve conversa de pé de ouvido com Maia para falar sobre o assunto. Após a entrevista, Jucá distribuiu nota e convocou coletiva de imprensa para comunicar a decisão.  