title: Tribunal espanhol suspende posse de Puigdemont como governador da Catalunha
date: 27/01/2018
text: 
Segundo os magistrados, ‘ele não poderá tomar posse como candidato sem a devida autorização judicial’
MADRI - O Tribunal Constitucional espanhol anunciou neste sábado, 27, a suspensão da posse de , exiliado na Bélgica, como governador da .  "Ele não poderá tomar posse como candidato sem a devida autorização judicial, mesmo que compareça pessoalmente à Câmara, se estiver em vigor uma ordem judicial de busca e prisão", explicou o alto tribunal.  A reunião dos 12 magistrados começou às 13h (10h em Brasília) e continuou durante a tarde, após uma interrupção para o almoço, indicaram fontes judiciais. Com a decisão, a sessão de posse fica automaticamente suspensa. Carles Puigdemont, em exílio voluntário em Bruxelas desde o fim de outubro, e alvo de uma ordem de prisão, é o único candidato para governar a Catalunha. A lista presidida por Puigdemont é a que tem a princípio os votos assegurados para a posse, após as eleições regionais de 21 de dezembro na Catalunha. Mas Madri defende que ela seria "ilegítima" em razão do caso pendente ante os tribunais, por rebelião e sedição. Segundo o Conselho de Estado, o recurso não deveria ser admitido pelo Tribunal Constitucional, visto que não pode ser suspensa uma eleição que ainda não ocorreu. Puigdemont foi destituído, assim como todo o seu governo, após a proclamação de independência de Catalunha, no dia 27 de outubro.  