title: Marinha investiga se ruído detectado onde submarino desapareceu foi de explosão
date: 22/11/2017
text: 
Autoridades dizem ter detectado ‘anomalia hidroacústica’ 55 quilômetros ao norte da área em que foi feito o último contato
BUENOS AIRES - O porta-voz da Marinha argentina, Enrique Balbi, revelou nesta quarta-feira à noite que está sendo “exaustivamente investigada” uma “anomalia hidroacústica” registrada três horas após a última comunicação do submarino . Segundo o militar, o ruído foi registrado 55 km ao norte do local do último contato com a base, quando a embarcação informou sobre problemas elétricos.  +  Questionado se poderia se tratar de uma explosão, o porta-voz disse que não sabia nem mesmo se tratava do submarino e não faria “conjecturas”. Ele revelou que o ruído ocorreu relativamente perto das antenas que registraram a chamada satelital do submarino e vários navios e aviões foram enviados à área, incluindo um P8 da Marinha dos EUA e uma aeronave da com sensores magnéticos. Eles passariam as primeiras horas de hoje esquadrinhando a região. Depois de sete dias de buscas, parentes dos tripulantes do Ara San Juan, submarino argentino desaparecido no Atlântico, começam a perder as esperanças e a criticar o governo pela demora no resgate. “Não posso acreditar que o próprio país que eles serviram vá deixá-los morrer assim”, disse na quarta-feira, dia 22, Elena Alfaro, irmã de Cristian Ibáñez, marinheiro responsável pelo radar da embarcação. A impaciência dos parentes dos tripulantes do ARA San Juan é cada vez maior. “Lá dentro (na base onde estão as famílias) é um velório. Sinto que estamos esperando por um corpo, mas não quero enterrá-lo, quero que esteja vivo. Eu imploro ao governo que não os deixe morrer”, disse Elena, aos prantos.  Na quarta, dia 22, pela primeira vez, ela falou com jornalistas ao chegar à Base Naval de Mar del Plata, balneário a cerca de 400 quilômetros de Buenos Aires, onde a Marinha coordena as buscas pelo submarino. “Sinto uma dor terrível pelas decisões que foram tomadas. Por que tanto protocolo?” O porta-voz da Base Naval de Mar del Plata, Gabriel Galeazzi, disse que a Marinha “jamais subestimou a emergência da situação” e disse que os parentes receberam desde o começo as informações corretas. “Trouxemos os parentes para cá para eles ficarem a par de cada informação e cada novidade das buscas”, disse Galeazzi.  +  O professor Claudio Rodríguez, irmão do marinheiro Hernán Rodríguez, de 44 anos, que há 11 anos trabalha na equipe do ARA San Juan, ainda tem esperanças de encontrar o irmão. “São várias pessoas envolvidas na operação, mas não há nada ainda”, lamentou o professor, entrevistado pelo jornal . “Não encontram nenhum pedaço de nada, nenhuma chamada de rádio. Temos acesso aos comandantes da base naval, e nos dão todos os detalhes, mas nada de concreto.” A Marinha argentina admitiu ontem que não tem nenhum vestígio do submarino. “No momento, não temos nem sinais, nem rastros, nem pistas de onde está o ARA San Juan”, afirmou ontem em entrevista coletiva o porta-voz da Marinha argentina, Enrique Balbi. “Os sinais detectados e os ruídos captados foram deixados de lado depois de pesquisas na região de onde eles vinham.” +  As buscas pelo submarino entraram ontem em uma fase crítica. Desde o dia 15, especialistas da Marinha explicaram mais de uma vez que, em condições normais, o submarino poderia passar até 90 dias sem ajuda externa, em relação a combustível, água, comida e oxigênio. Para tanto, a embarcação tem de emergir para ativar o snorkel e, assim, liberar os gases internos e dos motores, tóxicos à tripulação. Se a embarcação não utilizar o snorkel para renovar o ar, ela teria sete dias de oxigênio. “A chave é o oxigênio. Se o ambiente fica fechado, devemos controlar a atmosfera para que o nível de oxigênio que cai seja reabastecido, e para remover o dióxido de carbono produzido”, explicou Gustavo Mauvecin, médico da Marinha.  +  Segundo ele, a tripulação tem mecanismos para consumir menos ar e para injetar artificialmente oxigênio. “Os submarinistas são pessoas treinadas. Um dos recursos que eles têm dentro do submarino para consumir a menor quantidade possível de oxigênio é enviar a equipe para dormir ou ficar em repouso.” Em meio ao clima de incertezas, os parentes não escondem a angústia. “Nunca nos preparam para isso”, escreveu em sua conta no Twitter Jesica Gopar, mulher do tripulante Fernando Santilli, com quem tem um filho. “Estamos à espera de um milagre. Estou pedindo ajuda psicológica. Estou perdendo as esperanças e penso como será tudo sem ele (Fernando). Minha alma dói. Quero morrer.” A operação de resgate entra nesta quinta-feira, dia 23, no oitavo dia – um além do prazo para se esgotar o oxigênio. Com magnitude jamais vista na região, a operação envolve 4 mil militares de vários países, incluindo EUA, Reino Unido, França, Alemanha, Brasil, Chile, Peru, Colômbia e Uruguai. / , , e  