title: Moro põe Vaccarezza no banco dos réus
date: 22/08/2018
text: 
Magistrado aceitou a denúncia do Ministério Público Federal, no Paraná, contra o ex-líder dos Governos Lula e Dilma na Câmara e contra outros nove investigados
O juiz federal Sérgio Moro colocou, nesta quarta-feira, 22, o candidato a deputado federal  (Avante-SP) no banco dos réus da . O magistrado aceitou , no Paraná, contra o ex-líder dos Governos Lula e Dilma na Câmara e contra outros nove investigados por formação de quadrilha, corrupção e lavagem de dinheiro, em suposto esquema de corrupção relativo ao fornecimento de asfalto pela empresa americana Sargeant Marine à Petrobrás.“Presentes indícios suficientes de autoria e materialidade, recebo a denúncia contra os acusados”, afirmou Moro.A Lava Jato aponta que Vaccarezza, líder do PT na Câmara na época dos fatos, ‘utilizou a influência decorrente do cargo em favor da Sargeant Marine, o que culminou na contratação, pela Petrobrás, de cinco operações de fornecimento de asfalto entre 2010 e 2013, no valor de aproximadamente US$ 74 milhões’.“O ex-deputado usou sua força e influência políticas para atender aos interesse da Sargeant Marine e, com a contratação da empresa americana pela Petrobrás, obter vantagens indevidas para si e para outros denunciados”, sustenta a Procuradoria.Um dia depois de ser denunciado, . Em mensagem, o candidato escreveu que tem ‘condições de disputar e ganhar as eleições’.“Amigos. O MP me denunciou ontem. Como vocês sabem esta denúncia se baseia numa delação premiada de uma única pessoa, não tem prova, não tem movimentação financeira, não tem enriquecimento ilícito. Sou inocente e vou provar a minha inocência. Temos condições de disputar e ganhar as eleições. Vamos fazer a campanha sem medo e com a certeza da vitória. O Brasil tem jeito e serei a voz da nossa base em Brasília. Nunca vou decepcionar nenhum de vocês. Forte abraço. Vaccarezza”, escreveu.O ex-deputado foi preso em agosto do ano passado na Operação Abate, 44.ª fase da Lava Jato. , que alegou ‘problemas de saúde’, mas com imposição de seis medidas cautelares. Uma delas, a fiança de R$ 1,5 milhão.Vaccarezza deixou a cadeia sem pagar o montante. Na terça-feira, 14, : prazo de cinco dias para o ex-parlamentar acertar as contas.Em julho,  para arrecadar valores para sua campanha a deputado federal. A  foi revelada pela reportagem do .Nesta terça-feira, 21, Vaccarezza pediu ao Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF-4) que . No requerimento, a defesa do candidato afirma que ‘é apenas uma questão de tempo seu encarceramento ou inovação nas medidas cautelares, pois se em mais de um ano não conseguiu reunir recursos para adimplir a fiança, não o fará em cinco dias’.O juiz federal convocado pelo Tribunal, Nivaldo Brunoni,  para não ser preso.A reportagem está tentando contato com os citados. O espaço está aberto para manifestação.