title: Alvaro Dias diz que eleições de 2018 são as mais importantes desde 1989
date: 08/05/2018
text: 
Pré-candidato participou de evento com outros dez presidenciáveis no Rio e afirmou que a decisão nas urnas pode evitar a 'reedição da fábrica de tragédias' que o País vive
NITERÓI - O pré-candidato do  à Presidência da República, , disse nesta terça-feira, 8, que a  pode paralisar a administração pública federal no ano que vem. Para ele, as  são as “mais importantes desde a redemocratização”, e terão de evitar “a reedição da tragédia que estamos vivendo” e a manutenção da “fábrica de escândalos” em que se transformou Brasília. Com , Dias participou da 73ª Reunião Geral da Frente Nacional dos Prefeitos, realizada em Niterói, no Grande Rio.  “A corrupção e a incompetência fez o País mergulhar num oceano de dificuldades. O grande desafio é vencer a descrença. O governo, na sua incompetência de gestão, produziu déficit público recorde, R$ 800 bilhões sem correção”, afirmou. Ele criticou desonerações feitas pelo governo federal, por considerá-las “caridade com chapéu alheio”. Defendeu a “refundação da República e do pacto federativo” e o fim de privilégios “no andar de cima”, referindo-se ao governo federal. A uma plateia de prefeitos,  lembrou que há um “discurso municipalista no Congresso”, nem sempre posto em prática. “É uma boa cobrança em ano eleitoral, que se assumam compromissos com o municipalismo, mas o do voto, não o do discurso. Há uma descabida distribuição de recursos públicos. Falar em refundação da República é falar da refundação do federalismo brasileiro. Temos que atualizar nossa legislação, sobretudo em matéria tributária.  Arrecadamos muito, cobramos demais, aplicamos mal, desperdiçamos os recursos”.  A reunião de prefeitos é o primeiro evento com múltiplos candidatos nesta fase de pré-campanha eleitoral. Os  falam separadamente, depois de assistirem a um vídeo onde são mencionadas propostas discutidas pelos prefeitos nos últimos dias.  Os primeiros foram  (DEM),  (PSDB),  (PSD),  (PCdoB) e  (REDE). Também falarão (SD),  (PDT),  (PSOL),  (MDB) e  (PSC).  Foram convidados os candidatos mais bem posicionados nas  ou que são de partidos com pelo menos cinco parlamentares. O deputado  () não compareceu e não justificou a ausência, diante do questionamento do . O ex-presidente  (), que está , pediu para enviar um representante, mas a FNP não concordou. Lula enviou uma carta à entidade, que será divulgada à imprensa. 