title: Cinco pessoas são presas pelo assassinato de uma prostituta transexual na França
date: 28/08/2018
text: 
Vanesa Campos foi morta quando defendia um homem de assaltantes; grupos LGBT exigem a revogação de uma lei sobre prostituição que impõe multas de até € 3.750 aos clientes, o que as obriga a trabalhar em locais distantes da polícia, ficando mais expostas a agressões
PARIS - Cinco pessoas foram indiciadas e presas pelo assassinato de uma prostituta transexualperuana na , um crime que tem levantado uma onda de indignação entre as associações LGBT, informou na segunda-feira, 27, uma fonte judicial. Vanesa Campos, de 36 anos e natural do distrito peruano de Cayaltí, foi morta na noite do dia 16 de agosto no parque Bois de Boulogne, oeste de , quando tentava defender um cliente que sofria uma tentativa de . A peruana foi vítima de um disparo de arma de fogo no tórax, indicou uma fonte próxima à investigação. Oito pessoas foram detidas no dia 21 de agosto no âmbito da investigação e cinco delas foram acusadas de “homicídio em grupo organizado” e “roubo coletivo”. O assassinato de Vanesa, que morava há dois anos em Paris e enviava dinheiro à família todo mês, foi amplamente divulgado nos meios de comunicação franceses e desencadeou protestos de prostitutas e militantes LGBT. Além de pedir justiça, as associações exigem a revogação de uma lei sobre prostituição adotada em 2016 que impõe multas de até € 3.750 aos clientes. Segundo as ONGs, a medida levou a uma queda na renda das prostitutas e as obrigou a trabalhar em lugares mais afastados, distante da polícia, nos quais ficam mais expostas a agressões. Uma semana após o crime, o governo da França se manifestou a respeito. “Todas as mulheres devem estar protegidas da violência sexista e sexual, toda violência tem de ser condenada”, disse a secretária de Estado para a Igualdade entre Homens e Mulheres, Marlène Schiappa. 