title: 'Devemos pensar no Brasil e não apenas numa eventual aventura', diz Ana Amélia
date: 15/08/2018
text: 
Ao Estado, candidata afirmou que sua escolha “complementa” Alckmin
A senadora gaúcha  () acredita que sua escolha para vice de Geraldo Alckmin (PSDB) não foi para atrair votos de eleitores de (). Ao , a senadora reafirmou sua identidade com a questão agropecuária e, sem se referir a um candidato específico, disse que não é hora de “pensar numa eventual aventura” para o Brasil. Defensora da Lava Jato e uma das principais críticas ao PT, Ana Amélia afirmou que é conservadora mas sem um “coração empedernido à direita”. Ela exaltou o trabalho de Kátia Abreu (PDT) no tema agropecuário e sua escolha como vice de Ciro Gomes (PDT) e disse que elogiou Dilma Rousseff (PT) por causa de declarações “agressivas” contra a ex-presidente feitas por Bolsonaro. A seguir, trechos da entrevista:  Não creio que eu tenha sido escolhida com esse objetivo. Tem o fato de eu ser mulher, e penso que a minha identidade com a produção agropecuária dá à candidatura Alckmin, que tem uma representação urbana, a confiança de que somos complementares. Hoje um tema crucial é a segurança no campo. O agricultor está sozinho, legado à sua própria sorte. Ano passado, indaguei a Raquel Dodge se não era injusto que o Estatuto do Desarmamento não previsse que agricultores tenham uma arma para se defenderem.  Não é armar. Armar é você dar a arma para uma reação. É diferente. É para ter a legítima defesa, o agricultor dentro da casa dele. Não é ele sair dando tiro por aí. Não adianta a legítima defesa estar na Constituição e no Código Penal se isso não acontece. A mesma coisa das mulheres nas eleições. Existe os 30% da cota mas não dão dinheiro para elas fazerem campanha. Do que adianta?  Tenho convicção de que nossos correligionários entenderão as razões pelas quais tomei essa decisão. Tenho recebido a adesão da maior parte dos nosso prefeitos e dos líderes progressistas no Estado. Eu respeito as posições que eventualmente possam ser contrárias, mas acho que essa é uma hora que devemos todos arregaçar as mangas, pensar no Brasil e não apenas numa eventual aventura ou naquilo que possa desaguar em alguma dificuldade para superar os enormes desafios que o País tem pela frente.  Entenda como quiser, mas é jogar o Brasil numa crise. Uma crise da ingovernabilidade. Por que o Collor saiu do governo? Não tinha governabilidade. Uma parte do problema da Dilma foi o crime de responsabilidade e a outra foi a governabilidade. Ela foi perdendo apoio da sua base parlamentar pela forma hostil de tratar o Parlamento. Na democracia, por mais defeitos que tenha o parlamento, e o nosso tem muitos, não se pode fazer qualquer coisa a não ser via parlamento. Então, quando eu falo, meu olhar é sobre a governabilidade.  Eu festejo todas as iniciativas que valorizem a participação das mulheres. É inegável o papel que Kátia Abreu teve na defesa da agropecuária. Ela comandou a Confederação da Agricultura e Pecuária (CNA) e foi ministra da agricultura de Dilma Rousseff (PT). A questão do empoderamento das mulheres se dá por atos práticos, não por retórica. O Ciro fez o que deveria ter feito, empoderou uma mulher que conhece bem o agronegócio.  (Rindo) Uma pessoa que é capaz de fazer tudo isso você acha que ela tem um coração empedernido conservador à direita? Eu sou conservadora da ética, da moral, da defesa da operação Lava Jato, da lei da Ficha Limpa - que foi uma iniciativa muito liderada pelas esquerdas e que hoje a própria esquerda renega. Será que a esquerda deixou de ser esquerda por ter renegado a lei da Ficha Limpa? Eu não sou um poste que vive parado num mesmo lugar. Elogiei Dilma Rousseff quando ela foi eleita e o Bolsonaro fez uma declaração deselegante, agressiva. Ele estava no meu partido àquela época e tive uma reação criticando aquela declaração. Tudo tem uma circunstância. O que vale para hoje pode não valer para amanhã.  O candidato está na mão da Justiça, então não me cabe fazer qualquer tipo de manifestação acerca do assunto. Como agente política, que convivi como jornalista com o ex-presidente, não há nenhum motivo de alegria sincera de ver o que está acontecendo com ele. Mas também entendo que cada um precisa pagar pelos seus atos.  Isso é ótimo! Assim meu Estado fica cada vez mais em evidência