title: Que semana, hein?
date: 23/10/2017
text: 
Temer perdoou multas de grandes agressores do ambiente por votos contra denúncia
Meu Direto ao Assunto começou o Podcast Comentaristas do Jornal Eldorado abordando os seguintes temas: a luta de Temer contra a segunda flecha podre de Janot; o indiciamento de Carolina Pimentel e Luciano Coutinho por irregularidades no BNDES; o prazo imoral para o pagamento das multas dos partidos à União; a troca de nome do PEN para adequar-se a Bolsonaro; e a força do governo para salvar a Telegangue. Eliane Cantanhêde disse que a semana começou animada, com a PF indiciando o ex-presidente do BNDES e a mulher do governador de Minas, por propinas do Casino, francês, mas ainda não pintou a história da JBS com o BNDES; e vai continuar animada, com votação da segunda denúncia, Cesare Battisti e o fórum de amanhã. Alexandre Garcia comentou as boas perspectivas econômicas; quem serão os candidatos ano que vem; e assuntos de violência no Brasil. Sonia Racy, em Direto da Fonte, relatou uma pesquisa sobre “modismos” alimentares. E, em Perguntar Não Ofende, Marília Ruiz referiu-se à confusão feita pelo presidente do Santos, que demitiu e recontratou o técnico Levir Culpi. 