title: Ciro Gomes diz que PSB e Centrão são 'namorados difíceis'
date: 05/07/2018
text: 
Em entrevista, o presidenciável acenou para o governador Márcio França (PSB) e afirmou que está recebendo gestos de DEM, PP e Solidariedade
Pré-candidato à Presidência pelo  nas , o ex-ministro  disse nesta quinta-feira, 5, que o  e os partidos do chamado "centrão", com quem busca uma aliança eleitoral, são "namoradas difíceis". Em entrevista à , em Bauru, no interior paulista, o presidenciável acenou para o governador  (PSB) e afirmou que está recebendo gestos de ,  e . "Eu estou namorando, assim com muito empenho, e são namoradas difíceis, eu compreendo", disse Ciro, antes de citar os partidos que busca para uma aliança. Ao falar do PSB, ele declarou que o governador paulista, Márcio França, é uma "figura absolutamente extraordinária, político humilde, habilidoso e extraordinário administrador". Ele lembrou que o PSB se posiciona, no momento, como "independente" e que  também está "namorando" o partido. "E o outro lado também está me dando sinais, aquilo que se convencionou chamar de centrão", disse Ciro, citando PP, DEM e Solidariedade. O pré-candidato não citou o , que também faz parte do bloco, em seu "namoro". O comando da legenda, mesmo não vetando totalmente uma aliança com Ciro, resiste a apoiar o pré-candidato do PDT.  Na mesma entrevista, Ciro afirmou que "ninguém no mundo político tem a menor crença" de que o ex-presidente , condenado e preso pela , vai ser candidato ao Planalto. Para o pedetista, o  "fica agitando essa possibilidade", repetindo que sua responsabilidade cresce com a ausência do petista na disputa.