title: Na véspera da votação da denúncia, Temer tem agenda aberta para atuar 'sob demanda'
date: 24/10/2017
text: 
Além da agenda de despachos internos, presidente tem previsto jantar em casa de parlamentar conhecido por oferecer banquetes
BRASÍLIA - Com uma estratégia similar à da primeira denúncia, o presidente Michel Temer tem a agenda oficial apenas de despachos internos nesta terça-feira, 24, e deve abrir as portas de seu gabinete a parlamentares conforme for procurado.   Além da agenda apenas de despachos internos até o momento, Temer foi convidado e deve comparecer nesta noite de terça a um jantar na casa do deputado Fabio Ramalho (PMDB-MG). Na véspera da votação da primeira denúncia, Temer foi até a casa do deputado mineiro - famoso por servir grandes banquetes - e chegou a ter que subir de escadas seis andares por causa de um elevador quebrado.   Na segunda, 23, à noite, Temer reuniu líderes da base aliada no Palacio do Alvorada para fazer um levantamento da disposição da base em derrubar a denúncia por obstrução da Justiça e formação de quadrilha. Além de Temer, são foram denunciados os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral da Presidência). Conforme mostrou o o nesta terça-feira, 24, desde 14 de setembro, quando a Procuradoria-Geral da República apresentou a denúncia por organização criminosa e obstrução da Justiça contra Temer, . Do valor total previsto para este ano, R$ 6,8 bilhões, o Planalto ainda tem cerca de R$ 1,6 bilhão para transferir aos parlamentares. Na primeira denúncia, quando o crime em questão era corrupção passiva, Temer obteve 263 votos a seu favor e contra o seguimento da acusação - 227 foram desfavoráveis ao presidente. O resultado da votação de quarta-feira será, na avaliação de aliados, um espelho da base de sustentação e governabilidade do peemedebista.