title: Suplente de Cristiane Brasil na Câmara é ex-presidiário e irmão de Garotinho
date: 03/01/2018
text: 
Nelson Nahim (PSD-RJ), que deve assumir a vaga da deputada após ela tomar posse como ministra do Trabalho, foi preso em junho de 2016 sob acusação de participar de uma rede de exploração sexual de crianças e adolescentes
BRASÍLIA – Irmão do ex-governador do Rio de Janeiro Anthony Garotinho, o suplente parlamentar Nelson Nahim (PSD-RJ) deve assumir a vaga da deputada Cristiane Brasil (PTB-RJ) na Câmara , na próxima semana. A informação foi confirmada pela Secretaria-Geral da Mesa Diretora da Casa. Assim como Garotinho,  no final do ano passado por crimes eleitorais, Nahin também é ex-presidiário.  Ele foi preso com outras 12 pessoas, em junho de 2016, numa ação da Polícia Civil e do Ministério Público, , em Campos de Goytacazes (RJ). Na época da prisão, Nahim negou envolvimento no crime. Ele foi solto quatro meses depois, após habeas corpus concedido pelo Supremo Tribunal Federal (STF).  Como suplente, na atual legislatura, Nahim já assumiu mandato de deputado federal por duas vezes, em dezembro de 2015, por apenas um dia, e em janeiro de 2017, por cerca de duas semanas. Na mesma coligação, ele também seria o eventual substituto do deputado Celso Jacob (PMDB-RJ), que  e dispensa indevida de licitação para construção de creche na época em que comandou a prefeitura de Três Rios (RJ), em 2002. 