title: Candidata do PSOL ao governo de São Paulo descarta aliança de esquerda no 1º turno
date: 23/07/2018
text: 
Em entrevista à 'Rádio Eldorado', professora Lisete Arelaro afirmou que sua pauta será focada em educação e defendeu que universidades estaduais recebam mais investimentos
SÃO PAULO - A professora , candidata do  ao governo de São Paulo, descartou a possibilidade de uma aliança entre as frentes de esquerda no primeiro turno do pleito das no Estadoe afirmou que a sua pauta será focada em discussões sobre educação. As declarações foram dadas em entrevista para a , que iniciou nesta segunda-feira, 23, as conversas com os cinco candidatos ao governo de São Paulo mais bem colocados nas pesquisas de intenções de voto. Além de Lisete, a emissora ouvirá  (MDB),  (PSB) e  (PT). João Doria, do PSDB, afirmou por meio de sua assessoria que não vai participar.  Questionada sobre a possibilidade de uma união das siglas de esquerda no primeiro turno, Lisete descartou a ideia. "Vamos manter nossa candidatura, temos um projeto que diverge dos outros e queremos espaço para nos apresentar. Seria falso dizer que temos similitudes ()", afirmou, dizendo que, no segundo turno, a conversa pode ser diferente. No cenário nacional, a estratégia deve ser semelhante, já que o PSOL . A única coligação do partido hoje é com o PCB, que não acrescenta tempo de TV à candidatura.  A candidata, que é pedagoga e doutora em Educação, criticou o tempo de propaganda gratuita eleitoral concedido para as legendas menores. "É desproporcional. Coloca para um partido pequeno, mesmo com boas propostas, uma dificuldade quase insuperável para ter condições de disputa minimamente proporcionais", afirmou.  Durante a conversa, Lisete defendeu a necessidade de aumentar o investimento em educação no Estado de São Paulo, em especial no ensino superior. Ela defende que as universidades estaduais paulistas (USP, Unesp e Unicamp) recebam 11% da arrecadação do Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e não mais os 9,57% atuais. Segundo ela, para que a mudança ocorresse, bastaria que o ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB) "tivesse sido menos generoso com desonerações". Sua proposta é reduzir as desonerações e tirar dali o dinheiro que a educação precisa.  Ela também criticou as propostas de corte de gastos na USP, onde já dirigiu a Faculdade de Educação entre 2010 e 2014, que estimularam profissionais a se demitirem voluntariamente sem ter havido preenchimento de todas as vagas de quem saiu. Para a candidata, um dos maiores desafios de sua campanha será superar o "cansaço" que a população tem apresentado com a política. Em 14 de junho, . "Tem muitos jovens dizendo que não vão votar. Mas eu quero convencer até a terceira idade de que tem de votar. Quero disputar a juventude e também meus colegas mais experientes", disse.  Na entrevista, Lisete criticou a proposta de privatização de parques, como já propôs o ex-prefeito paulistano João Doria. "É um absurdo", avalia. Ela também reprovou a privatização em outras instâncias do Estado, como na saúde e no forcimento de água na capital paulista. 