title: Ex-negociador de paz das Farc é preso na Colômbia e pode ser extraditado para os EUA
date: 10/04/2018
text: 
Seusis Pausivas Hernández, conhecido como Jesús Santrich, responderá por ‘delitos de narcotráfico cometidos depois da assinatura do acordo de paz’
BOGOTÁ - Um dos ex-negociadores de paz das  (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia, grupo que se converteu recentemente no partido político Força Alternativa Revolucionária do Comum), conhecido como Jesús Santrich, foi preso na segunda-feira 9 na Colômbia por narcotráfico e pode ser extraditado para os EUA, anunciou o presidente colombiano, Juan Manuel Santos.   "Se cumpriu o devido processo legal - e com provas irrefutáveis -, há espaço para a extradição por delitos cometidos depois da assinatura do acordo (de paz). Não hesitarei em autorizá-la", afirmou Santos em uma mensagem enviada da sede de governo.   Aos 51 anos e com deficiência visual, Santrich, cujo nome de registro é Seusis Pausivas Hernández, está envolvido, segundo a Procuradoria, em "delitos de narcotráfico cometidos depois da assinatura do acordo de paz", explicou o presidente. Santos enfatizou que o acordo, que permitiu o desarmamento de aproximadamente 7 mil ex-combatentes, prevê que nenhum ex-guerrilheiro seja entregue aos EUA por narcotráfico caso tenha renunciado a essa atividade depois da assinatura do acordo no final de 2016. Santrich estaria envolvido no envio de dez toneladas de droga entre junho de 2017 e abril deste ano. Esses fatos "constituem o delito de conspiração para exportar cocaína aos EUA", acrescentou o procurador-geral Néstor Humberto Martínez durante uma declaração à imprensa. O pacto de paz que permitiu o desarmamento das Farc na Colômbia entrou no "ponto mais crítico" após a prisão de Santrich, advertiu o partido político. "Com a captura de nosso camarada Jesús Santrich o processo de paz se encontra no ponto mais crítico e ameaça ser um verdadeiro fracasso", disse o porta-voz Iván Márquez em um comunicado lido em Bogotá.   Para a Farc, a detenção é parte de um "plano orquestrado pelo governo dos EUA com a participação da Procuradoria colombiana".  A Casa Branca anunciou nesta terça-feira, 10, o cancelamento da viagem do presidente americano, Donald Trump, a Bogotá, assim como de sua participação na Cúpula das Américas de Lima. O republicano tem questionado o governo de Santos pelo aumento dos cultivos para o tráfico. "É claro que estamos diante de outra montagem da desonesta justiça americana, como aconteceu com os processos contra Simón Trinidad", detento em uma prisão americana, disse Márquez. 