title: Eduardo Jorge critica reajuste do Judiciário: 'Acho uma imprudência'
date: 09/08/2018
text: 
Vice na chapa de Marina Silva (Rede) participou da live semanal da candidata, enquanto ela se preparava para o debate entre presidenciávies
Vice na chapa de Marina Silva (Rede),  chamou de “imprudente”, nesta quinta-feira, 9, o reajuste de 16,68% aprovado pelos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) a servidores do Judiciário. Segundo disse, não quer dizer que eles não mereçam o aumento, mas é preciso entender o momento de austeridade pelo qual o Brasil passa. “Acho uma imprudência”, disse Eduardo Jorge, durante a transmissão ao vivo semanal na página do Facebook da candidata. O vice do PV participou do que chama de “horário pessoal gratuito” sozinho, enquanto ela se preparava para o primeiro debate na TV entre presidenciáveis, que ocorre na noite desta quinta, na Band. “Tem que ser pessoas  de altíssimo nível de independência e preparo também, tem que ser remunerados adequadamente. Mas a gente tem que entender a situação do Brasil. Quase R$ 40 mil, eu acho que não é uma coisa razoável”, completou. Eduardo fez do quintal de sua casa, repleto de plantas.  Os ministros do STF aprovaram na quarta-feira, 8, reajuste de 16,38% para o próprio salário deles, que é o teto do Judiciário. Se a medida for aprovada pelo Congresso, implicaria em um efeito cascata, já que os demais salários do Poder são vinculados ao teto dos ministros. , se a mudança começar a valer no próximo ano. A justificativa para o aumento é que os recursos serão remanejados do orçamento do próprio Judiciário. A isso, Eduardo Jorge questionou: “Vão remanejar porque tem verba sobrando? Então deviam ter cortado”.   Instado por um internauta a explicar o fato de que o , o vice na chapa da Marina atribuiu as mortes a um capitalismo ilegal e criminoso, que surgiu com o mopólio da comercialização das drogas.   "Essa é a questão que é discutida no mundo inteiro e vai ter que ser discutida aqui", disse Eduardo, completando que entende a preocupação das família nesta discussão. O verde é favorável à descriminalização das drogas, mas Marina não. Eles já disseram nesta semana que o posicionamento da candidata vai prevalecer no programa de governo. 