title: Serviços vão acelerar alta do setor pet
date: 24/12/2017
text: 
Segmento movimentou cerca de R$ 23 bilhões em serviços, comércio de animais, produtos veterinários e alimentação no ano passado
Túlio Kruse
ESPECIAL PARA O ESTADO
Quando assumiu o cargo de gerente nacional do laboratório veterinário Mundo Animal, Priscila Martins tomou uma decisão incomum. Um dos produtos mais rentáveis da empresa, que prevenia contra pulgas e carrapatos, deixou de ter prioridade nas vendas enquanto novas linhas ganharam destaque. A estratégia deu resultados: o creme antiparasitário estava prestes a perder espaço no mercado após inovações de concorrentes. Com itens novos, o laboratório surfou na onda do mercado pet, que teve um dos crescimentos mais consistentes durante a crise econômica.Entre 2014 e 2016, mesmo durante a recessão, o faturamento cresceu em média 7,7%. Só no ano passado, o segmento movimentou cerca de R$ 23 bilhões em serviços, comércio de animais, e produtos veterinários, alimentação e acessórios, segundo dados do Instituto Pet Brasil. Neste ano, o faturamento deve crescer 7% novamente.Com taxa de crescimento de aproximadamente 15% ao ano, a Mundo Animal aposta em novos segmentos para se manter competitiva. A marca começou há 32 anos como fabricante de xampu para cães e gatos, mas investiu na criação de remédios, vacinas, creme dental e até suplementos alimentares para animais. Reforçados com ômega 3 e vitaminas, por exemplo, os suplementos ajudam na prevenção de doenças e absorção de nutrientes.“Lançar novos produtos é uma maneira de crescer”, diz Priscila, que hoje é diretora comercial do laboratório. “É ilusório achar que vai sempre crescer em todos os itens. É preciso encontrar maneiras de substituir esse faturamento.”Na condição de média empresa, o laboratório acaba de comprar uma fabricante de produtos focados na manutenção de aquários, a Atlantys. Para 2018, um dos planos mais ambiciosos é exportar alguns produtos pela primeira vez.Potencial. O bom desempenho do laboratório não ocorre por acaso. Os animais de estimação no Brasil são mais numerosos que a população de crianças. Segundo a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), elaborada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), há mais de 52 milhões de cães domésticos no País. Já a população de 0 a 14 anos é menor que 44 milhões, segundo o IBGE. Há também mudança no comportamento do consumidor. A demanda por serviços mais especializados – como hotéis, creches, babás e transporte – e profissionais melhor qualificados aumentou.“Quando se traz um animal para dentro de casa, oferece um habitat diferente, um ambiente social, e precisa cuidar da higiene, afinal, ele convive com a família”, diz o vice-presidente de comércio e serviços do Instituto Pet Brasil (IPB), Nelo Marraccini Neto. Para ele, a oferta de cuidados especiais para os pets vai crescer nos próximos anos. “As pessoas ainda não fazem a manutenção e o acompanhamento como devem. Essa fase do total care, do cuidado com o animal como se deve, ainda está longe de ser como deve ser.”Nos últimos anos, a competitividade no setor aumentou. Quem estuda o mercado pet alerta que novos empreendimentos devem dar prioridade a serviços inovadores. Com a proliferação das pet shops nos bairros, a chance de novos negócios terem vida curta aumenta se não tiver diferenciais claros.“Hoje o pet garagem já não tem mais espaço, é muito difícil ele sobreviver”, diz Marraccini Neto, sobre lojas sem planejamento e infraestrutura ruim. “Mas você pode ganhar clientes no serviço. Tem gente que procura e encontra o seu nicho, e o serviço é muito importante para conseguir atender seu cliente e fidelizá-lo.”Mudanças na composição das famílias brasileiras, aumento no número de pessoas que moram sozinhas, e um novo papel do animal de estimação na vida urbana. Os sinais de que o setor pet continuará crescendo nos próximos anos são muitos, segundo representantes do setor e especialistas.Mais de 17% dos lares são compostos por casais sem filhos, segundo levantamento do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O número de pessoas que moram sozinhas já representa 14,6% das residências, e a proporção de mulheres que vivem sem cônjuges com os filhos já atinge quase 13%. Esses porcentuais têm aumentado nos últimos anos, enquanto a quantidade de famílias tradicionais, com casal e filhos, já representa menos da metade das residências.Para o coordenador do Centro de Excelência em Varejo da Fundação Getúlio Vargas (GVcev), Maurício Morgado, essa transformação na demografia do País explica o bom momento dos negócios voltados para os animais de estimação. Fatores como o envelhecimento da população – e o consequente aumento no número de viúvos e viúvas – e a diminuição dos lares comandados por casais fizeram com que mais pessoas buscassem companhia nos bichos. Tanto as mudanças na composição da família brasileira quanto o bom desempenho do setor durante a crise, com crescimento médio acima de 7% nos últimos três anos, segundo o professor, sinalizam que o mercado pet veio para ficar. “Não é moda, de jeito nenhum. É algo que com certeza vai continuar”, ele diz sobre a expansão do mercado.“As famílias diminuíram, e isso dá espaço para se agregar outros elementos à família como um todo”, explica Morgado. “Temos uma configuração que facilita o acesso a esses animais. E, na realidade, a mentalidade em relação aos animais também evolui culturalmente.”Além de um aumento na quantidade de pets, a exigência por serviços e produtos com mais qualidade aumentou, segundo representantes do setor. Como o animal passa a ser encarado como um membro da família, também ganha prioridades na hora das compras.Esse fenômeno tem motivado o surgimento de novos negócios voltados para o segmento. Segundo a coordenadora do Centro de Empreendedorismo da Fundação Armando Álvares Penteado (Faap), Alessandra Andrade, o investimento em “tudo ligado ao mercado pet” é uma das tendências que deve se manter nos próximos anos. Alessandra prevê maior atividade no setor de comércio no primeiro semestre de 2018, devido à demanda reprimida pela recessão. “A tendência agora é que os serviços e o varejo se destaquem”, diz a professora.Economia. Para Carolina Rocha, sócia-fundadora do site Pet Anjo, o mercado pet sofreu menos durante a crise em comparação com outros setores, mas os clientes ficaram mais seletivos e exigentes durante a recessão. “É uma tendência que o cliente busque cada vez mais conhecimento e informação em relação aos animais.” Já para Marracini Neto, do IPB, o desafio do setor é convencer investidores e governo sobre a importância do mercado. “Nosso segmento não é supérfluo”, diz. “O consumidor nos vê como imprescindíveis.”A melhora na economia deve ajudar o varejo e o mercado pet, ao menos nos primeiros meses de 2018. Para o coordenador do GVcev, Maurício Morgado, o setor será o primeiro beneficiado com um pequeno ganho de renda, proporcionado pela queda da inflação durante o ano. “As ‘pequenas recompensas’ para os animais com certeza vão se beneficiar para essa tendência: o maior otimismo que o mercado parece que vai ter no ano que vem”, ele diz. “Se você pensar em bens mais duráveis, como automóveis, geladeiras e eletrodomésticos como um todo, isso demora um pouco mais para chegar, mas nos mercados pet isso vem mais depressa.”Para quem planeja investir no mercado, Morgado recomenda investir em segmentos especializados e fugir dos serviços que já são oferecidos pelas grandes redes. “O lojista pode ficar tão conhecido naquele segmento, naquele grupo de clientes, que vira referência.” /T. K