title: Temer recebe alta de hospital em São Paulo
date: 15/12/2017
text: 
Presidente passou por cirurgia para corrigir estreitamento da uretra
O presidente Michel Temer deixou o hospital Sírio-Libanês, na capital paulista, nesta manhã de sexta-feira, 15. Segundo o boletim de alta, o peemedebista já "pode voltar às suas atividades normais". Temer deixou o local de helicóptero e vai para Brasília, onde deve participar da cerimônia de posse do deputado Carlos Marun (PMDB-MS) na Secretaria de Governo, agendada para as 15h.  Temer foi submetido a uma pequena cirurgia para corrigir um estreitamento de uretra na terça-feira e, por causa dela, terá que usar uma sonda por um período de duas a três semanas. Inicialmente, era previsto que voltasse a Brasília ainda na quinta, 14. Os médicos, no entanto, pediram ao presidente que repousasse mais um dia no hospital em São Paulo. A posse de Marun, marcada para a quinta-feira, foi adiada para esta sexta.    