title: Governo contabiliza hoje 252 votos a favor da reforma da Previdência, diz Perondi
date: 05/12/2017
text: 
Segundo o vice-líder do governo na Câmara, Darcísio Perondi (PMDB-RS), aliados do Executivo contam ainda outros 140 deputados que estariam 'indecisos' sobre como votarão em relação às mudanças nas regras das aposentadorias
BRASÍLIA - O governo contabiliza hoje 252 votos a favor da reforma da Previdência, afirmou ao  o deputado Darcísio Perondi (PMDB-RS), vice-líder do governo na Câmara e um dos responsáveis por contabilizar os votos para a proposta. Segundo ele, governistas contam ainda outros 140 deputados que estariam "indecisos" sobre como votarão em relação às mudanças nas regras das aposentadorias.  Para aprovar a reforma na Casa, o governo precisa de pelo menos 308 votos em cada uma das duas votações no plenário. Governistas dizem, porém, que só topam votar a matéria se tiverem cerca de 330 votos a favor garantidos. O governo espera conseguir mais apoios após o fechamento de questão de grandes partidos da base aliada, além do efeito de pesquisas que mostram resistência menor da sociedade à reforma.  Como mostrou mais cedo o , , tentar começar a discutir a reforma no plenário a partir da próxima segunda-feira, 11. Com isso, o governo espera concluir os dois turnos da votação da matéria no plenário da Câmara ainda na próxima semana, tarefa considerada difícil por lideranças governistas. 