title: Puigdemont se reúne em Bruxelas com presidente do Parlamento catalão
date: 24/01/2018
text: 
Roger Torrent deve comunicar ao líder separatista que pode convocar plenário de posse no Legislativo regional na próxima terça-feira; Madri impediu realização do encontro na representação catalã na capital belga
BRUXELAS - O líder independentista  se reuniu nesta quarta-feira, 24, com o presidente do Parlamento catalão, , em Bruxelas, apesar da ordem do governo espanhol para proibir que a representação da Catalunha na capital belga fosse utilizada para o encontro.  Torrent tem a intenção de comunicar a Puigdemont que poderia convocar um plenário de posse no Legislativo regional na próxima terça-feira, 30. Ele também conversou com os outro quatro deputados separatistas, todos ex-secretários do governo cassado por Madri, que estão autoexilados em Bruxelas.  "Foram dadas instruções à delegação da Generalitat (Executivo catalão) da  em Bruxelas a fim de que ela não permita essa reunião nos locais da delegação da Catalunha em Bruxelas", disse uma fonte diplomática em Madri. Desde que a Catalunha foi posta sob intervenção do governo espanhol no fim de outubro após a declaração unilateral de independência feita pelo Legislativo regional, os locais de representação catalã em Bruxelas dependem diretamente do Executivo central, controlado pelo premiê Mariano Rajoy.  "Não há motivos para impedir a realização desta reunião e nos reservados o direito de estudar as implicações legais que possa ter esta situação", disse Joan María Piqué, porta-voz do partido de Puigdemont. O encontro entre o governador deposto da Catalunha e o novo presidente do Legislativo faz parte dos esforços de ambos para organizar a sessão do Parlamento regional para oficializar o nome de Puigdemont como líder regional, o que deve acontecer até o fim do mês.  Acusado pela Justiça espanhola de rebelião, sedição e peculato, ele é o único candidato para formar um novo governo catalão depois das eleições regionais em 21 de dezembro. Ao todo, oito parlamentares eleitos em dezembro estão impedidos de exercer seu mandato: Puigdemont e seus quatro ex-secretários, e três deputados separatistas que estão em prisão preventiva em cadeias de Madri. 