title: ‘O mais humilde não foi convencido de que a reforma não o atinge’
date: 16/02/2018
text: 
Economista diz quenão há plano B e que o plano original do governo para a Previdênciaresolveria o problema
A  deveria ser aprovada agora, mesmo que de forma desidratada, avalia o economista Antônio Delfim Netto. Uma eventual aprovação, mesmo que apenas da idade mínima para a aposentadoria,  do País e reforçaria o poder do atual governo para fazer outras reformas, como a tributária. Porém, o ex-ministro admite que , uma vez que os parlamentares já extraíram todos os benefícios que podiam do atual presidente. Para ele, não há plano B e, sem reforma, a conta já não fecha no próximo governo. A seguir, os principais trechos da entrevista.              