title: Homem envenenado com Novichok volta a ser internado no Reino Unido
date: 21/08/2018
text: 
Segundo o diário 'The Guardian', Charlie Rowley relatou ao irmão que está com problemas na visão; hospital de Salisbury disse que não comentaria o caso, mas informou que não trata qualquer paciente por problemas relacionados ao agente neurotóxico
LONDRES - O britânico , que permaneceu quase um mês hospitalizado depois de ter sido envenenado com o , foi internado novamente no fim de semana por problemas de visão. "Me disse que simplesmente não consegue ver mais, que sua visão tem problemas", explicou o irmão mais velho de Charlie, Matthew Rowley, ao jornal .  "Eu não sou médico, não posso dizer se a nova internação está relacionada com o Novichok. Mas é uma rara coincidência", disse Matthew. Charlie Rowley foi internado no CTI, de acordo com o irmão. O hospital de Salisbury se negou a comentar o caso, mas informou que atualmente não tem nenhum paciente sob tratamento por problemas de saúde relacionados ao Novichok. Charlie Rowley, de 45 anos, e sua companheira Dawn Sturgess, de 44 anos, foram hospitalizados em Salisbury, no sudoeste da Inglaterra, em 30 de junho depois que foram contaminados com o agente neurotóxico. Os dois , mas que na verdade continha Novichok. . Charlie recebeu alta em 20 de julho. O Reino Unido estabeleceu um vínculo entre a morte de Dawn Sturgess e o envenenamento no início de março em Salisbury por Novichock do ex-espião russo  e sua filha Yulia. A ação contra Skripal foi atribuída pelo governo britânico à Rússia, , uma situação que provocou uma crise diplomática entre o Kremlin e vários países ocidentais que anunciaram expulsões de diplomatas.  Em 9 de agosto, o governo dos . 