title: Rivais brigam para não ter imagem ligada a Michel Temer nas eleições 2018
date: 24/07/2018
text: 
PSB e PTB, coligações que irão disputar o governo do Estado, divulgaram notas públicas trocando acusações
PERNAMBUCO – As principais coligações que irão disputar o governo de Pernambuco nas  — o  do governador e pré-candidato à reeleição  e a chapa de oposição liderada por  () — divulgaram notas públicas nesta terça-feira, 24, nas quais trocam diversas acusações. Em comum, as duas alas tentam se desvencilhar e colar no adversário a imagem de que tem alguma ligação com o governo do presidente — . Na nota publicada pelo PSB, o partido do governador chama a chapa de oposição de "turma do Temer" por abrigar três ex-ministros do atual governo — o deputado federal Mendonça Filho (), que comandou o Ministério da Educação até abril deste ano; o presidente do  Pernambuco e deputado federal , ex-ministro das Cidades desde novembro de 2017; e Fernando Filho (DEM), ex-PSB e que esteve a frente da pasta de Minas e Energia também até abril deste ano. “Paulo obteve essas conquistas apesar da perseguição do Governo Federal e do trabalho contrário dos três ministros pernambucanos da 'turma do Temer'”, diz o texto, que se refere à chapa como um “ajuntamento de siglas desconectado da realidade do povo” e que foi “construído apenas para fins eleitorais”. “A agenda dessa 'turma' é retrógrada e anti-povo, pois aumenta sem controle o preço dos combustíveis e do gás de cozinha, provoca um desemprego sem precedentes, retira direitos dos trabalhadores e quer vender as águas do rio São Francisco”, declarou o partido. Em resposta, a oposição afirmou que Câmara apoiou o então candidato à Presidência  (PSDB) em 2014 e "foi decisivo" na aprovação do impeachment da presidente . “A verdade é que o PSB foi decisivo no impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff e o governador Paulo Câmara, que apoiou Aécio Neves em 2014, teve participação direta ao liberar todos os deputados do PSB de Pernambuco votaram a favor da deposição", diz o texto. "Afinal, quem é mesmo a 'turma do Temer?'”, questionou a oposição. Este ano, Câmara fez uma série de acenos ao  na tentativa de atrair a legenda para o seu projeto de reeleição. O governador chegou a afirmar que vai apoiar a candidatura do ex-presidente , condenado e preso na , mesmo que seu partido não feche aliança com os petistas. O objetivo de Câmara é afastar a possibilidade de disputar as eleições com a vereadora do Recife  (PT), que aparece em situação de empate técnico com o pessebista nas pesquisas de intenção de voto para o primeiro turno das .