title: Entenda o que é o Repetro
date: 26/12/2017
text: 
O regime fiscal aduaneiro é tido como uma ferramenta importante para garantir investimentos na área de petróleo e gás
O  que suspende a cobrança de tributos federais na importação de equipamentos para o setor de petróleo e gás, principalmente as plataformas de exploração. O regime é defendido pelos empresários do setor de petróleo e gás como um instrumento importante para viabilizar investimentos em exploração no País. Mas os representantes da indústria nacional de máquinas e equipamentos defendem que o Repetro permita apenas a isenção de tributos para itens que não têm equivalentes produzidos no Brasil, como forma de proteger a indústria nacional dos importados. O Repetro foi instituído pelo decreto 3.161, de 02 de setembro de 1999, já revogado, que teve como base a Lei 9.430, de 1996 e atualmente é regulamentado pelo decreto 6.759, de 2009 (Regulamento Aduaneiro), "por força do previsto no artigo 93 do Decreto-lei nº 37, de 18 de novembro de 1966", explica a Receita Federal, na versão 1.8 do Manual do Repetro, divulgado no ano passado.  A Medida Provisória 795, , prorroga o prazo de validade do Repetro de 2020 para 2040.  Além de ampliar o prazo, a MP prevê ainda o parcelamento de dívidas tributárias das empresas do setor de petróleo e gás em até 12 meses em 2018, mas desde que elas tenham atividades diretamente ligadas à exploração de petróleo. O texto da MP, pelo . O governo prevê uma arrecadação de R$ 18,4 bilhões entre 2018 e 2020 com as mudanças, mas estudos realizados pela Consultoria Legislativa da Câmara estimam uma renúncia fiscal de US$ 74,8 bilhões, apenas com explorações previstas para o Campo de Libra. .  Na avaliação do governo, a MP atualiza a legislação referente ao setor, traz transparência a essas regras e as aproximas dos padrões internacionais.  A lei, segundo fontes consultadas recentemente pelo, não estava preparada para as características específicas da exploração no pré-sal, que envolve mais gastos e um intervalo de cerca de sete anos entre início da exploração e a retirada dos primeiros barris de óleo. 