title: 1 ano da presidência Trump: as turbulências na política externa
date: 19/01/2018
text: 
Imagem do presidente americano no mundo é pior que a de seus predecessores, segundo pesquisa; sua controvertida diplomacia envolveu ameaças à Coreia do Norte e ao Irã, a retirada de acordos multilaterais, e a adoção de medidas sobre Israel e México
WASHINGTON - Ele chegou à Casa Branca com a promessa de colocar os "Estados Unidos em primeiro lugar". Um ano e várias decisões polêmicas depois,  confirma sua disposição de dar as costas ao multilateralismo no cenário internacional.  Em seu primeiro aniversário como presidente dos Estados Unidos, sua imagem no mundo é pior do que a de seus predecessores,  e , de acordo com uma pesquisa Gallup publicada na quinta-feira. Apenas 30% dos entrevistados em 134 países aprovam o bilionário republicano. E seus mais duros críticos estão na Europa Ocidental, no Canadá ou México, tradicionalmente próximos dos EUA.  Para James Lindsay, do Council on Foreign Relations, alguns dos aliados mais próximos "temem o ". "Se esse for o caso, as consequências podem ser terríveis", escreveu.  "Temos um problema com os europeus, mas o resto do mundo não está descontente", relativiza Jim Jeffrey, pesquisador do Instituto Washington e ex-diplomata durante os governos republicanos. "Trump não causou muitos danos à ordem internacional até agora", disse ele, elogiando sua estratégia para a Coreia do Norte, Irã e Síria. As ambições nucleares da  são o principal desafio internacional para Washington. Apesar da antipatia declarada de Trump em relação ao multilateralismo na última Assembleia-Geral da ONU, a estratégia  tem sido  para que dialogue através de sanções draconianas.  A China e a Rússia votaram as últimas resoluções na ONU. Mas com Trump denunciando o líder norte-coreano Kim Jong-un, e  fazem temer que a guerra de palavras leve a um conflito nuclear.  Com o , a abordagem é unilateral. Trump , igualmente assinado por China, Rússia, França, Alemanha e Reino Unido, se não forem corrigidos "as terríveis lacunas" do texto, cuja aplicação visa impedir que os iranianos obtenham a arma atômica. Os Estados Unidos estão preocupados com o fato de o acordo não punir os iranianos , sua interferência nos conflitos regionais ou abusos dos direitos humanos no país. Trump , ou retornará a impor sanções relacionadas à questão nuclear e deixará o acordo de fato, com o risco de enterrá-lo. Outra decisão unilateral, outro protesto mundial: Trump . Israel aplaudiu, e os palestinos agora negam a Washington qualquer papel de mediação no processo de paz, que o presidente americano desejava reviver, mas que está mais moribundo do que nunca. Washington anunciou, em junho, , que Trump considera contrário aos interesses econômicos dos EUA, embora, na prática, isso só ocorra no final de seu mandato. O presidente francês, Emmanuel Macron, quer convencê-lo a recuar. Mas Washington também fechou as portas para outros acordos ou organizações multilaterais: o ,  e o . E a . É uma "doutrina de retirada", lamentam até mesmo os círculos republicanos. Na Síria e no Iraque, o , até a vitória. Acusado de não ter uma visão do futuro, agora que o regime de Damasco, com o apoio do Irã e da Rússia, assumiu a dianteira sobre seus adversários, Washington planeja uma estratégia: manter uma presença militar na Síria para evitar qualquer retorno dos extremistas islâmicos, mas também parar Teerã e, finalmente, propiciar a saída do presidente Bashar Assad. A promessa mais famosa e mais ridicularizada da campanha de Trump em 2016 foi a  e às custas do . Mas além da controvérsia sobre o seu financiamento, a questão expõe um grande problema: Trump . Autoridades mexicanas, canadenses e americanas estão negociando há meses, tentando evitar uma possível saída dos Estados Unidos que prejudicaria suas economias altamente integradas. 