title: Expectativa para Ibovespa continua positiva para a próxima semana
date: 25/08/2018
text: 
Metade dos 28 profissionais que participam da pesquisa disseram que a expectativa é de ganhos, enquanto 21,43% afirmaram que esperam estabilidade e 28,57%, queda
A perspectiva positiva para o Ibovespa na próxima semana segue prevalecendo entre os participantes do Termômetro Broadcast Bolsa. Metade (50,00%) do universo de 28 profissionais disseram que a expectativa é de ganhos, enquanto 21,43% afirmaram que esperam estabilidade e 28,57%, queda. Na pesquisa anterior, 51,72% previam avanço das ações nesta semana; 17,24%, estabilidade; e 31,03%, baixa. A Bolsa acumulou valorização semanal de 0,31%. O Termômetro Broadcast Bolsa tem por objetivo captar o sentimento de operadores, analistas e gestores para o comportamento do Ibovespa na semana seguinte. Nos próximos dias, o noticiário em torno do cenário eleitoral continua no foco do investidor, com a campanha dos candidatos a presidente ganhando corpo a partir de sexta-feira (31) em razão do início da propaganda no rádio e na TV. Ainda sem data definida, o mercado está atento também ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que vai decidir se impugna ou não a candidatura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Líder nas pesquisas de intenção de voto, Lula foi condenado em segunda instância e está preso em Curitiba desde abril. No Brasil, o destaque da agenda é a divulgação do resultado do Produto Interno Bruto (PIB) do segundo trimestre, na sexta-feira. Serão conhecidos ainda os indicadores fiscais - contas do governo central e resultado do setor público consolidado - referentes a julho. No exterior, em meio às negociações em torno das tarifas comerciais, os ativos financeiros podem reagir à agenda, que traz, nos Estados Unidos, a segunda estimativa do PIB do segundo trimestre e o índice de preços de gastos com consumo (PCE, na sigla em inglês) - medida preferida de inflação do Federal Reserve, o banco central americano.