title: Meirelles diz que não é candidato do governo: 'Sou candidato da minha história'
date: 07/08/2018
text: 
Ministro da Fazenda até abril deste ano, o presidenciável do MDB evitou avaliar gestão do presidente Michel Temer
Ministro da Fazenda até abril deste ano, o presidenciável do , , rejeitou a pecha de ser o "candidato do governo", durante o evento GovTech em São Paulo, nesta terça-feira, 7. Meirelles disse que é candidato da sua história e evitou avaliar o governo do presidente . "Sou um candidato da minha história, seja do setor privado, seja do meu partido, seja do Banco Central do  e agora, depois de ter sido ministro da Fazenda", disse, após ser entrevistado pelo apresentador Luciano Huck no evento. Questionado sobre como avalia a gestão Temer – ótima, boa ou ruim –, Meirelles desconversou. Disse que não está lá para fazer classificação de "setores do governo". "O trabalho que eu fiz, que é muito importante para o País, que gera crescimento, emprego e renda, o que é importante, eu considero ótimo." Meirelles disse, contudo, que aceita o apoio de Temer, assim como de outros tantos partidos. Não avalia também que a  possa contaminar sua imagem na campanha nas . "Não interfere em absolutamente nada, porque é uma avaliação que não tem a ver com o meu trabalho", concluiu.