title: Em vídeo, Renan Calheiros declara apoio à pré-candidatura de Lula
date: 08/06/2018
text: 
Senador assumiu o discurso do PT e disse que o ex-presidente foi condenado sem provas
O senador (MDB-AL) declarou apoio à pré-candidatura do ex-presidente , preso há dois meses em Curitiba e condenado na . Em um vídeo veiculado em suas redes sociais, Calheiros assumiu o discurso do PT e disse que Lula foi condenado sem provas. "Lula é candidato a voltar à Presidência a República, tem direito de fazer campanha porque não cometeu crime algum e foi condenado sem provas", disse o emedebista, que chegou a ser líder do MDB no Senado e rompeu com o presidente .   Calheiros disse ainda que o Nordeste "precisa de Lula livre" e atacou indiretamente o governo Temer ao dizer que o País precisa sair de uma "escuridão" para ser "feliz de novo". A expressão "O Brasil feliz de novo" é o slogan do "lançamento oficial" da pré-candidatura de Lula, que ocorre nesta sexta-feira, 8, em Contagem (MG).