title: Governo não irá abrir mão do controle da Embraer, diz Temer
date: 29/01/2018
text: 
Presidente afirmou que a Boeing pode aumentar 'enormemente sua participação na fabricante brasileira de aeronaves' mas que o governo brasileiro não transferirá o controle para a empresa norte-americana
 O presidente Michel Temer voltou a dizer que o governo brasileiro não irá abrir mão do controle da , apesar das ofensivas da Boeing para aquisição da empresa. "A Boeing pode aumentar enormemente participação na Embraer, mas não pode ter o controle", disse. O presidente disse que , mas a resposta dele foi não. Temer também aproveitou para falar que o governo tem 75 novos projetos de concessões e privatizações. ", atendi presidentes de empresas estrangeiras interessadas nesse programa", afirmou. O presidente explicou que as distribuidores de energia também serão objeto de concessões e comentou sobre a situação da Eletrobrás. "Se não conseguirmos descotizar a Eletrobrás este ano, ao menos demos o primeiro passo", disse antes de explicar que todos os estudos apontam para a redução da tarifa de energia.   As ações da Embraer operavam em território positivo nesta manhã, com novas declarações do governo brasileiro sobre as negociações para um acordo entre a empresa e a Boeing. Logo após a abertura do pregão, a ação ON da fabricante de aviões brasileira subia 0,45%, a R$ 19,88, enquanto o Ibovespa operava em queda de 0,79%, aos 84.850 pontos./ 