title: Temer se encontra com empresários chineses em Pequim
date: 31/08/2017
text: 
Presidente participa de cúpula do Brics e divulga novo pacote de concessões a empresas asiáticas
O presidente Michel Temer se reuniu com empresários chineses em Pequim na manhã desta quinta-feira (madrugada no horário de Brasília), depois de desembarcar no país. Ele permanece na China até o próximo domingo, 3, para participar da 9ª Cúpula do Brics, grupo que reúne Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul. Acabei de me reunir com empresários chineses para discutir oportunidades de investimentos no Brasil.  Em seu perfil no Twitter, Temer publicou fotos com empresários do país e disse que o encontro serviu "para discutir oportunidades de investimentos no Brasil". Mais cedo, a comitiva passou pelo Cazaquistão para encontro com um empresário "que investirá bilhões de dólares em projetos de infraestrutura na Bahia", segundo a publicação do presidente. O peemedebista aproveita a visita à Ásia para divulgar o pacote de concessões anunciado pelo governo na semana passada. Conforme a agenda oficial, Temer tem encontros com presidentes de quatro empresas chinesas (HNA, China Three Gorges Corporation, Huawei e State Grid Corporate) em seus primeiros compromissos oficiais no país.