title: Coalizão dos EUA ataca posto militar no leste da Síria, acusa TV estatal
date: 18/06/2018
text: 
A ofensiva teria deixado vários soldados mortos e feridos, informou a emissora
BEIRUTE - A coalizão liderada pelos EUA teria atacado uma posição militar no leste da Síria, informou a emissora de TV estatal síria na segunda-feira, 18. O ataque aéreo ocorreu por volta da meia-noite (hora local) no vilarejo de al-Hari, perto da cidade de Boukamal. Segundo o Observatório Sírio de Direitos Humanos (OSDH), pelo menos 38 combatentes pró-regime morreram nos bombardeios. A agência oficial síria SANA atribuiu os ataques à coalizão liderada por Estados Unidos, mas o OSDH afirmou que não pode determinar a origem da ação, considerada a mais mortífera contra as forças do regime.  Soldados sírios e seus aliados têm conduzido operações contra o grupo extremista do Estado Islâmico a leste do rio Eufrates, enquanto as Forças Democráticas da Síria, apoiadas pelos Estados Unidos, estão empreendendo sua própria ofensiva contra a milícia radical na margem oriental.  A coalizão liderada por Washington já atacou as forças pró-governo no passado quando tentaram cortar a margem leste do Eufrates, mas não ficou imediatamente claro se foi o que aconteceu nessa ocasião. O Estado Islâmico continua controlando pequenas áreas no leste da Síria, perto da fronteira com o Iraque. 