title: PT vai ao CNMP contra promotor de ação sobre Haddad
date: 28/08/2018
text: 
Candidato a vice-presidente na chapa do ex-presidente Lula é acusado de enriquecimento ilícito
A Executiva Nacional do divulgou uma nota no início da tarde desta terça-feira, 28, na qual afirma que vai apresentar uma representação ao  contra o responsável pela ação que pede a condenação do ex-prefeito Fernando Haddad, candidato a vice-presidente na chapa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, por enriquecimento ilícito. Na nota a cúpula petista diz que setores do Ministério Público do Estado de São Paulo (MPSP) são “politicamente comprometidos” com o PSDB, partido que governa o Estado desde 1995. De acordo com o partido, a ação na qual Haddad é acusado de ter “pleno domínio” sobre o suposto de pagamento de uma dívidida de R$ 2,6 milhões de sua campanha pela UTC, empreiteira investigada pela Lava Jato, e pede entre outras coisas a suspensão dos direitos políticos do ex-prefeito. Candidato a vice, Haddad é o mais cotado para substituir Lula caso a Justiça Eleitoral aceite um dos 16 pedidos de impugnação da candidatura do petista à Presidência. Segundo o PT, a ação do MPSP contra Haddad é mais uma tentativa dos setores “sem voto” da sociedade de apelar para o “tapetão judicial” com “acusações sem prova” com o objetivo de impedir que o partido vença a quinta eleição presidencial consecutiva.           