title: Odebrecht confirma na Justiça caixa 2 em compra do terreno para Instituto Lula
date: 11/04/2018
text: 
Empresário condenado e delator, na Lava Jato, afirmou em depoimento a juiz Sérgio Moro nesta quarta-feira, 11, que negócio de R$ 12 milhões de compra de terreno foi dentro do 'pacote fechado' com Roberto Teixeira, o compadre
Confirmou, por exemplo, e-mail de 7 de julho de 2010 e conversas com o executivo do grupo Paulo Mello e Bumlai, que trataram da forma de pagamento. Pelo menos R$ 3 milhões saíram do Setor de Operações Estruturadas, o departamento da propina da Odebrecht.O empresário apontou que o envolvimento de Marcos Grillo, identificado nos e-mails nas tratativas, confirma que o negócio envolvia caixa-2. “Marcos Grillo era quem gerava o caixa-2.”Outro e-mail destacado de 9 de setembro de 2010, Odebrecht afirma: “Eh uma conta que HS mantem e debita a 3 fontes distintas”.