title: Sabotando a democracia
date: 15/05/2018
text: 
Em plena crise, Congresso está impedido de trabalhar porque PT e bancadas de esquerda obstruem as sessões em protesto contra fato de seu líder, Lula, estar preso condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro
A decisão da oposição de esquerda, sob a liderança do PT, de obstruir os trabalhos do Congresso Nacional enquanto Lula estiver preso é estúpida do ponto de vista prático, porque uma coisa nada tem a ver com a outra, e, pior ainda, sabota o Estado de Direito, que não funciona sem o Legislativo e não pode depender da improvável clemência do Judiciário em favor de um preso comum, condenado por crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia, fará muito bem se cortar o pagamento de salários desses chantagistas, mas, diante da urgência em que vive o Brasil em crise causada pelas gestões danosas ao patrimônio público sob o comando do preso mais famoso do Brasil, será o caso de obstruir essa obstrução.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na terça-feira 15 de maio de 2018, às 7h40m) Abaixo, os assuntos do comentário da terça-feira 15 de maio de 2018 1 – Haisem Reportagem de Bruno Góes, do jornal O Globo, citada no site BR 18 do Estadão, revela que a obstrução do PT aos trabalhos na Câmara dos Deputados irritou o presidente Rodrigo Maia, que passou a ameaçar cortar salários. Maia tinha alternativa? 2 – Carolina Com a condenação de Paulo Ferreira que, como Delúbio Soares e João Vaccari Neto, foi tesoureiro do PT, fica difícil encontrar quem cuidou das finanças do partido de Lula e não se encalacrou com a polícia. Como é que ainda dá para falar em injustiça e perseguição política? 3 – Haisem O ex-ministro da Fazenda de Lula e ex-chefe da Casa Civil de Dilma Antônio Palocci pediu novamente ao Supremo Tribunal Federal para sair da prisão. Você acha que ele vai conseguir? 4 – Carolina Assim que o Ministério Público de São Paulo pediu nova prisão para Paulo o operador tucano Paulo Vieira de Souza, o Paulo Preto, sua defesa imediatamente pediu para o ministro Gilmar Mendes impedir que isso aconteça. O que você acha que pode acontecer em seguida? 5 – Haisem Atendendo a pedido de Ivo Herzog, filho de Clarice e Vladimir Herzog , o Itamaraty encaminhou pedido ao governo americano para liberar as informações obtidas pela CIA a respeito de decisões e atitudes do presidente Ernesto Geisel. Quais são as chances de esse pedido ser aceito e produzir material relevante para a história da repressão na ditadura militar? 6 – Carolina Você se surpreendeu com as notícias de que universidades como a USP e a Federal de Santa Catarina montaram esquemas de apoio às investigações de seu corpo docente pelos agentes de polícia política durante a ditadura militar? 7 – Haisem Em que a transferência do miliciano e ex-PM Orlando da Caricica para um presídio federal pode ajudar a polícia do Rio a desvendar o assassinato de Marielle Franco e Anderson Gomes, que continua sob denso mistério dois meses depois? 8 – Carolina Será que a condenação de seu vice governador Clésio Andrade poderá fazer com que Eduardo Azeredo, enfim, comece a cumprir sua pena de mais de 20 anos de cadeia pelo chamado mensalão tucano? SONORA Cantiga da perua Jackson do Pandeiro  