title: Enfermeira contratada por R$ 3,3 mil  ganhava R$ 13 mil no Maranhão, diz PF
date: 17/11/2017
text: 
Operação Pegadores, quinta fase da Operação Sermão aos Peixes, desmonta esquema de fraudes na área da Saúde do Estado e identifica supersalários de funcionários 'fantasmas' apadrinhados de políticos
A Operação Pegadores, quinta fase da  – deflagrada nesta quinta-feira, 16, pela Polícia Federal em parceria com a Receita, a Procuradoria e a Controladoria-Geral da União – identificou até uma enfermeira que foi contratada pela rede pública da Saúde do Maranhão no governo Flávio Dino (PC do B) por um salário de R$ 3,3 mil, mas que ganhava holerite mais de quatro vezes superior, de R$ 13 mil. A quantia excedente era paga ‘por fora’.O caso da enfermeira se multiplicou no esquema de fraudes que tomou posse da área da Saúde no Estado, segundo os investigadores. A PF descobriu um exército de 428 servidores ‘fantasmas’, formalmente admitidos pelo critério do apadrinhamento político.O rombo aos cofres públicos alcança R$ 18,3 milhões, segundo estimativas preliminares dos investigadores.A PF prendeu 13 suspeitos de ligação com a trama. Outros quatro estão foragidos.A PF informou que uma funcionária da Pasta da Saúde elaborava uma relação de nomes que deveriam ser admitidos pela secretaria, via organizações sociais. A lista era acompanhada dos salários a ser desembolsado em favor dos ‘fantasmas’.A PF constatou que a organização criminosa fazia uso de empresas de fachada. Até uma sorveteria, em fevereiro de 2015, passou por transformaão jurídica e virou uma empresa gestora de unidade hospitalar ‘da noite para o dia’ para emissão de notas fiscais forjadas que deram ‘amparo’ a repasses de R$ 1,1 milhão da Saúde.COM A PALAVRA, O SECRETÁRIO DA SAÚDE DO MARANHÃO CARLOS EDUARDO LULA
Em sua conta no Twitter, o secretário estadual da Saúde do Maranhão, Carlos Eduardo Lula, disse que ‘está totalmente à disposição para ajudar no esclarecimento dos fatos’.COM A PALAVRA, O GOVERNO FLÁVIO DINO“Sobre a nova fase de investigação da Polícia Federal, deflagrada nesta quinta-feira (16), no âmbito da Secretaria de Estado da Saúde (SES), o Governo do Maranhão declara que:
1. Os fatos têm origem no modelo anterior de prestação de serviços de saúde, todo baseado na contratação de entidades privadas, com natureza jurídica de Organizações Sociais, vigente desde governos passados.
2. Desde o início da atual gestão, têm sido adotadas medidas corretivas em relação a esse modelo. Citamos: a) instalação da Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares (EMSERH), ente público que atualmente gerencia o maior número de unidades de saúde, reduzindo a participação de Organizações Sociais. b) determinação e realização de processos seletivos públicos para contratação de empregados por parte das Organizações Sociais. c) aprovação de lei com quadro efetivo da EMSERH, visando à realização de concurso público. d) organização de quadro de auditores em Saúde, com processo seletivo público em andamento, visando aprimorar controles preventivos.
3. Desconhecemos a existência de pessoas contratadas por Organizações Sociais que não trabalhavam em hospitais e somos totalmente contrários a essa prática, caso realmente existente.
4. Todos os demais fatos, supostamente ocorridos no âmbito das entidades privadas classificadas como Organizações Sociais, e que agora chegam ao nosso conhecimento, serão apurados administrativamente com medidas judiciais e extra judiciais cabíveis aos que deram prejuízo ao erário.
5. A SES não contratou empresa médica que teria sido sorveteria. Tal contratação, se existente, ocorreu no âmbito de entidade privada.
6. Apenas um servidor, citado no processo, está atualmente no quadro da Secretaria e será exonerado imediatamente. Todos os demais já haviam sido exonerados.
7. A atual gestão da Secretaria de Estado da Saúde está totalmente à disposição para ajudar no total esclarecimento dos fatos.