title: Conheça os escândalos e medidas de combate a corrupção no Brasil e no mundo
date: 06/07/2018
text: 
.
 - lei antissuborno norte-americana, que visa combater à corrupção, especialmente aquela decorrente de subornos a dirigentes governamentais, tanto nos Estados Unidos como no exterior.   - Alinha o Brasil a práticas internacionais de compliance e cria mecanismos de prevenção e combate às ações de lavagem de dinheiro e de ocultação de bens.  - Após escândalo de que  diretores da empresa maquiavam os balancetes, enxugavam os prejuízos e inflavam os lucros, a companhia decreta rombo de US$ 1,5 bilhão. Para conter o efeito no mercado, foi criada a Lei Sarbanes-Oxley, que prevê a criação de mecanismos de auditoria e segurança confiáveis dentro das empresas.  O segmento institui padrão de transparência e governança exigido pelos investidores para as novas aberturas de capital.   - tratado multilateral negociado pelos Estados membros da Organização das Nações Unidas (ONU) e exige que países implementem medidas anticorrupção. - Segundo delatou o ex-deputado federal Roberto Jefferson, políticos aliados ao PT recebiam dinheiro para votar de acordo com os interesses do governo Lula.  - A alemã foi acusada de pagar bilhões propinas a autoridades de diversos países em troca de contratos públicos.    Instaura o crime de suborno a funcionários públicos estrangeiros e a falência de uma organização comercial ao praticar suborno no Reino Unido.  - Responsabiliza empresas em casos de corrupção e impõe pena de até 20% do faturamento.  - Revela esquemas ilegais na Petrobras e em grandes obras de infraestrutura.  Dirigentes são acusados de roubo, corrupção e lavagem de dinheiro. A investigação do FBI que culminou na prisão de nove dirigentes da Fifa em Zurique, entre eles o ex-presidente da CBF.  Impõe as estatais as mesmas obrigações das empresas de capital aberto.   - Maior escândalo do governo Temer, parte de delação de Joesley Batista mostra o presidente supostamente indicando um deputado para intermediar negócios da empresa com o governo. Após a gravação, a Bolsa derreteu e o dólar subiu mais de 8%. - Polícia Federal investiga o sistema de fiscalização, pelo Ministério da Agricultura, de carnes pelo País.   