title: Josué Gomes é excelente nome para vice de Alckmin nas eleições, diz Kassab
date: 20/07/2018
text: 
Empresário foi apresentado como candidato a vice de Alckmin pelo PR nas negociações que levaram o Centrão a apoiar o PSDB
 Presidente nacional do , o ministro das Comunicações, , disse nessa sexta-feira,20, que seu partido não reivindica a vaga de vice na chapa de  () na disputa pelo Palácio do Planalto. O posto deve ficar com o empresário , do PR, filho do ex-vice-presidente José Alencar.  "É um excelente nome" , afirmou o ministro. Kassab participa na manhã de hoje do evento de lançamento do deputado federal (DEM) como candidato a vice de  (PSDB) na disputa pelo governo paulista. O empresário Josué Gomes foi apresentado como candidato a vice de Alckmin pelo PR. A sugestão foi acatada pelos demais partidos do , bloco de partidos que negocia em bloco nos bastidores.  A decisão do Centrão - grupo de partidos que reúne também o , o , o e o  de apoiar o PSDB foi comemorada entre os tucanos. A estratégia de Alckmin sempre passou por atrair o maior número de partidos para sua aliança e, sim, garantir tempo extra na propaganda eleitoral na TV e no rádio. Em reunião ontem com dirigentes do bloco, Alckmin – que preside o PSDB – se comprometeu a fazer consultas nos Estados para que o partido diminua o número de candidatos aos governos e apoie concorrentes do bloco. Hoje, a sigla tem entre 13 e 15 nomes próprios. No Rio, por exemplo, o PSDB deve agora fazer aliança com o ex-prefeito  (DEM).