title: Sincopetro diz que não sabe de onde vem a gasolina que abastece postos de SP
date: 27/05/2018
text: 
Presidente da entidade diz que distribuidoras não conseguem trazer combustível para a capital e diz 'estranhar' locais que estão vendendo o produto
SÃO PAULO - Sem que as distribuídoras consigam entregar combustível nos postos de São Paulo, o Sindicato do Comércio Varejista de Derivados do Petróleo de São Paulo (Sincopetro) alerta os consumidores sobre a qualidade do produto que está sendo vendido em alguns pontos da cidade.   "Todas as bases de distribuição estão fechadas. O produto que saiu foi com escolta policial e exclusivamente para atender os veículos de serviços essenciais da Prefeitura e a polícia. De onde vem esse que estão vendendo, eu não sei", diz José  Alberto Gouveia,  presidente do Sincopetro.  Segundo ele, mesmo com o desbloqueio das rodovias, faltam para trazer o produto para a capital. A assessoria de imprensa da União da Indústria de Cana-de-Açúcar (UNICA) afirma que a organização não tem conhecimento de nenhuma usina de etanol que esteja abastecendo os postos paulistas.  Neste domingo, 27, um posto da rede Singular na avenida Engenheiro Caetano Álvares tinha uma . Segundo o gerente do local, Emerson Guilherme de Santos, o estabelecimento recebeu 15 mil litros de etanol na noite de sábado, 28. Ele diz não saber de onde veio o produto, apenas que não é da distribuidora da qual costumam receber.   Os motoristas aguardavam para abastecer o carro por quase três horas. O taxista Edson Santos, de 63 anos, diz desconfiar da procedência do , mas iria comprá-lo por falta de opção. "É claro que tenho dúvida sobre a qualidade desse etanol, mas não tenho opção. Estou há dois dias sem trabalhar porque não encontrei outro local para abastecer", conta.   O auxiliar de compras Teógenes Montenegro, de 34 anos, que também trabalha como motorista para aplicativos, também diz desconfiar do produto. "Tenho que trabalhar amanhã [segunda-feira] e não tem outro posto aberto. Passei por mais de dez e todos estavam fechados. Nesse momento, a gente acaba arriscando", diz.  De acordo com Paulo Miranda Soares, presidente da Federação Nacional de Combustíveis, representante dos sindicatos de postos de gasolina do País, a situação de distribuição ainda é bastante crítica. "Mesmo com a escolta dos agentes de segurança pública, os motoristas que estão transportando para hospitais, postos e aeroportos estão com medo de represálias". Circulam áudios com ameaças de queimar os após a entrega.  Apesar do cenário pouco animador, a distribuição de combustível começa a melhorar, especialmente nos estados do Norte e Nordeste. Soares explica que a situação menos crítica nessas regiões é a de que porcentual expressivo dos chega por transporte marítimo e as bases de distribuição são próximas aos portos.  Nas cidades da Grande Fortaleza, 290 postos receberam . A previsão do Sindipostos é que os demais 40 tenham combustível até segunda-feira, 28.   No Rio Grande do Norte, os liberaram no sábado a noite a passagem de 40 carretas com combustível provenientes de diversas partes do País para abastecer os postos de Natal e interior do estado. Muitos postos foram abastecidos ao longo da madrugada deste domingo. O volume de gasolina, óleo diesel e etanol, porém, ainda é considerado baixo e chega a faltar em alguns postos de combustíveis. Em Natal, há filas de veículos em diversos postos.  Em Porto Velho, os postos começaram a ser reabestecidos na noite de sábado, 26. Durante a madrugada, já se formavam filas de carros em diversos postos, além de pessoas com galões para abastecer os veículos que estão parados em casa sem . Em alguns estabelecimentos o combustível reabastecido acabou em menos de uma hora. 