title: Resumo das Eleições 2018: Bolsonaro rebate Ciro e TSE pode julgar processo de Lula
date: 30/08/2018
text: 
Alckmin ataca Bolsonaro e manda indireta ao PT no Jornal Nacional e defesa de Lula culpa TRF-4 por 'instabilidade político-jurídica'; veja destaques desta quinta-feira
 De segunda a sexta, o  publicará resumos com as principais notícias sobre as campanhas e o dia dos candidatos nas . Confira abaixo os destaques desta quinta-feira, 30: Em agenda de campanha na cidade de Porto Alegre, o candidato rebateu as declarações de , que o chamou de “” nesta quarta, 29. “Ele (Ciro) diz que Hitler é inteligente. Ele está tendo coragem de elogiar Hitler, o que já é uma coisa bastante complicada”, disse o candidato do PSL. Em Campinas (SP), Ciro Gomes voltou a citar o termo “Hitlerzinho tropical” nesta quinta-feira. Assista o vídeo do :  Na capital gaúcha, Bolsonaro também foi questionado sobre o vídeo de campanha de  divulgado nesta quinta-feira. O material mostra objetos que representam problemas nacionais sendo atingidos por projéteis e termina com a mensagem “não é na bala que se resolve”. Assista o vídeo abaixo: “Armas não geram violência e flores não garantem a paz. Ele que deixe de andar com carro blindado e segurança que eu acredito na proposta dele”, respondeu Bolsonaro. Após acusações nas redes sociais, a campanha de Alckmin nega que o vídeo seja plágio de uma campanha inglesa pelo desarmamento. O vídeo, de 2007, é muito parecido com a peça de campanha do tucano.  para ver a peça original. O livro “Aparelho sexual e Cia”, exibido por Bolsonaro durante entrevista ao , nunca foi comprado pelo Ministério da Educação. De acordo com , o livro não fez parte do conteúdo de combate à homofobia nas escolas brasileiras que ficou apelidado de “kit gay”. Segundo a editora Companhia das Letras, que publicou o livro no Brasil, em 2011 o Ministério da Cultura comprou 28 exemplares para bibliotecas públicas. Uma funcionária da campanha eleitoral de  () afirmou ter sido . Segundo o relato, o caso teria acontecido em frente ao comitê do candidato do PSOL, em Pinheiros, zona oeste paulistana. A vítima, que teve o nome preservado, registrou um boletim de ocorrência nesta quarta-feira, 29, sobre o caso na Polícia Civil.  acusou Bolsonaro de “não ter apreço” pelas pessoas ao comentar declarações de Ciro, que chamou o adversário de “Hitlerzinho”. “Um candidato que não tem apreço pelos mais pobres, pelas mulheres, pelos negros, pelos gays, pelos índios e pelas empregadas domésticas não é possível. A política precisa enxergar as pessoas. Não pode deixar ninguém para trás. Se não, é a incivilização. O grande massacra o pequeno. É com diálogo que vamos crescer”, disse o tucano.  Para tentar conter o avanço de Bolsonaro no eleitorado paulista, a campanha de  para promover o tucano e desconstruir o adversário. Enquanto o ex-governador tem 16% das intenções de voto em São Paulo, Bolsonaro lidera as pesquisas com 22% no Estado (no cenário sem o ex-presidente ). O temor é que Geraldo Alckmin repita o mesmo fenômeno que custou a derrota de  na corrida presidencial de 2014. Naquele ano, o tucano perdeu por 550 mil votos para  em Minas Gerais. Caso conseguisse uma vitória folgada em seu reduto eleitoral, Aécio teria conquistado a Presidência. A campanha de Alckmin quer intensificar movimentos para atrair eleitores de Bolsonaro nas , mas não deve atacar diretamente o candidato do PSL para isso. A estratégia é vender a ideia de que votar em , uma vez que no segundo turno seriam “todos” contra o capitão reformado. . Durante a entrevista, ele foi questionado sobre as alianças na  e a tolerância do  com tucanos envolvidos em casos de corrupção. Presidente nacional do partido, Alckmin disse que a sigla “não passa a mão na cabeça de ninguém” e, após insistência do âncora William Bonner, disparou uma indireta aos petista que protestam contra a prisão de Lula. “Nós não vamos na porta da penitenciária para contestar Justiça. Não transformamos réu em vítima", disse. A ministra Rosa Weber, presidente do  disse nesta quinta-feira, 30, que discussões sobre o registro de candidaturas presidenciais não precisam necessariamente estar na pauta de sessões extraordinárias. A avaliação indica que a sessão desta sexta-feira, 31, pode incluir o processo do ex-presidente Lula. A inclusão do caso só deve acontecer depois da defesa do petista se manifestar sobre os pedidos de impugnação feitos à Justiça Eleitoral. O prazo termina às 23h59 desta quinta-feira, 30. O teve acesso a parte da manifestação que será enviada pela defesa de Lula. Em mais de 200 páginas, a resposta  ao TSE culpa, “em alguma medida”, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) pela “” do julgamento do registro do ex-presidente e pede respeito aos compromissos internacionais de proteção aos direitos humanos. O ministro Tarcísio Vieira, do TSE, rejeitou um pedido para que o nome do ex-presidente . Na decisão, o magistrado destacou uma resolução da Justiça Eleitoral que garante, nos levantamentos de intenção de voto, devem constar “os nomes de todos os candidatos cujo registro tenha sido requerido”.  