title: Para S&P, janela de oportunidade está se fechando para o Brasil
date: 05/12/2017
text: 
Executivo da agência de classificação de risco diz que aprovar reforma da Previdência é vital para enfrentar a crise fiscal
RIO - As atenções da agência de classificação de risco Standard & Poor’s (S&P), ao analisar a nota do Brasil nos próximos meses, estão voltadas para as questões domésticas porque a origem da  vem de problemas fiscais, assim como ocorreu com a Grécia. Segundo o executivo chefe global de ratings soberanos da S&P, Moritz Kraemer, a reforma da Previdência seria um primeiro passo na direção de enfrentar a crise fiscal, percurso que exigirá várias reformas ao longo de vários anos, passando por mais de um governo. “Se você tem um longo caminho a percorrer, é melhor começar mais cedo, pois assim você saberá que chegará a tempo”, afirmou Kraemer ao  após participar de um seminário ontem na Fundação Getulio Vargas (FGV), no Rio. Entre as reformas, o executivo destacou a previdenciária. “Ela terá um importante efeito de sinalização. Se você não pode dar o primeiro passo, que confiança teremos? Se o Brasil não tomar esse caminho, o teto de gastos é inatingível”, disse Kraemer.    Normalmente, lembrou o executivo, crises de endividamento são associadas a problemas na balança de pagamentos. Foi assim, disse, em outras crises. Uma das poucas exceções foi a Grécia, onde o déficit das contas públicas foi o gatilho: “Embora a Grécia tivesse um grande desequilíbrio externo, o gatilho real para investidores perderam sua fé foi quando o déficit foi subindo e subindo até que ele fosse duas vezes maior do que o esperado.”  Para o executivo, embora a atual crise do Brasil também tenha origem fiscal, é muito diferente porque o lado externo está bom: “Mas o lado fiscal está bastante abaixo da média. Esse é o real calcanhar de Aquiles”. 