title: Presidente da Câmara diz que não deverá ser necessário quebrar a regra de ouro em 2019
date: 15/01/2018
text: 
Rodrigo Maia (DEM-RJ) condicionou previsão ao crescimento do PIB, avanço da economia e aprovação da reforma da Previdência
NOVA YORK - O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou que não deverá ser quebrada a chamada regra de ouro em 2019, lei que não permite que o governo emita dívida para financiar despesas correntes. Ele ponderou que tal fato poderá ocorrer com "crescimento de 3% em 2018", ritmo de alta que poderá ser mantido em 2019, mais a reforma da Previdência social neste ano e redução de despesas oficiais. Maia fez o comentário após ser perguntado pelo  sobre sua avaliação em relação  poderá ser negativo para as condições de crédito soberano do Brasil. O presidente da Câmara Federal ponderou também que o déficit primário deve chegar neste ano a R$ 110 bilhões, número "menor que o esperado", dado que é inferior à .  Rodrigo Maia ressaltou que é possível a aprovação da reforma da Previdência neste ano com a união de políticos, incluindo governadores, para que tal mudança estrutural seja aprovada pelo Congresso. "Mas é preciso do comando do governo", pontuou, ressaltando que sua base política deve ter entre "260 a 270" deputados, mas precisa ter o apoio de 330 parlamentares, para que a reforma tenha o aval de 308 votos na Câmara. De acordo com Rodrigo Maia, o Brasil tem boas perspectivas econômicas em 2018 e 2019, sobretudo com a aprovação da reforma da Previdência Social, e disse que com a recuperação da economia em bom nível de expansão, o País poderá ter problemas de energia.  Segundo o presidente da Câmara, há um potencial positivo das contas públicas na redução das despesas, sobretudo com uma avaliação "na ponta do lápis" dos "R$ 285 bilhões" dedicados a incentivos fiscais por ano. Mas ele ressaltou que não quer mexer nos recursos enviados à Zona Franca de Manaus, pois vem gerando bons resultados.