title: Alckmin defende mudanças no sistema político
date: 14/08/2018
text: 
O candidato a presidente da República nas eleições 2018 presta depoimento sobre as delações da Odebrecht no âmbito da Operação Lava Jato nesta quarta-feira, 15
BRASÍLIA - O candidato a presidente da República nas ,  (), criticou o presidencialismo e disse que a reforma política é a "primeira das reformas". "No presidencialismo, é campanha de baixo nível, é embate de pessoas, canelada. Parlamentarismo discute propostas", afirmou, durante evento com presidenciáveis promovido pela União Nacional de Entidades do Comércio e Serviços (UNECS). Alckmin disse que o "lado bom" do presidencialismo é a "força do voto" e defendeu que o presidente eleito aproveite o cacife político para fazer reformas. "Pretendo fazer reformas com aliança com grandes partidos. Todo partido tem gente boa, mesmo os de oposição [a ele]", completou. O candidato defendeu mudanças no sistema político e ressaltou que o mundo inteiro tem parlamentarismo com voto por lista ou voto distrital. Ele disse ainda que o Judiciário errou ao vetar a cláusula de barreira, que restringe a atuação de candidatos ou partidos que não alcançarem porcentual mínimo de votos. Durante o evento, o candidato disse ainda que reforçará a Polícia Federal e a guarda nacional e vai integrar as inteligências entre os órgãos responsáveis pela segurança pública e entes federativos.  O candidato do PSDB também criticou a aprovação de uma . Alckmin reconheceu que os ministros da Suprema Corte estão sem aumento "há um bom tempo", mas disse que os magistrados deveriam dar o exemplo. "Problema do reajuste não são os 11 ministros do STF e, sim, o efeito cascata. O reajuste tem grande impacto porque você tem vinculações que não deveriam existir. Claro que o momento não é adequado e quem está no topo da pirâmide deve dar o exemplo", disse, sem responder se vetaria a proposta, caso fosse presidente da República. "Vamos aguardar", emendou. . A convocação tem relação com inquérito que o investiga por suspeita de improbidade administrativa pelo suposto recebimento de R$ 10,3 milhões de caixa 2 da Odebrecht nas campanhas de 2010 e 2014 ao governo do Estado. A investigação está sob sigilo. "Vou (ao depoimento), claro. É dever de quem está na vida pública a transparência total", disse. Esta é a primeira vez que o pré-candidato do PSDB à Presidência da República nas é notificado a depor em São Paulo sobre as delações da Odebrecht no âmbito da . Alckmin já prestou depoimento por escrito sobre o mesmo fato em outro. 