title: Bernardinho admite que considera ser candidato a governador do RJ pelo Partido Novo em 2018
date: 18/11/2017
text: 
De acordo com fontes, dentro do Partido, Bernardinho também é cogitado e já foi sondado para sair em uma chapa puro-sangue como vice de João Amoêdo, presidente do Novo e que será aclamado hoje como pré-candidato à vaga no Palácio do Planalto
O ex-técnico da seleção brasileira de Vôlei Bernardinho afirmou neste sábado, 18, ao  que pode vir a ser candidato a governador do Rio de Janeiro pelo Partido Novo já nas eleições do ano que vem. "Não sou candidato oficialmente ainda, mas posso vir a ser. Por enquanto, tenho de concluir alguns processos para estar livre para essa missão", disse, respondendo que "tudo é possível" ao ser questionado pela reportagem se a candidatura seria em 2018. O Novo deve anunciar em cerca de 30 dias os pré-candidatos ao governo de alguns Estados, como Rio, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Distrito Federal.  De acordo com fontes, dentro do Partido, Bernardinho também é cogitado e já foi sondado para sair em uma chapa puro-sangue como vice de João Amoêdo, fundador do Novo e que será aclamado hoje como pré-candidato à vaga no Palácio do Planalto. "Acredito nas ideias e pessoas do Novo. Acho que o Novo é um sopro de esperança na política que deve ser mudada a todo custo. Acho que as pessoas precisam se aproximar do processo político, todos têm que assumir sua responsabilidade", disse.  Fundado em 2015, o Partido Novo faz no dia de hoje, em São Paulo, seu terceiro encontro nacional, do qual participam cerca de mil pessoas, entre filiados e simpatizantes. Tem meta de eleger 30 deputados federais no ano que vem. 