title: Os conflitos entre Trump e May
date: 13/07/2018
text: 
Ao contrário do que a relação história de amizade entre EUA e Reino Unido pressupõe, os líderes dos dois países têm relação complicada e marcada por provocações
LONDRES - Quando a , se tornou a primeira líder da comunidade internacional a visitar o  na Casa Branca, em 2017, parecia que a amizade histórica entre as duas nações permaneceria intacta. No entanto, diversas críticas de Trump a May se seguiram e a mais recente foi  na quinta-feira 12.  A entrevista é cheia de críticas à primeira-ministra e tem o agravante de ter sido publicada durante a visita de Trump ao Reino Unido.  Conheça algumas acusações de Trump ao Reino Unido: Em entrevista ao The Sun, publicada enquanto May recebia Trump e a primeira-dama Melania para um baile de gala no Palácio de Blenheim, o presidente americano disse que o rival político de May, Boris Johnson, seria um "grande primeiro-ministro". Além disso, Trump afirmou que os planos da primeira-ministra para manter os vínculos com a União Europeia após o Brexit impossibilitariam um acordo comercial com os EUA. Ele ainda a aconselhou a negociar com Bruxelas de determinada maneira e disse que ela escolheu o caminho oposto. Na mesma entrevista, Trump também critica o prefeito de Londres, Sadiq Khan, por ter feito um trabalho "terrível" contra o terrorismo. Em maio de 2018, durante uma convenção da National Rifle Association (NRA, Associação Nacional do Rifle), Trump declarou que um hospital de Londres que anteriormente teve prestígio agora é o hospital de uma "zona de guerra", em razão dos atentados na capital. "Sim, é verdade, eles não têm armas, têm facas, e há sangue em todo o chão do hospital, dizem que é tão ruim quanto um hospital em zona de guerra", declarou o presidente. Crimes com armas brancas cresceram 23% em Londres no ano passado. Em janeiro de 2018, Trump declarou que não iria à inauguração da nova embaixada dos EUA em Londres, criticando a localização do prédio e argumentando que o escritório era resultado de um "acordo ruim". "Não estou entusiasmado com o fato de o governo Obama ter vendido a melhor embaixada e a mais bem localizada por nada", escreveu. Em novembro de 2017, , líder do grupo de extrema direita Britain First, com vídeos de supostos atos violentos cometidos contra muçulmanos. Ao menos um dos casos postados era falso. May se posicionou sobre o assunto dizendo que Trump havia cometido um "erro" e ele respondeu de maneira agressiva. "Não se concentre em mim, se concentre no destrutivo terrorismo radical islâmico que ocorre no Reino Unido." Em setembro de 2017, depois de outro atentado, o presidente disse que os autores "estavam sendo vigiados pela Scotland Yard" e deu um conselho. "Você tem que ser proativo". A polícia ainda não havia divulgado nenhuma informação sobre os autores do ataque e May respondeu que Trump e suas especulações não ajudavam. Depois de vários conflitos, Trump se envolveu em uma guerra verbal com o prefeito de Londres, Sadiq Khan, em 2017, logo após um ataque na capital. " e o prefeito disse que 'não há motivo para alarme'." Khan respondeu ao comentário, convidando Trump a se envolver no assunto. "Nós não somos crianças em idade escolar", afirmou.   Na visita em janeiro de 2017, Trump e May andaram de mãos dadas pela Casa Branca, demonstrando grande simpatia, mas a alegria não durou muito tempo, já que o presidente proibiu a entrada de cidadãos de sete países com população de maioria muçulmana, afetando muitos cidadãos que têm passaporte britânico. May disse discordar da proibição e vários legisladores a pediram para retirar o convite que fizera a Trump para visitar o Reino Unido. Em novembro de 2016, o presidente recém-eleito surpreendeu May ao publicar, pelo Twitter, que o ex-líder do UKIP, Nigel Farage, um dos responsáveis pelo Brexit, "faria um grande trabalho" como embaixador nos Estados Unidos.  