title: Secretários de Fazenda pedem ao governo para adiar reunião sobre ICMS/Combustíveis
date: 24/05/2018
text: 
Estados reagiram negativamente à proposta do líder do governo, Romero Jucá (MDB-RR), de reduzir o tributo e os secretários afirmam que não há espaço para perder arrecadação
BRASÍLIA - Os secretários de Fazenda dos Estados pediram oficialmente ao Ministério da Fazenda para adiar a reunião marcada a sexta-feira, 25, com o objetivo de discutir mudanças na cobrança do ICMS sobre combustíveis. Segundo o coordenador de secretários de fazenda no Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz), André Horta, os secretários alegaram razões operacionais de deslocamento por causa dos problemas de abastecimento que, certamente, comprometeriam o quórum. A reunião, prevista para amanhã, 25,terá presença do presidente Michel Temer.  "Acre nos informou que já não decola. Roraima idem. Estado de Sergipe parece ter combustível somente até hoje e o próprio aeroporto de Brasília, para retornar, há notícias de dificuldades", disse. Os Estados reagiram negativamente à proposta do líder do governo, Romero Jucá (MDB-RR), de reduzir o tributo e os secretários afirmam que não há espaço para perder arrecadação.  Ontem, 23, Horta recebeu a informação do Ministério da Fazenda de que o presidente Temer não iria propor redução do ICMS sobre os combustíveis aos Estados. O recado foi transmitido pela secretária executiva do Ministério da Fazenda, Ana Paula Vescovi.