title: Temer perde apoio em 6 bancadas e ganha em outras 7
date: 26/10/2017
text: 
Em números absolutos, foi no PSD que o presidente perdeu mais votos
A comparação das duas votações de denúncias contra o presidente Michel Temer (PMDB) revela que ele perdeu apoio em seis bancadas partidárias e ganhou em outras sete. , 25, os deputados favoráveis à abertura de uma investigação por organização criminosa e obstrução da Justiça obtiveram 233 votos, seis a mais do que , quando foi analisada a denúncia por corrupção. Nos dois casos, eram necessários 342 votos para que as denúncias avançassem.  Em números absolutos, foi no PSD que Temer perdeu mais votos: quatro. Em termos proporcionais, as maiores reduções de apoio ocorreram no PROS e no PSD. No PROS, entre uma votação e outra, a taxa de deputados contrários ao presidente passou de 40% para 50%. No PSD, a variação foi de 37% para 46%. Os demais partidos em que o apoio caiu foram DEM, PTB, PODE e PSDB. Entre os tucanos, o número de deputados favoráveis a abrir investigações passou de 21 para 23. Na votação da segunda denúncia, os contrários a Temer foram 50% da bancada do PSDB, em comparação com os 45% da decisão anterior.  Os tucanos estão divididos sobre a permanência do partido no governo. A ala favorável a Temer é comandada pelo senador Aécio Neves (PSDB-MG), presidente licenciado do partido. Entre os deputados tucanos de Minas, Estado de Aécio, 6 dos 7 votos foram contra a abertura de investigação contra Temer. No PMDB, partido de Temer, o número de votos contrários ao presidente foi o mesmo nas duas sessões: 6. Isso corresponde a pouco menos de 10% da bancada.  Os partidos em que Temer ganhou apoio, graças à redução da taxa de votos contra a abertura de investigações, foram PPS, PP, Avante (antigo PTdoB), SD, PDT, PRB e PSOL. Neste último, o fenômeno foi involuntário. A votação contra Temer só não foi unânime no PSOL, como na primeira denúncia, porque o deputado Edmilson Rodrigues (PA) só se manifestou no plenário depois de perder a chamada feita pela Mesa e ser considerado ausente. Com isso, os votos contra Temer caíram de 6 para 5 entre uma votação e outra.