title: Sob pressão, Alckmin revê estratégia nas redes sociais para eleição
date: 23/08/2018
text: 
Campanha tucana troca coordenador de mídias sociais, área considerada chave por causa da forte presença de Bolsonaro; aliados cobram narrativa para ‘desconstruir’ rival
As mais recentes  sobre a que mostram , candidato do , ainda no patamar de um dígito das  pressionam a equipe de comunicação da campanha e causaram a primeira baixa no time do tucano. Responsável pela área digital, o publicitário Marcelo Vitorino foi retirado do cargo nesta quinta-feira, 23. Tucanos e aliados admitem reservadamente que a campanha ainda não encontrou uma narrativa nas redes sociais para “desconstruir” o , , e alavancar Alckmin. Bolsonaro lidera as sondagens no cenário sem a presença de  – condenado e preso na e registrado como candidato do PT. As redes sociais são consideradas um elemento-chave na campanha de Alckmin por ser uma arena na qual Bolsonaro tem a presença mais consolidada. No, por exemplo, o candidato do PSL possui 5,5 milhões de seguidores; Lula tem 3,7 milhões e Alckmin, 912,6 mil.  O  apurou que o candidato do PSDB está insatisfeito com a ação nas redes sociais e que Vitorino também se desentendeu com membros da equipe do marqueteiro .  – grupo formado por DEM, PP, PR, Solidariedade e PRB – também estão incomodados e disseram a Alckmin que a campanha precisa mudar e expor fragilidades e contradições de Bolsonaro.  Na avaliação do bloco, as mídias sociais do candidato estão muito “burocráticas” e não atraem eleitores. A , mostrou Alckmin com 7% das intenções de voto no cenário sem Lula. Bolsonaro lidera com 20%,  tem 12% e , 9% - , como mostrou o . Já na pesquisa Alckmin apareceu com 9% das intenções de voto no cenário sem Lula. Bolsonaro está na frente do ex-governador no Estado de São Paulo e tem avançado sobre o eleitorado tucano. Nesta semana o candidato do PSL iniciou um périplo pelo interior paulista, tradicional reduto do PSDB – .  A campanha de Alckmin ainda testa a melhor forma de atacar Bolsonaro. Embora haja a convicção da necessidade de se iniciar o quanto antes uma ofensiva contra o rival, o diagnóstico é o de que todo o cuidado é pouco para não perder apoio.  A avaliação na campanha é que o PT tem uma vaga garantida no segundo turno e que Alckmin é o candidato com mais estrutura e narrativa para disputar com os petistas. A resiliência de Bolsonaro nas pesquisas, contudo, causa apreensão no comitê alckmista.  para atacar o candidato do PSL. A “dose” pode aumentar dependendo do resultado.  Parte do entorno de Alckmin defende que o próprio candidato adote um tom mais agressivo e direto contra Bolsonaro, mas outra corrente advoga a tese que o ideal é preservá-lo e usar apenas os comerciais para a “propaganda negativa”. As redes sociais da campanha tucana serão assumidas pelo jornalista Alexandre Inagaki.  Vitorino minimizou sua saída. “Isso já estava combinado desde o primeiro momento.” Após ser procurado pela reportagem, Lula Guimarães fez uma postagem dizendo que Vitorino “foi promovido” para a área de mobilização.  