title: Eletrobrás prevê investimento de R$ 19,7 bi em 5 anos
date: 18/12/2017
text: 
Valor, previsto para o período entre 2018 e 2022, é quase 45% menor que os R$ 35,8 bilhões do planejamento para 2017-2021
 A Eletrobrás aprovou um Plano Diretor de Negócios e Gestão para o período de 2018 a 2022 que prevê investimentos totais de R$ 19,75 bilhões, valor quase 45% menor que os R$ 35,8 bilhões do planejamento para 2017-2021. O plano aprovado pelo Conselho de Administração da elétrica aponta maiores aportes em geração, quase R$ 10 bilhões no período, enquanto os investimentos em transmissão são previstos em R$ 8 bilhões, segundo comunicado divulgado nesta segunda-feira, 18.  O planejamento faz pouca alusão programa de privatização da empresa, previsto para 2018. O presidente da Eletrobrás, Wilson Ferreira Jr., disse recentemente que o novo plano de negócios deveria apontar caminhos para a companhia após a privatização, anunciada pelo governo em agosto. O documento, no entanto, afirma que “a efetivação da operação... depende de autorizações governamentais, legislativas e regulatórias, assim como avaliação e confirmação do modelo a ser adotado” e não apresenta detalhes sobre o tema. Procurada, a estatal não comentou o assunto.  A companhia disse apenas que espera que o modelo adotado na desestatização aumente a receita da empresa, em decorrência de mudança no regime de “cotas” para comercialização da energia de suas usinas que prorrogaram concessão, bem como gere “possibilidade de novos investimentos devido ao aumento da receita e capital do novo sócio”. O planejamento manteve a projeção de que a companhia deverá vender suas seis subsidiárias de distribuição de eletricidade “até 31 de julho de 2018”, bem como a previsão de venda de fatias minoritárias em ativos de geração e transmissão, que totalizam R$ 4,6 bilhões em valor contábil.  A estatal pretende também reduzir custos com pessoal em R$ 959 milhões, por meio de plano de incentivo ao desligamento e redução de despesas gerenciáveis, como horas extras. 