title: Filosofia de Xi Jinping vira disciplina de universidades chinesas
date: 27/10/2017
text: 
Departamentos e grupos de estudo foram criados nas instituições do país para propagar entre os estudantes a ideologia do atual presidente, depois do Partido Comunista incluir as ideias de Xi na Constituição da China
PEQUIM - Os pensamentos do atual presidente da , Xi Jinping, serão ensinados nas universidades chinesas. Isso logo depois do Partido Comunista Chinês (PCC) ter aprovado a introdução da filosofia política de Xi na Constituição do país na última terça-feira, 24.  Na Universidade Renmim de Pequim, já foi criado um departamento responsável por elaborar uma grade curricular específica sobre as ideias do , segundo reportagem do jornal britânico . Assim, é muito provável que os estudantes chineses se alinhem cada vez mais com a ideologia do atual líder, algo que agrada o reitor da universidade, Liu Wei. "O  tem um significado decisivo", afirmou o reitor ao jornal . Em Tianjin, a 112 km de Pequim, um outro departamento também já está em atividade desde a quarta-feira na Universidade de Finanças e Economia da cidade. Também de acordo com o , o foco será na educação política e ideológica dos alunos a partir dos ensinamentos de Xi. Além dos departamentos, as universidades também devem incentivar grupos de estudo com o objetivo de analisar o "Pensamento de Xi Jinping sobre o socialismo com características chinesas numa nova era". Para o chefe do Partido Comunista em Pequim e forte aliado de Xi, Cai Qi, o estudo e implementação da mentalidade do presidente é agora prioridade máxima da capital chinesa. A ex-subsecretária de Estado americana no governo de Bill Clinton, a chinesa Susan Shirk, não vê nenhuma preocupação geral a respeito dessas mudanças. "Ele aparenta ser muito popular com o público. Pessoas na China gostam de um líder forte, assim como nos Estados Unidos", disse Susan em entrevista ao , acrescentando ainda que tem dúvidas se os cidadãos chineses vão adotar ou resistir à ideologia de Xi nas salas de aula do país.