title: ‘A Venezuela é uma ditadura governada por assassinos’
date: 23/05/2018
text: 
Preso político, o engenheiro venezuelano foi torturado e passou três meses na solitária de um dos presídios mais violentos do país
Não há dia em que Zeus, um vira-lata com pinta de buldogue, deixe de passear pelo bairro de Chacao, em Caracas. Nunca com o dono, Ignacio “Nacho” Porras, engenheiro de computação preso em 2014 por participar de protestos contra o governo. Nacho passou um ano em El Rodeo, um dos presídios mais violentos do país. Desde 2015 está em prisão domiciliar. A porta de seu apartamento era ontem vigiada por dois policiais, com quem parece ter relação amistosa. A seguir, trechos da entrevista concedida por ele ao , incluindo perguntas enviadas durante transmissão ao vivo pelo Facebook do Estadão.   Foi em uma das primeiras batidas policiais após os protestos de 2014. A polícia invadiu minha casa e me levou preso com pessoas que eu não conhecia.  Desobediência às leis, instigação ao crime, forçar as pessoas a saírem a protestar, obstrução de vias públicas e associação para o crime.  Sim. Não desejo isso para ninguém, não se sabe se é segunda, sábado ou domingo. A vida não vale nada. Eles me bateram algumas vezes e me colocaram durante três meses na solitária.   Eu estimulava os outros presos a derrubar Maduro.  Precisei fazer uma operação no coração e o Estado não podia me manter lá dentro nessas condições.  Se todos participassem, os números de Maduro teriam sido ainda mais inflados.  Maduro compra votos e oferece dinheiro em troca de apoio de quem não tem trabalho. Essa é uma ditadura governada por assassinos. O povo não foi votar porque não acredita mais nessa ditadura.  Sim. Estamos sendo castigados há 18 anos. É preciso romper este ciclo.  Ele está como eu, só que a Venezuela é a prisão dele.  Há muita fome, desemprego. Toda semana falta água e luz, e isso em Caracas, a capital onde tudo tem de funcionar. No interior, há caos. O país não produz mais nada. As pessoas estão esperando para ver se recebem alguma ajuda de fora.   Intervenção.  Não, esse governo nunca vai sair de outra forma.  Assumo a responsabilidade. O que mais podem me fazer? Já estou preso.  