title: ‘Não estou recuando’, afirma Smanio sobre inquérito de Alckmin
date: 15/05/2018
text: 
Em entrevista ao Estadão, procurador-geral de Justiça explica os motivos que o levaram a manter na Promotoria do Patrimônio Público da Capital investigação sobre suposto caixa 2 de R$ 10,3 milhões para as campanhas do tucano em 2010 e 2014
O procurador-geral de Justiça de São Paulo, Gianpaolo Poggio Smanio, disse nesta terça-feira, 15, que não recuou. Depois de anunciar na sessão do Conselho Superior do Ministério Público paulista que será mantido na Promotoria do Patrimônio Público da Capital o inquérito que investiga o ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB) por suposto caixa 2 de R$ 10,3 milhões da Odebrecht nas campanhas de 2010 e 2014, Smanio foi taxativo.“Não estou recuando. Chamei os autos para decidir sobre a competência da investigação. E decidi.”Depois de analisar todas as informações do inquérito, a partir de provocação da defesa de Alckmin por meio de petição à Procuradoria-Geral de Justiça, Smanio concluiu que eventual ato de improbidade cometido pelo tucano naquelas ocasiões deve ser investigado pela Promotoria do Patrimônio.De acordo com o artigo 115 da Lei Orgânica do Ministério Público, compete ao procurador-geral de Justiça se pronunciar sobre questões de atribuição envolvendo o Ministério Público de São Paulo.
A decisão de Smanio foi aprovada por unanimidade pelo Conselho Superior do Ministério Público, nesta terça-feira, 15.Em entrevista ao , o procurador esclareceu o que o levou a tomar a medida. O que pesou em sua decisão? O que pesou na minha decisão de manter o inquérito na Promotoria foi a mudança de posicionamento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça. Como era antes? Tudo o que era praticado pelo governador no exercício do cargo perpetuava quando ele deixava o cargo. Se o governador praticava um ato no exercício do cargo e mesmo quando o deixasse isso se perpetuava. Mesmo em matéria de improbidade? Sim, mesmo em matéria de improbidade. Como era o procedimento? Desde que a Lei Orgânica do Ministério Público entrou em vigor, em 1993, todos os procuradores-gerais, sem exceção de nenhum, entenderam que os ex-governadores e também outras autoridades, como os ex-presidentes de tribunais de contas continuavam a ser investigados pela Procuradoria-Geral de Justiça. Essa também era a posição do Conselho Superior do Ministério Público e da Corregedoria do Ministério Público. Sempre foi a posição institucional. O que mudou? O entendimento, agora, do Supremo e do Superior Tribunal de Justiça. Agora, se o governador exerce o cargo ele tem foro. Se não exerce ele não tem foro mais. Já que não tem mais o cargo, não tem mais foro. O sr. recuou diante da polêmica criada em torno desse fato? Não estou recuando. É uma decisão baseada, como disse, em novo entendimento do Supremo e do STJ. Chamei os autos para decidir. E decidi. Na prática, então, o que mudou? Estamos alterando essa posição agora, tendo em vista as decisões do Supremo e do STJ, atualizando a decisão. Por isso eu precisava ter trazido para a Procuradoria-Geral e fazer uma análise do caso. Promotores o criticaram. Estou dando uma decisão que historicamente rompe um entendimento tradicional da Instituição. Eu posso assegurar que muitos ex-governadores foram investigados pela Procuradoria-Geral de Justiça, sempre com a concordância da Promotoria, do Conselho Superior do Ministério Público. Reafirmo que essa era uma posição institucional. O caso abriu uma grande polêmica. Parece que o caso Alckmin é o primeiro da história. Mas não há nada de diferente. O que muda, agora, é por causa da nova posição do Supremo e a nova posição do STJ. Nada mais. O sr. avocou o inquérito do Alckmin? Não houve avocação. Isso foi o termo de uma interpretação do promotor. Nunca houve. O inquérito permanece na Promotoria, eu nunca tirei o inquérito de lá. Só pedi para me encaminharem para eu poder decidir, como fiz. A decisão cabia ao sr? A decisão de atribuição tem que ser nos autos, nos próprios autos. Isso é assim todo dia. Aqui, várias decisões por dia são tomadas sobre atribuição. Mas nunca teve polêmica. Este caso foi algo absolutamente regular e dentro da normalidade, das regras, das normas internas. O Conselho Superior endossou sua decisão? Por unanimidade. Já não existe uma investigação na Promotoria eleitoral? Esse conflito (de competência) nunca chegou para mim. O promotor eleitoral continua fazendo o trabalho dele. O promotor do Patrimônio continua o trabalho dele. Há um outro inquérito sobre gastos com alimentação no Palácio dos Bandeirantes. Esse não muda nada. A promotora mandou para cá (Procuradoria-Geral de Justiça). O Saulo (Saulo de Abreu, secretário de Governo) oficiou para ela. Por nosso intermédio, os ofícios transitam por meio do procurador-geral. Eles (investigados) respondem via procurador-geral e nós encaminhamos para a Promotoria. O ofício do secretário de Governo chegou ao sr? Foi assim neste caso. E nós encaminhamos a ela (promotora) o ofício da Secretaria de Governo. Nesse ofício, Saulo disse que a ordenação da despesa é da Secretaria de Governo. A promotora mandou para nós o inquérito. Ela mandou dizer expressamente que não há nenhum indício em relação ao ex-governador Alckmin, nenhum elemento. Por que esse outro inquérito está na Procuradoria-Geral? Por que o secretário Saulo é promotor de Justiça. A responsabilidade de uma eventual investigação sobre promotor é do procurador-geral. A competência originária está aqui (na Procuradoria-Geral) porque Saulo é promotor de Justiça.COM A PALAVRA, ALCKMINNOTA DA ASSESSORIA DE IMPRENSA
Geraldo Alckmin reitera a sua disposição de prestar todos os esclarecimentos às autoridades e reafirma a plena confiança na Justiça e nas investigações. O ex-governador reitera que a matéria já é tratada na Justiça Eleitoral.