title: Com a mão na cabeça
date: 27/10/2017
text: 
Negociatas de Temer para salvar mandato impedem que recupere economia, como prometeu
Meu Direto ao Assunto abriu o Podcast Comentaristas do Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – da sexta-feira 27 de outubro de 2017 com comentários sobre os prejuízos da negociata de Temer pelo mandato sobre seus compromissos reformistas; o vício de substituir entrevistas coletivas por falas do trono em prejuízo da transparência; e o bote do governo federal contra o bolso do contribuinte para salvar a Telegangue. Eliane Cantanhêde disse que Temer venceu mas, para votar qualquer coisa precisa cada vez mais de Rodrigo Maia, que, por sinal, tem mais espaço na mídia pós-denúncia do que o próprio Temer; e lembrou o apelo do Moro e do Dallagnol para salvar a Lava Jato com quatro medidas fundamentais. Alexandre Garcia abordou o assassinato do coronel PM no Rio; Temer e a sanção dos fuzis hediondos; e o presidente do TST sabotando a nova lei trabalhista. Em Direto da Fonte, Sônia Racy contou que a Fifa volta a liberar verbas para o Brasil. E, em Perguntar Não Ofende, Marília Ruiz descreveu a situação dos jogadores de futebol parados no Uruguai. 