title: Comissão da Câmara chama ministro do Trabalho para explicar portaria sobre trabalho escravo
date: 08/11/2017
text: 
Deputados também aprovaram uma moção de repúdio ao que chamaram de 'desmonte' das políticas públicas de combate ao trabalho escravo
BRASÍLIA - A Comissão de Trabalho da Câmara dos Deputados transformou em convite um requerimento de convocação do ministro do Trabalho, Ronaldo Nogueira. O ministro virá na semana do dia 20 de novembro à Casa  O requerimento foi apresentado pela deputada Érika Kokay (PT-DF), mas houve acordo entre os deputados para que o pedido fosse convertido para convite. Os deputados também aprovaram uma moção de repúdio ao que chamaram de "desmonte" das políticas públicas de combate ao trabalho escravo para marcar posição contra a decisão do Ministério do Trabalho  Essa foi a segunda vez na semana que os parlamentares tentam convocar ministros do governo Michel Temer para dar explicações à Câmara. Ontem, a Comissão de Segurança Pública transformou em convite um pedido de convocação do ministro da Justiça, Torquato Jardim. O ministro terá de explicar aos deputados suas recentes