title: Jair Bolsonaro lidera com 19% em São Paulo, aponta pesquisa Ibope
date: 29/06/2018
text: 
Em pesquisa sobre as eleições 2018 realizada apenas com eleitores do Estado, deputado federal aparece em primeiro em cenário em que o ex-presidente Lula é substituído por Jaques Wagner; com Fernando Haddad no pleito, Bolsonaro tem 17%
SÃO PAULO - O  manteve a liderança da pesquisa de intenção de voto realizada pelo Ibope com eleitores do Estado de São Paulo no cenário sem o ex-presidente , condenado e preso pela Operação Lava Jato por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Segundo o levantamento sobre as  realizado a pedido da TV Bandeirantes, o parlamentar fluminense chega a 17% no cenário em que o petista é substituído pelo ex-prefeito de São Paulo , e 19% quando a vaga é ocupada pelo ex-governador da Bahia, .    O desempenho é similar ao obtido na última pesquisa, realizada no final de maio, em meio à greve dos caminhoneiros. Nela, Jair Bolsonaro obteve 19% das preferências no cenário com Haddad. Como a margem de erro é de três pontos, Bolsonaro está tecnicamente empatado com o ex-governador , que obteve os mesmos 15% de intenção de voto da pesquisa anterior, e com a ex-ministra , que subiu de 11% para 13%. Os resultados independem do candidato petista testado.   aparece em quarto colocado, com entre 6% e 7% das intenções de voto, mesmo patamar de maio (6%). Haddad tem 3% das intenções no cenário em que seu nome é testado. Já Wagner não pontuou. De acordo com a pesquisa eleitoral,  tem entre 2% e 3% das preferências.  alcança 2% das intenções de voto e o ex-presidente  obtém entre 1% e 2%, a mesma faixa de . , , , , , , , Valéria Monteiro (PMN) e João Goulart Filho (PPL) pontuam entre zero e 1%.  Brancos e nulos foram 21% no cenário com Haddad e 28% no cenário com Wagner. O porcentual dos que não souberam ou não quiseram responder oscilou entre 4% e 5%.  No cenário em que seu nome é testado, o ex-presidente chega a 24% das intenções de voto, nível ligeiramente superior ao de maio (23%). Com a avanço, ele deixa de empatar tecnicamente com Bolsonaro, que alcança os mesmos 17%. Em seguida, aparecem Alckmin (13%), Marina (8%), Ciro (4%), Alvaro Dias e Meirelles (2%). Os demais ficam entre zero e 1%. Brancos e nulos atingem 21% e não sabem/não responderam chegaram a 5%.   A pesquisa foi feita entre os dias 23 e 26 de junho, com 1008 pessoas. O número de registro no TSE é 03598/2018. 