title: Depois de ser franqueado,  jovem cria  rede própria
date: 02/07/2018
text: 
Sem custo com o ponto, Sterna Café iniciou suas atividades em um hospital da capital
Alex Tajra
ESPECIAL PARA O ESTADO
Boa parte dos empresários enxerga o período sabático como um tempo de descanso, estudos e reavaliação da vida profissional. Deiverson Migliatti, no entanto, aproveitou essa fase a fim de encontrar combustível para investir em seu próprio negócio. Foi durante o mês vivido fora do País que teve os lampejos para criar o Sterna Café, franquia de cafés especiais com 21 unidades em São Paulo. Em 2017, a rede faturou R$ 10 milhões.Nascido em São Caetano, Migliatti graduou-se em desenho industrial. Em 2007, quando se formou, contrariou a família e decidiu vender o carro para viajar para o exterior por um mês. Passou por Chile, Camboja e Londres. “Voltei a pé, mas com boas ideias”, brinca.Mas foi na pós-graduação, pouco após a primeira viagem, que ficou claro para ele: queria empreender. “Metade da classe era de empresários e isso me motivei”, conta. Quando foi demitido das Casas Bahia por conta de uma reformulação na empresa, aproveitou para tentar mudar de vida. Com ajuda de um programa do governo, o Proger, investiu em franquias de fast-food, adquirindo dois quiosques do Subway em São Paulo.Quando estava prestes a investir na terceira loja da marca, encontrou mais uma vez a porta fechada. “Eu não conseguia financiamentos, nenhum banco queria me emprestar mais dinheiro”, conta. A ajuda veio da sua sogra e foi imprescindível para o negócio. “Ela tinha um apartamento que usava para melhorar sua renda (alugando-o) e eu a convenci a vendê-lo e me emprestar o dinheiro.” A garantia foi um terço na sociedade de uma das franquias.Os investimentos deram resultado, a dívida foi paga e Migliatti tornou as viagens para o exterior mais habituais. Além dos três Subways, ele também adquiriu uma loja do KFC e outra franquia de acessórios femininos. Outras tentativas de negócios, no entanto, fracassaram. “Por alguns meses, cheguei a adquirir uma temakeria e um restaurante, mas deu tudo errado. Percebi que a manipulação de alimentos eleva muito o risco de contaminação.”Em meio a franquias bem-sucedidas e a fracassos, Migiatti investiu, sem esperar grandes retornos, em um pequeno café no Hospital Sabará, na região central de São Paulo. O empreendedor não sabia, mas o modesto negócio iria transformar sua vida profissional, colocando-o do outro lado da moeda das franquias, de franqueado para franqueador. Aliando a experiência como franqueado aos anseios para construir um negócio que tivesse sua assinatura, decidiu criar sua própria marca.“Quando eu estava na Coreia do Sul, em 2014, tive a ideia de criar o Sterna Café. Já estava consolidado com minhas franquias, mas não podia botar em prática tudo que tinha aprendido mundo afora.” Passou uma madrugada rascunhando o projeto em um guardanapo e ofereceu a ideia de uma rede de cafés conceitual ao hospital, que aceitou. “Não me cobraram aluguel.”O Sterna Café nasceu tendo como proposta oferecer cafés de alta qualidade. “São grãos selecionados em outros países ou brasileiros cultivados a uma altitude de mais de 1.150 metros e colhidos a mão. “O brasileiro procura algo acima do gourmet”, aposta.De acordo com ele, o público que consome cafés especiais está em expansão. “Nos últimos anos, explodiu o número de lugares que fazem cerveja artesanal, de hamburguerias gourmets. Mas não vimos ninguém falando de cafés, por isso eu apostei”, conta.A Sterna tem diferentes formas de preparar a bebida – como os métodos japonês e francês, aprendidos pelo empreendedor em viagens. O nome da rede, aliás, é o mesmo da pequena ave de apenas 100 gramas que em seus 34 anos de vida viaja o equivalente a 60 voltas ao redor da Terra.A rede cresceu 16% nos últimos dois anos, em relação ao número de lojas, e hoje possui mais de 200 colaboradores. As projeções são de faturamento de R$ 12 milhões em 2018. As 21 franquias devem se transformar nos próximos meses em 35, incluindo cidades como Maringá e Belo Horizonte. A próxima etapa é o Sterna voar para fora do Brasil. “Estamos com conversas adiantadas em Washington, Miami e Cascais, em Portugal.”Mesmo com bom desempenho do Sterna Café, Migliatti ainda possui três unidades do Subway e duas do KFC.