title: Marina critica estratégia de ataques contra Bolsonaro
date: 08/06/2018
text: 
Ela criticou, no entanto, a liberação do comércio de armas como solução para o problema da segurança pública, como defende o pré-candidato do PSL
RIO DE JANEIRO - Em entrevista a jornalistas estrangeiros concedida no Rio de Janeiro nesta sexta-feira, 8, a pré-candidata da Rede à presidência da República, , criticou a estratégia de centrar críticas ao pré-candidato  (PSL). Ele lidera as pesquisas de intenção de voto quando o  (PT), condenado e preso na , não é incluído. "É um erro os partidos orientarem sua estratégia para combater o Bolsonaro. Temos um projeto para o Brasil e vamos debater com todos, sem polarizar. Queremos saber os projetos de todos sobre saúde, educação, segurança", afirmou. Marina criticou, no entanto, a . "Não é assim que se resolve, não adianta dar uma arma para cada cidadão. Isso só vai aumentar o problema. Não queremos uma arma como símbolo do Brasil", afirmou. Sobre o aborto e a liberação de drogas, outros temas recorrentes na eleição, a pré-candidata defendeu que essas questões sejam decididas via plebiscito. "Precisamos fazer um debate sem usar rótulos", pontuou. Ninguém defende o aborto como método regular contraceptivo, mas numa situação excepcional. Isso tem que ser debatido com fundamentos médicos e sem preconceito", ponderou.  A pré-candidata da Rede mencionou que está em negociação com partidos como PSB e PMN para a campanha eleitoral, e que só busca alianças baseadas em programa de governo. "Mas não acho que todo mundo do PT e do PSDB é corrupto. Quero fazer um governo de união", afirmou. "Os partidos que estão aí fizeram a reforma política que interessava a eles, mas tem uma grande reforma política que o povo vai fazer em 7 de outubro", previu Marina.  Marina Silva também afirmou que, se eleita, não vai "inventar a roda" para consertar a economia. "Não tem nenhuma mágica. É preciso resgatar a política econômica que esteve em vigor desde o início do Plano Real, recuperar o superávit primário, sem prejuízo dos investimentos em programas sociais, e controlar a inflação. O sistema de metas (de inflação) é positivo, o que aconteceu é que primeiro ultrapassaram o centro da meta, depois furaram o teto. Agora, até em função do cenário econômico, a inflação caiu novamente, e é preciso mantê-la sob controle. Agora a questão do câmbio é que está com problemas, mas ele deve ser flutuante, e o governo e o Banco Central têm instrumentos para controlá-lo."  Questionada sobre uma eventual reação do mercado à polarização entre os pré-candidatos Jair Bolsonaro e , Marina afirmou que "não quero contribuir com qualquer especulação sobre candidaturas": "Estamos no começo do processo, e o povo é que vai decidir". Sobre a prisão de Lula e a possibilidade de que sua candidatura seja proibida em função da lei da Ficha Limpa, Marina repetiu que "a lei é para todos e não pode se adaptar às pessoas. As pessoas é que devem se adaptar a ela".  A pré-candidata do Rede também criticou a gestão do presidente (MDB) e da ex-presidente (PT): "Eles não governaram. O atual governo faz loteamento de cargos para se manter. É preciso ter alianças programáticas. O País não pode ser governado pelo Judiciário, como tem acontecido."