title: Trump avançará em acordo com México 'com ou sem Canadá', diz secretário
date: 28/08/2018
text: 
Segundo Wilbur Ross, o Canadá 'depende muito' da economia americana, especialmente no setor automotivo, por isso teria incentivos para confirmar um acordo
 O secretário do Comércio dos Estados Unidos, Wilbur Ross, reafirmou em entrevista nesta terça-feira, 28, à  que o governo do presidente  está disposto a fechar o acordo comercial com o México, "com ou sem o Canadá". Segundo Ross, o Canadá "depende muito" da economia americana, especialmente no setor automotivo, por isso teria incentivos para confirmar um acordo. , o Canadá deve negociar nesta semana com ambos. O trio forma atualmente o Tratado Norte-Americano de Livre-Comércio (Nafta, na sigla em inglês), mas Trump tem ameaçado acabar com o Nafta, privilegiando iniciativas bilaterais, ou ao menos trocar o nome Nafta e garantir mudanças nele. Ross afirmou na entrevista que o Canadá "tem sido muito ruim com nossos fazendeiros, especialmente do setor de laticínios", o que deve ser uma demanda de Washington no diálogo desta semana. Em vigor desde 1994, o Nafta é um acordo de livre circulação de mercadorias e serviços entre os três países da América do Norte, que movimentaram mais de US$ 1 trilhão no ano passado. O acordo anunciado na segunda-feira, 27, eleva de 62,5% para 75% a parcela de conteúdo local na produção de automóveis. O objetivo é garantir que um maior número de veículos seja fabricado na região, com mais consumo de aço produzido localmente.