title: Eunício prorroga vigência da MP da reforma trabalhista por 60 dias
date: 20/02/2018
text: 
Ajuste da reforma trabalhista foi posto em segundo plano em Brasília e a Comissão Mista da MP 808 sequer foi instalada; prorrogação é tida como 'oportuna para as centrais'
 BRASÍLIA - O presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), assinou ato da presidência do Legislativo para prorrogar a vigência da Medida Provisória (MP) 808, que ajusta pontos da reforma trabalhista.  e perderia a vigência nesta quinta-feira, 22.  Enquanto o governo concentrou esforços na nos últimos meses, o ajuste da reforma trabalhista foi posto em segundo plano em Brasília. A Comissão Mista da MP 808 sequer foi instalada e vários partidos ainda não confirmaram quais nomes farão parte da comissão.  Também não foram escolhidos o presidente e o relator, mas há expectativa de que o deputado Rogério Marinho (PSDB-RN) - que relatou a reforma na Câmara - seja escolhido para o posto. O presidente da Central dos Sindicatos Brasileiros (CSB), Antônio Neto, avalia que essa prorrogação é "oportuna para as centrais". "Porque, pelo menos, temos a oportunidade de tentar promover as mudanças para mitigar parte dos efeitos da reforma que ainda não foram aplicados por conta da MP", diz.  