title: 'Com a eleição mudaremos de etapa na crise política'
date: 21/12/2017
text: 
Para especialista, pleito dividirá a opinião pública mais uma vez, mas momento pode ser mais propício ao diálogo, deixando o auge da crise para trás
BARCELONA - Doutor em Ciências Políticas pela Universidade Pompeu Fabra, de Barcelona, na Catalunha, Pablo Simón é hoje professor da Universidade Carlos III, de Madri. Com um duplo olhar de especialista que conhece os meandros do movimento independentista e hoje vive na capital espanhola, o especialista afirma que a crise aberta pelo secessionismo na Catalunha não acabará com a eleição de quinta-feira, mas seu pico pode já ter passado. A hora agora pode ser da flexibilidade e das negociações, e não mais ao radicalismo de ambos os lados. A seguir os principais trechos da entrevista concedida ao .   Teremos de nos centrar em ao menos quatro questões importantes: se como se prognostica haverá uma participação eleitoral recorde, inclusive superior a 80%. Isso significaria que o setor independentista estaria se mobilizando de forma importante. O segundo aspecto importante é a mudança dentro do bloco independentista, já que eles estão concorrendo internamente entre ECR e Jpor Catalunha pela hegemonia. O terceiro aspecto é, no campo não independentista, é saber se Ciudadanos poderá se converter na primeira força em votos. O último aspecto é em que medida o parlamento sai com uma maioria do bloco independentista. Agora estamos em uma situação de empate técnico, com pesquisas dentro da margem de erro. O partido dos Comunes seriam o key maker.  É uma possibilidade. Certamente o problema de Ciudadanos é que é muito difícil de, em caso não haver uma maioria independenista, contar com o apoio do Socialista e do PP. Ela teria de contar com o apoio dos comunes, o que é muito difícil. A ordem dos fatores altera o produto. O paradoxo é que o bloco não independentista, se chegar em primeiro lugar, pode até ser mais difícil formar uma governo. Faltaria um quarto partido.  Frustradas há. Mas não significa que não votarão em partidos independentistas. Os mais críticos de Puigdemont provavelmente votarão na ERC ou em CUP. Castigaria a gestão de Puigdemont, sem mudar de lado. Isso é muito pouco provável. Uma maioria absoluta dos independentistas está em margem estreita. É um fluxo pequeno de eleitores que fará o movimento de partir de um lado a outro, abandonando o independentismo.   Certamente sim. Eles estão preocupados com esse resultado potencial. Muitos ministros e até o presidente de governo têm feito campanha, mas têm muitos problemas. O candidato local é bastante impopular, inclusive entre seus partidários. E o partido está cercado ideologicamente pelo Ciudadanos, muitos eleitores acreditando que ele pode se tornar a primeira força. O PP está em   Não acabará. É certo que com a eleição mudaremos de etapa na crise política. É importante porque um novo governo, se houver um imediatamente, não terá um mandato de ruptura feito a partir da campanha eleitoral. Será necessário formar um governo novo, que terá talvez mais flexibilidade de uma negociação com Madri. Será necessário escolher um novo presidente de governo, qual será a coalizão e quais serão as políticas públicas. Creio que poderemos descartar um nível de tensão como o que vimos em outubro. Mas o problema político de fundo na Catalunha não se resolverá nessa eleição e creio que serão necessários vários anos para que seja superado.  