title: Empresário diz à PF que ‘não sabia’ do dinheiro no bunker de Geddel
date: 06/09/2017
text: 
Silvio Silveira se apresentou à Superintendência Regional em Salvador e admitiu ter emprestado apartamento para ex-ministro no bairro da Graça, mas garantiu que desconhecia que local estava sendo usado para guardar fortuna de R$ 51 milhões
O empresário Silvio Silveira disse à Polícia Federal nesta quarta-feira, 6, que ‘não sabia’ que o apartamento no bairro da Graça, em Salvador, estava sendo usado pelo ex-ministro Geddel Vieira Lima para guardar dinheiro. Ele admitiu ter emprestado o imóvel a Geddel. Nesta terça, 5, a PF fez buscas no endereço e , fortuna atribuída ao ex-ministro do governo Temer cuja origem seria propina.Silveira apresentou-se à PF e contou que Geddel pediu o apartamento para estocar ‘pertences do pai’ (falecido em janeiro de 2016).Segundo o delegado Daniel Justo Madruga, superintendente regional da PF na Bahia, os agentes ficaram ‘surpresos’ com a descoberta de tanto dinheiro – a PF levou cerca de 12 horas para fazer a contagem, utilizando oito máquinas e onze funcionários de uma empresa transportadora de valores.A conferência indicou R$ 42, 6 milhões e US$ 2,68 milhões em cédulas.Geddel ainda não se manifestou sobre a origem da fortuna a ele atribuída.