title: Plano de ação para aliviar mercados está pronto, diz ministro turco
date: 12/08/2018
text: 
Segundo Berat Albayrak, das Finanças, governo não pretende confiscar depósitos em moeda estrangeira ou converter tais depósitos para a lira turca
ISTAMBUL - O ministro das Finanças da , Berat Albayrak, afirmou neste domingo, 12, que o governo preparou "um plano de ação" visando aliviar as preocupações do mercado que levaram a uma desvalorização da moeda local. Em entrevista ao jornal , ele disse também que o governo não tem planos de confiscar depósitos em moeda estrangeira ou converter tais depósitos para a lira turca.  "Na segunda-feira de manhã, nossas instituições tomarão as medidas necessárias e vamos compartilhar os anúncios necessários com os mercados", disse Albayrak. "Todas as nossas precauções e planos de ação estão prontos", acrescentou ele, sem detalhar. A Turquia vem enfrentando turbulências devido a incertezas sobre a política econômica do país e ao aumento das tensões entre o país e governo americano. Na última sexta-feira, 10, , após o anúncio do presidente dos EUA, , de que irá  e em meio a uma iminente crise cambial que gera preocupações em todo território europeu. O valor da moeda já caiu mais de 40% desde o início do ano. Mais cedo, o presidente Recep Tayyip Erdogan alertou para "medidas drásticas" caso as empresas retirem moeda estrangeira dos bancos. Durante discurso na cidade de Trebizonda, no nordeste da Turquia, o presidente turco disse aos empresários para não "correrem para os bancos para retirar moeda estrangeira". Ele acrescentou que as empresas devem "saber que manter esta nação viva e em pé não é apenas o nosso trabalho, mas também o trabalho de industriais, de comerciantes".  Durante o discurso deste domingo, Erdogan reiterou as alegações anteriores de que a crise era "uma operação contra nossa economia conduzida por meio de taxas de câmbio" e disse que a Turquia prevaleceria.