title: Marina se aproxima de Huck e de grupos ligados ao PPS
date: 21/06/2018
text: 
Pré-candidata da Rede participa de jantar com apresentador e volta a fazer crítica à polarização entre PT e PSDB
Pré-candidata à Presidência pela ,  deixou explícita a aproximação com os chamados movimentos de renovação política para as . Marina participou nesta quarta-feira, 20, no Rio de Janeiro, de um jantar com o apresentador de TV Luciano Huck e outros integrantes do grupo político Agora!. Questionada sobre o encontro, a pré-candidata disse que não pretendia colocar o apresentador em uma situação delicada. “É uma reunião com o Agora!, não com Luciano Huck. Ele, ao que eu sei, tem um impedimento que serviu até para sua própria candidatura. Eu tenho respeito pela situação dele. Ele é um membro (), mas não pode se colocar. Eu não tenho a pretensão de instrumentalizar ninguém”, afirmou Marina.   Huck ensaiou filiar-se  e lançar sua candidatura à Presidência, mas depois declarou que não entraria na disputa deste ano. Ele, no entanto, continua com diálogos frequentes com o partido que Marina corteja para reeditar uma das alianças de sua campanha eleitoral em 2014.  A Rede acena com a possibilidade do presidente nacional do PPS, o ex-ministro da Cultura Roberto Freire, assumir a vaga de candidato a vice-presidente em sua chapa.  Uma ala do PPS defende um acordo com a Rede, embora haja um compromisso político verbal da sigla em apoiar o ex-governador de São Paulo , pré-candidato do .  No fim da tarde, a pré-candidata se reuniu com membros da Roda Democrática, organização que tem vínculos com integrantes do PPS e apoia o manifesto por um “polo democrático e reformista”, assinado pelo ex-presidente , entre outros políticos. Alguns signatários do manifesto avaliam que Marina pode se consolidar como alternativa do chamado “centro democrático” na disputa.  Durante o primeiro encontro, Marina repetiu críticas à polarização entre  e PSDB no cenário político nacional nas últimas décadas. Ela reforçou a necessidade de realinhar as forças políticas. “Desde 2010 já falávamos que essa polarização seria prejudicial ao País e sobre a necessidade de um realinhamento político. O PT conversou com o , o PSDB conversou com o , quando um deveria ter conversado com o outro”, disse. A Roda Democrática reúne pessoas interessadas em política filiadas a diferentes partidos, como PSDB, PPS e Novo. O grupo afirma que não vai apoiar nenhum candidato no primeiro turno, mas pretende ouvir as propostas dos vários pré-candidatos alinhados à centro-direita. 