title: Engano do tucano
date: 18/06/2018
text: 
Ao dizer que problema do governo Temer é "ilegitimidade", Alckmin demonstra ignorância sobre Constituição, que garante posse de vice eleito na chapa, e "esquece" que partido pelo qual se candidata à Presidência está nele
 Alguém poderia dar de presente ao presidenciável tucano Geraldo Alckmin um exemplar da Constituição para que ele aprenda que o governo Temer tem muitos problemas: incompetência, descrédito e impopularidade são os principais. Mas ilegitimidade, não. Definitivamente, não. Ele devia saber disso, porque votou em Aécio Neves, que perdeu para Dilma, do PT, a eleição presidencial de 2014. Dilma só venceu a disputa porque contou com o apoio do PMDB de Temer, que só foi empossado na Presidência da República, após o impeachment da companheira de chapa, porque ela foi eleita. Quem votou nela também votou nele e, se Alckmin imagina como os petistas que Temer foi “golpista”, não devia ter aprovado a adesão do PSDB a seu governo. Este meu comentário está no Estadão Notícias, no Portal do Estadão desde as 6 horas de segunda-feira 18 de junho de 2018. 