title: Um setor marcado por conflitos
date: 05/08/2018
text: 
Médicos reclamam da baixa remuneração paga pelos planos de saúde e entidades de defesa do consumidor criticam regulador e empresas
 “As empresas alegam que aumentaram os gastos com tecnologia para exames e procedimentos, mas o consumidor não percebe mudanças que justifiquem aumento tão grande. A gente conversa com os médicos e eles também estão insatisfeitos com a remuneração. Ninguém está feliz”, diz Schatzer. : o consumidor reclama de reajustes abusivos nas mensalidades dos planos coletivos, que representam quase a totalidade do mercado. A classe médica tampouco está satisfeita com a remuneração dos planos. Uma pesquisa da Associação Paulista de Medicina (APM), divulgada em julho, aponta que mais da  e dificultam a marcação de procedimentos de maior custo. Para 58% dos médicos, as operadoras pagam muito pouco. Do outro lado do balcão, as operadoras se dizem estranguladas pelo excesso de  e a escalada de custos. Um estudo da consultoria Mercer Marsh Benefícios projeta que a inflação de serviços médicos no Brasil fique em 15,4% neste ano – acima de outros emergentes, como México (12%) e China (10,7%). Dados da ANS apontam que, no primeiro trimestre deste ano, as despesas dos planos com assistência subiram R$ 2,3 bilhões ante o mesmo período do ano passado, chegando a R$ 36,8 bilhões. Mas as receitas com contraprestações, que o consumidor paga, ainda foram maiores que as despesas, totalizando R$ 44,9 bilhões. Entre as empresas com capital aberto na Bolsa, o lucro da gestora de planos coletivos Qualicorp caiu 7,5% no primeiro trimestre. No mesmo período, a Hapvida teve alta de 34,3% no lucro líquido, em função do aumento no número de beneficiários e do valor médio dos planos. Já a Notre Dame Intermédica estreou na Bolsa em abril.  (Abramge) afirma que não é possível estimar quando as despesas dos planos devem superar as receitas, mas reafirma que o sistema, como está desenhado hoje, é insustentável. Alguns planos, diz a entidade, quebrariam; outros, teriam de ser reajustados a ponto de ficarem inacessíveis para boa parte dos consumidores. “O problema é o mesmo da Previdência Social e ainda deve provocar uma discussão tão intensa quanto as regras de aposentadoria provocam hoje. É uma questão de tempo até parar de funcionar”, avalia Reinaldo Scheibe, da Abramge.  A mudança nas regras de coparticipação e franquia era uma demanda das operadoras, mas a forte reação das entidades de defesa do consumidor e da OAB barrou a medida. Para o presidente da OAB Nacional, Claudio Lamachia, a resolução da ANS feria a Constituição do País. “Algumas agências de regulação se comportam como sindicatos de empresas, quando deveriam regulamentar o setor e não ficar contra o que é melhor para a população.” “. Aí, o governo diz que não tem condição de dar assistência médica para todo mundo e quem puder que tenha um plano de saúde. O cidadão paga dobrado. Com a coparticipação e a franquia, ele pagaria pela terceira vez”, diz Marun David Cury, da Associação Paulista de Medicina. Após a decisão, a ANS fará uma nova audiência pública sobre o tema. Para o consumidor, não haveria mudanças imediatas, pois a nova norma só entraria em vigor em dezembro. Antes disso, no entanto, a agência ainda vai precisar publicar, até setembro, um planejamento para inibir os reajustes abusivos das mensalidades dos planos, de acordo com uma determinação do Tribunal de Contas da União (TCU). O plano de saúde administrado pela Santa Casa de Belo Horizonte atuou por 14 anos, mas não resistiu ao aumento dos custos e mudanças nas regras de regulamentação. O convênio, que chegou a atender 103 mil pessoas, quebrou. O diretor de Finanças da Santa Casa BH, Gonçalo Barbosa, conta por que a Santa Casa Saúde não conseguiu equilibrar o aumento de gastos.   No nosso caso, a carteira era composta, em sua maioria, por pessoas físicas. O mercado foi se modificando. Como a Santa Casa tinha isenção de impostos, o nosso plano podia ter baixo custo. A ANS impôs o teto de reajuste para planos individuais, hoje em 10%. Quando o plano foi transferido para uma fundação separada da Santa Casa, passamos a pagar imposto e ficamos defasados.  O plano começou com alguns erros estratégicos, não tinha muita regra para entrada. E a gente atendia pessoas que as operadoras não costumam deixar entrar. Os planos não gostam de pegar mais idosos, a gente tinha plano de associação de aposentados. A nossa carteira logo envelheceu.  O nosso quebrou em 2014. Vendemos a carteira para uma empresa privada, mas até hoje pagamos por ações na Justiça. Eu não recomendo que uma instituição filantrópica, como a nossa, tenha plano de saúde. O mercado vai acabar ficando restrito a grandes operadores. / DOUGLAS GAVRAS   