title: Com auxílio de Alckmin, DEM convence PSDB a aceitar PSC em chapa oposicionista na Bahia
date: 30/07/2018
text: 
Cúpula do PSDB da Bahia vinha resistindo à presença de Lázaro na composição para as eleições de 2018
SALVADOR - Após semanas de discussões e a interferência direta do presidente do e pré-candidato à Presidência, , o da Bahia fechou acordo nesta segunda-feira, 30, para oferecer ao deputado federal () a segunda vaga para candidato ao Senado na chapa do candidato ao governo, (DEM) - a primeira já estava garantida ao também deputado federal tucano . O anúncio foi oficial do desenho da aliança para as  deve acontecer entre a noite desta segunda-feira e a manhã de terça. A cúpula do PSDB da Bahia vinha resistindo à presença de Lázaro na composição. O temos dos tucanos era que o parlamentar, que é ligado à igreja neopentecostal Assembleia de Deus e em 2014 foi terceiro mais votado do Estado, "roube" votos de Jutahy. A mudança de posição, contudo, aconteceu após o presidente do PSDB baiano, João Gualberto, se encontrar com Alckmin em Brasília nesta semana. Interlocutores do tucano disseram que o presidenciável pediu empenho de Gualberto para resolver a situação, a fim de agradar o DEM como contrapartida ao apoio que recebeu do partido na corrida presidencial.  No esforço para convencer o PSDB a abrir espaço ao PSC na principal chapa de oposição ao governador(), Alckmin foi contatado diretamente pelo próprio José Ronaldo e pelo prefeito de Salvador, , presidente nacional do DEM. Ambos pediram auxílio ao pré-candidato do PSDB para convencer Jutahy a aceitar a presença de Lázaro na aliança. Além de Irmão Lázaro e Jutahy como postulantes ao Senado e do pré-candidato ao governo da Bahia José Ronaldo, a chapa contará com uma mulher na vaga de vice. O nome deve ser indicado por , ou .