title: Temendo protestos, governador da Flórida declara emergência antes de discurso de líder nacionalista
date: 17/10/2017
text: 
Palestra de Richard Spencer pode acirrar os ânimos na região, que foi palco de confrontos em agosto
AUSTIN - O governador do Estado norte-americano da Flórida, Rick Scott, declarou estado de emergência na segunda-feira, 16, em antecipação a um discurso de um líder nacionalista branco programado para esta semana na Universidade da Flórida, de forma a liberar recursos para lidar com possíveis episódios de violência. Manifestações de neonazistas e nacionalistas brancos em Charlottesville, na Virgínia, em agosto, provocaram confrontos de rua violentos com manifestantes contrários. Após a confusão, quando estes últimos já se dispersavam, um homem de 20 anos que autoridades disseram ter expressado simpatia com nazistas lançou o carro sobre a multidão e matou uma mulher de 32 anos. “Este decreto estadual é uma medida adicional para fazer com que a Universidade da Flórida e a comunidade inteira estejam preparadas, de forma que todos fiquem seguros”, disse Scott em um comunicado.  No decreto, o governador disse existir a necessidade de implantar um plano de segurança coordenado entre agências locais e estaduais antes do discurso de Richard Spencer em Gainesville, na quinta-feira. Spencer lidera um grupo nacionalista branco. Autoridades da Universidade da Flórida não estavam disponíveis de imediato para comentar. Segundo reportagens da mídia local, a escola recebeu a ameaça de que seria sujeita a uma ação civil se tentasse impedir a fala de Spencer.  De acordo com o jornal Orlando Sentinel, Spencer disse que a declaração de estado de emergência foi “lisonjeira”, mas “muito provavelmente exagerada”. Em uma mensagem de vídeo divulgada nesta semana, o presidente da Universidade da Flórida, Kent Fuchs, instruiu os alunos a manterem distância, não dar atenção a Spencer e ignorar sua “mensagem de ódio”. “Os valores de nossas universidades não são compartilhados pelo senhor Spencer. Nossos campi são lugares onde pessoas de todas as raças, origens e religiões são bem-vindas e tratadas com amor”, afirmou, acrescentando que a lei o obrigou a permitir o discurso. “Nós nos recusamos a ser definidos por este evento. Superaremos esta ameaça externa a nosso campus e nossos valores”, disse Fuchs. / 