title: Irã deixará acordo nuclear se não houver ‘garantias reais’ dos países europeus, diz Khamenei
date: 09/05/2018
text: 
Aiatolá qualificou o anúncio de Trump como ‘tolo e superficial’; para presidente do Parlamento iraniano, líder dos EUA ‘não tem capacidade mental para lidar com adversidades’
TEERÃ - O líder supremo do , o aiatolá , exigiu nesta quarta-feira, 9, que os países europeus forneçam “garantias reais” para que Teerã permaneça no acordo sobre seu programa nuclear após a .   Em discurso televisionado, Khamenei se dirigiu aos defensores do pacto, como o presidente iraniano, Hassan Rohani, e afirmou que “se não houver uma garantia definitiva - e realmente duvido que haja - não poderemos seguir assim”.   O aiatolá ressaltou ainda que o anúncio de Trump é “tolo e superficial”. “Ele disse mais de 10 mentiras em sua declaração. Ameaçou o regime e as pessoas, dizendo que eu farei isso e aquilo. Sr. Trump, eu lhe digo em nome do povo iraniano: você cometeu um erro.” Para o presidente do Parlamento do Irã, Ali Larijani, o líder americano não está apto para o seu cargo. “Trump não tem capacidade mental para lidar com adversidades”, disse ele à assembleia em discurso ao vivo na TV estatal. Membros do Parlamento queimaram uma bandeira de papel dos EUA e uma cópia simbólica do acordo iraniano, conhecido oficialmente como Plano de Ação Conjunta Global (JCPOA, na sigla em inglês), no início da sessão. Eles também gritaram “morte à América”. “O abandono por Trump do acordo nuclear foi um show diplomático. O Irã não tem obrigação de honrar seus compromissos sob a situação atual”, disse Larijani. “É óbvio que Trump só entende a linguagem da força.” O governo da China pediu nesta quarta-feira a manutenção do acordo, lamentando a decisão de Trump. Pequim, um dos signatários do pacto de 2015, "pede a todas as partes que atuem de forma responsável para retornar o mais rápido possível ao respeito a um acordo que contribui para preservar a paz no Oriente Médio", afirmou Geng Shuang, porta-voz do Ministério chinês das Relações Exteriores. O presidente americano retirou os EUA do pacto na terça-feira, levantando o risco de um conflito no Oriente Médio, além de irritar aliados europeus e provocar incertezas em relação à oferta global de petróleo.  