title: Sem lei nem prefeito
date: 23/10/2017
text: 
Prefeito administra Rio sem sequer saber quais as alçadas do poder público sobre cidade
Em vez de tentar transferir a responsabilidade pelo tiro disparado por um PM num bloqueio que  matou uma turista espanhola na Rocinha para o governo federal, o prefeito do Rio, Marcelo Crivella, demonstrando ignorância, pois segurança pública é da alçada estadual, poderia anunciar providências importantes para por fim à sangria da imagem da cidade que governa, como, por exemplo, proibir os absurdos tours folclóricos pelas favelas. Além de fanático e malandro, Sua Excelência comporta-se de forma leviana e indefensável. Este é um dos temas de que cuidei ao comentar no Estadão às 5 apresentado por Emanuel Bomfim no estúdio da TV Estadão no meio da redação do jornal na segunda-feira 23 de outubro de 2017, às 17 horas, com retransmissão pelas redes de internet Youtube, Twitter, Periscope Estadão e Facebook. 