title: Skaf elogia Temer e Meirelles e admite ter pedido dinheiro para Marcelo Odebrecht em 2014
date: 08/06/2018
text: 
Pré-candidato do MDB ao governo paulista negou ter conhecimento de jantar delatado por executivos da Odebrecht com Temer e os ministros Eliseu Padilha e Moreira Franco onde supostamente teria sido combinado um repasse de R$ 10 milhões para sua campanha
SÃO PAULO - O presidente licenciado da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) Paulo Skaf, pré-candidato do MDB ao governo de São Paulo, disse nesta sexta-feira, 8, que seu candidato para as eleições de 2018 é o ex-ministro da Fazenda , tentando afastar a possibilidade de apoio ao deputado Jair Bolsonaro (PSL). O  mostrou na quinta-feira que eles iniciaram uma aproximação em São Paulo. Skaf afirmou, ainda, que apesar da má avaliação, o presidente  fez reformas importantes e necessárias para o País, e negou ter sido beneficiado por recursos indevidos da Odebrecht.   "Meirelles está se apresentando como o candidato para retomar o crescimento no País". Skaf, no entanto, ressaltou ter respeito aos outros candidatos, como Jair Bolsonaro (PSL). Questionado sobre o depoimento prestado à Polícia Federal em março sobre um jantar em Brasília em que  em 2014, Skaf negou.  "Nunca soube desse jantar. Não fui convidado, descobri pela imprensa", afirmou. A declaração foi dada em sabatina do UOL,  e SBT. "Todas as minhas contas foram aprovadas pelo TRE, sem ressalvas. O meu caso não tem nada a ver com esse jantar", disse.  Skaf afirmou que chegou a pedir repasses para Marcelo Odebrecht, mas também para outros doadores. Segundo ele, foram mais de 500. "A Odebrecht fez doação de 200 mil reais por uma empresa do grupo e eu recebi. Tudo isso está declarado oficialmente", reforçou. Sobre a atual campanha, o empresário disse que não pretende usar recursos próprios.   Perguntado sobre a possibilidade de abandonar a disputa pelo governo estadual, descartou as possibilidades de ser candidato para outro cargo em 2018.   Questionado sobre o aumento no teto de gastos para funcionários públicos em São Paulo, que deve ter impacto de R$ 1 bilhão em quatro anos, se disse contrário. "Se tiver folga financeira, tem que pagar melhor professor, policial, e não aumentar o teto", disse.  Paulo Skaf tenta pela terceira vez ser governador de São Paulo. Em 2010, foi vencido por Geraldo Alckmin (PSDB) e nem chegou ao segundo turno. Já em 2014 ficou em segundo lugar, quando Alckmin venceu novamente.  