title: Helio Gurovitz: Impeachment e ‘comedimento democrático’
date: 12/08/2018
text: 
Para manter a democracia, não basta seguir a lei, é preciso haver comedimento, diz cientista político americano que lança livro sobre a erosão das instituições até a consolidação de autocratas
Democracias não acabam mais como antes, em golpes de Estado violentos. Definham aos poucos, com a progressiva erosão das instituições, até a consolidação de autocratas. É o recado de Venezuela, Turquia ou Rússia, analisado pelos cientistas políticos Steven Levitsky e Daniel Ziblatt no best-seller , com lançamento previsto para setembro no Brasil.  Preocupados com o governo Donald Trump, eles apresentam critérios objetivos para analisar o risco da degradação de regimes democráticos. Em apresentação no Insper, em São Paulo, Levitsky aplicou-os ao Brasil. O deputado Jair Bolsonaro, diz ele, satisfaz aos quatro quesitos que prenunciam autocratas. Mas o maior risco para a democracia brasileira está na polarização aguda, resultante do impeachment de Dilma e da prisão de Lula. “Não foi golpe”, afirma. Embora legal e não escandalosa (como no Paraguai de Fernando Lugo), a deposição de Dilma exigiria, no entender dele, mais consenso que conflito entre os atores políticos. “O sarrafo para um impeachment deveria ser mais alto.” Para manter a democracia, não basta seguir a lei. É preciso ter “comedimento democrático” e saber não usá-la quando for transformar adversários em inimigos e acirrar os ânimos para rupturas. A dúvida é se, na campanha de 2014 ou mesmo antes, não faltou comedimento ao próprio PT.  O Brasil é o país que cobra mais impostos das empresas estrangeiras, numa amostra levantada para o último estudo do economista francês Gabriel Zucman, da Universidade da Califórnia, em Berkeley, conhecido pelas pesquisas sobre fortunas em paraísos fiscais.  Toda manifestação de apoio a Trump nos Estados Unidos reúne agora participantes do movimento Qanon, cujos cartazes celebram uma figura enigmática, conhecida apenas pela letra Q. Popular nos fóruns subterrâneos da internet, Q é identificado como integrante renegado do “estado profundo”, que revela os horrores tramados contra Trump nos intestinos do governo. Em suas teorias conspiratórias, Q já previu a prisão de Hillary Clinton e esquerdistas anti-Trump, o desbaratamento de redes de pedofilia e antecipou uma ordem de Trump proclamando um “estado militar temporário” para resgatar o controle do país.  Cada grau Fahrenheit de aumento na temperatura americana no verão reduz o crescimento do PIB em 0,15 ponto porcentual, de acordo com análise dos economistas Riccardo Colacito, Bridget Hoffman e Toan Phan. No outono, a mesma alta tem impacto positivo de 0,1 ponto porcentual. Na média, os efeitos têm se anulado, mas as simulações para os anos entre 2070 e 2099 revelam que o aquecimento global poderá fazer o PIB americano cair entre 0,4 e 1,2 ponto porcentual anual.  Dois novos estudos confirmam que o Uber e similares têm contribuído para piorar o trânsito em metrópoles americanas. Pesquisadores da Universidade da Califórnia constataram que entre 49% e 61% das viagens nesses serviços teriam sido feitas em transporte público, bicicleta ou a pé. Segundo Bruce Schaller, ex-responsável pelo transporte nova-iorquino, eles produziram, em seis anos, 9,2 bilhões de quilômetros rodados de carro em nove cidades. “São claramente fator de congestionamento”, diz.  Entre as mudanças previstas para a cerimônia do Oscar do próximo ano está o respeito rígido ao tempo de duração: três horas. Estatuetas serão entregues no intervalo.  Filmado há mais de dois anos, , sobre um grupo de jovens ricos que dá um golpe, será lançado este ano, apesar de estrelado por um nome tóxico em Hollywood depois das denúncias de assédio: Kevin Spacey.