title: Lula, ausente e poupado
date: 13/08/2018
text: 
Nenhum dos oito candidatos a presidente no primeiro debate na TV ousou citar ficha suja do ausente Lula, faltando-lhes peito para perder voto de seus devotos, que lhe dão boa cotação nas pesquisas
O debate de oito candidatos à Presidência da República na Bandeirantes em 9 de agosto foi (mais uma) evidência da queda do Brasil num poço sem fundo. Ninguém fez nenhuma referência à devastadora crise moral, econômica, ética e financeira que assola a Nação nem apresentou algo viável e concreto para sairmos do túnel em que o País mergulha com a gestão desastrada das contas públicas, na qual o rombo do sistema previdenciário é uma das mais patentes e trágicas evidências. Da mesma forma, todos evitaram referir-se a temas como a rapina do PT, seus aliados e até de oposicionistas conformados, que gerou a bancarrota da Petrobrás, para não perder eleitores simpáticos ao ausente Lula.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na segunda-feira 13 de agosto, às 7h30m) Abaixo, os assuntos para comentário da segunda-feira 13 de agosto de 2018 SONORA Na casa avoenga, Luiz & Gael com poema de NêumanneAbaixo, os assuntos para comentário da segunda-feira 13 de agosto de 2018 SONORA Na casa avoenga, Luiz & Gael com poema de NêumannePassei o áudio por WhatsApp para Nelson, Moa e Diego 1 – Haisem – Um fim de semana depois do debate dos presidenciáveis na Bandeirantes na quinta-feira, friamente, que conclusão você gostaria de transmitir aos ouvintes da Bandeirantes da eleição presidencial e do futuro do Brasil? 2 – Carolina O que levou o diretor da Polícia Federal, Rogério Galoro, a declarar em sua entrevista a Andreza Matais, titular da Coluna do Estadão, na edição do jornal ontem, que Lula está “de favor” na sede da Polícia Federal em Curitiba? 3 – Haisem – A que conclusão você chega ao ler a reportagem do Estadão de que 90% dos deputados estaduais paulistas concorrem este ano à reeleição ou a uma vaga na Câmara? 4 – Carolina – O que, a seu ver, provoca o fato constatado em reportagem de O Globo de que em seis anos rombo da Previdência dos Estados quase quadruplica? 5 – Haisem – A manchete do Estadão de hoje revela que conta de luz sobe quatro vezes mais do que a inflação. Qual, na sua opinião, é a causa desse evidente despautério? 6 – Carolina – O que provocou, na sua opinião, o fato de as candidaturas de militares terem crescido 92% nos últimos quatro anos, conforme notícia publicada no alto da primeira página do Estadão de hoje? 7 – Haisem – O que você tem a dizer da proposta do ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, de a   Polícia Federal participar da investigação da execução de Marielle Franco e Anderson Gomes? 8 – Carolina – O que você tem a dizer da revelação da Uol de que 40 mil imóveis do programa Minha Casa, Minha Vida, do governo petista de Dilma Rousseff seguem com obras paradas e os que seriam beneficiados pagando aluguel ou vivendo em áreas de risco?  