title: Professor tem que trabalhar por amor? Não há registro de que Alckmin tenha dito isso
date: 09/08/2018
text: 
Frase também já foi atribuída a Cid Gomes; envie conteúdos suspeitos para o WhatsApp (11) 97795-0022
A frase “quem quiser dar aula, faça isso por gosto, e não pelo salário. Se quiser ganhar melhor, pede demissão e vá para o ensino privado” vem sendo atribuída a  em sites e em redes sociais, mas não há qualquer registro de que o candidato do  à Presidência da República nas  a tenha proferido em algum momento.Alckmin não é a primeira vítima desse boato. Pelo que o Comprova verificou, a frase foi originalmente atribuída ao então governador do Ceará  no final de agosto de 2011, quando o estado enfrentava uma greve dos professores.Embora não se tenha encontrado um registro da frase original que teria sido dita por Cid Gomes, parte de uma entrevista sua, concedida em 2011, . Nela, ele cita professores, policiais, médicos e detentores de cargos eletivos e diz que a atividade pública deve ser exercida “por amor, não por dinheiro”. O caso repercutiu e até outdoors foram colocados em , capital cearense, ironizando a declaração.Quando assumiu o Ministério de Educação em janeiro de 2015, o irmão do candidato à presidência Ciro Gomes (PDT) .Nos últimos dias, uma imagem que atribui a declaração a Geraldo Alckmin ganhou força nas redes sociais e teve maior impulso no dia 23 de julho de 2018 após a página São Paulo Querida publicá-la. Mais de 9,1 mil pessoas já compartilharam o post no Facebook. A imagem foi enviada ao  para ser checada.