title: Em carta, Arthur Virgílio Neto se apresenta para disputar vaga do PSDB à Presidência
date: 02/10/2017
text: 
Prefeito de Manaus propõe debates entre os pré-candidatos tucanos em cada Estado da federação
O prefeito de Manaus, Arthur Virgílio Neto, enviou nessa segunda-feira, 2, uma carta ao senador Tasso Jereissati (CE) na qual externa sua “determinação” de disputar a vaga de candidato do PSDB à Presidência da República em 2018. “Em atenção ao disposto nas normas internas de nosso Partido, externo-lhe minha determinação de disputar, obviamente que sem a leviandade de trocar de sigla, o próximo pleito presidencial. Oficializo, portanto, neste ato, a candidatura no contexto das prévias, estabelecidas no artigo 151 e seguintes dos estatutos partidários”, disse Virgilio propõe a realização de debates entre os pré-candidatos em cada Estado da federação. Até agora, os nomes do governador Geraldo Alckmin e do prefeito João Doria também são levantados para disputar as prévias.  "Caro Presidente, Senador Tasso Jereissati, Em atenção ao disposto nas normas internas de nosso Partido, externo-lhe minha determinação de disputar, obviamente que sem a leviandade de trocar de sigla, o próximo pleito presidencial. Oficializo, portanto, neste ato, a candidatura no contexto das prévias, estabelecidas no artigo 151 e seguintes dos estatutos partidários. De início, proponho a realização de debates, em cada estado da federação, visando a conquistar legitimidade e coesão interna rumo a uma vitória justa e natural do povo brasileiro. Temas como a verdadeira responsabilidade fiscal; a crescente proeminência das facções criminosas que oligopolizam a violência e o tráfico de drogas; as políticas públicas que acendam luzes no campo da educação, da saúde, da ciência e tecnologia, da política exterior, dentre tantos outros, são pontos essenciais à compreensão não cosmética do Brasil que temos vivido. Do mesmo modo, solicito ao ilustre companheiro que determine o envio dos nomes e e-mails dos membros do Diretório Nacional; dos delegados dos estados e do Distrito Federal; dos deputados federais e senadores; dos governadores, deputados estaduais e distritais e dos membros dos diretórios estaduais; dos prefeitos, membros dos diretórios municipais e dos vereadores. Enfrentarei a luta com honra e dedicação. E essa luta precisará ser aberta e focada tanto no front interno quanto na sociedade ampla, externa ao PSDB. A depender de mim, os debates entre os pré-candidatos haverão de ser frequentes, francos e, sem dúvida fraternos com os brasileiros perplexos de hoje. Saudações tucanas, Arthur Virgílio Neto"