title: Rivalidade de longa data
date: 30/09/2017
text: 
Regime de Franco alargou as fraturas entre Barcelona e Madri, que agora estão fundas
O Barça, um dos maiores times de futebol do mundo, tem seu estádio, o Camp Nou, na capital catalã. Nos últimos dois anos, cada vez que o Barça joga, ocorre o seguinte: quando o relógio da partida marca 17 minutos e 14 segundos, um furor sacode o estádio e um imenso rugido sobe aos céus, acompanhado de slogans independentistas. São os torcedores comemorando a convocação pelo governo da Catalunha, presidido por Carles Puigdemont, do referendo pela independência catalã, marcado para amanhã. A convocação continua valendo, apesar da reação irada do governo chefiado por Mariano Rajoy.  E por que as manifestações começam exatamente aos 17 minutos e 14 segundos do jogo? Porque esse ritual remete a uma grande data histórica: em 11 de setembro de 1714 (daí os 17 + 14), no fim da Guerra da Sucessão da Espanha, as forças de Madri derrotaram as de Barcelona, dando a vitória aos Bourbons e pondo um fim brutal aos arrancos independentistas do grande porto catalão.  Nesse dia de luto, a Catalunha faz sua festa nacional, o que não deixa de ser meio bizarro – na maioria dos países, as datas nacionais costumam evocar vitórias. Barcelona comemora uma derrota, como para manter a sede de vingança que os catalães têm dos madrilenhos, ou castelhanos. Por aí se vê que o confronto entre Madri e os catalães não é uma explosão momentânea de cólera. A rivalidade é mais antiga que a existente entre o Barça, e seu arquirrival, o Real Madrid.  Já de início, a geografia separa as duas cidades: Madri, a capital dos reis, está no centro do país, em terras difíceis de lavrar. Barcelona, terra de pescadores, camponeses e comerciantes, fica de frente para a França, a Itália, a Grécia, a África. A Catalunha é muito mais rica que as terras áridas de Madri e do restante da Espanha. Ao longo da história, esses velhos antagonistas de orgulhos feridos conheceram momentos de tensão e calmaria.  O regime ditatorial de Francisco Franco alargou a fratura entre as duas regiões. Franco não gostava dos catalães – intratáveis, democratas (às vezes anarquistas) e, com frequência, revoltados. E os catalães alimentavam as diferenças. Eles insistiam e insistem, por exemplo, em não falar castelhano. Franco torceu o nariz e proibiu a língua catalã.  Foi uma péssima ideia. Eu, se por desgraça um dia vier a ser ditador, não tocarei na língua de meus adversários. A língua é sagrada. Afrontá-la é o melhor meio de se provocar uma revolta. Os catalães, que mostraram um grande heroísmo na Guerra Civil de 1936, desde então acusam os madrilenhos de serem cúmplices de Franco, o que é mentira. Foi em toda a Espanha que se desenvolveu uma resistência heroica, no fim vitoriosa, contra o franquismo.  Há uma dezena de anos que a impaciência independentista dos catalães não para de se renovar. O status de autonomia que Barcelona obteve não bastou para acalmar os grupos mais resolutos. Desde 2012, vemos renascer a festa do 11 de setembro, a Diada, como fator de reagrupamento dos independentistas. Um status de autonomia extremamente avançado chegou a ser concedido à Catalunha em 2006. Infelizmente, foi anulado pelo Supremo espanhol. A partir de então, os sobressaltos se sucederam. Mas o capítulo mais tenso pode ocorrer amanhã.  É preciso dizer que o poder central nada fez de concreto para acalmar os ânimos. Por cálculo ou por tolice, Rajoy, querendo apagar o incêndio, só fez atiçá-lo. Declarou o referendo inconstitucional, como confirmaram todos os tribunais constitucionais. Mas ele foi mais longe. Tentou sufocar a consulta, torná-la impraticável.  Todas suas medidas se mostraram vãs, mas aqueceram os ânimos. E Puigdemont não recuou. Sua resolução é total. Dá para medir sua força e sua vontade ao se examinar os três partidos que se associaram para o plebiscito: o de Puigdemont, o Partido Democrata Europeu Catalão, conservador de direita; o partido Esquerda Republicana Catalã, e a Unidade Popular, de esquerda radical. São três sensibilidades incompatíveis, mas que deixaram de lado os antagonismos para se unir contra Madri.  Pode-se prever o resultado? Se formos tomar por base Barcelona, com seu festival de cores da propaganda eleitoral, o agito de suas esquinas e cafés, acharemos que o campo da independência vai ganhar de lavada. De fato, os independentistas, talentosos, ruidosos, bons oradores, reduziram os adversários ao silêncio. Mas, segundo pesquisas e jornais, a disputa será bem mais equilibrada do que aparenta. . Outros, embora tentados pela independência ou autonomia, temem que um “sim” num referendo proibido por Madri tenha efeitos catastróficos, talvez fatais.  Uma consequência o referendo já trouxe, bem lamentável: levou a cizânia ao coração das famílias. Algumas estão fortemente divididas. A jovem põe a língua para o avô, a mãe puxa os cabelos do marido, o sobrinho expulsa o tio com um chute no traseiro, o bebê rejeita tomar a mamadeira. Santo Deus! É uma situação bastante interessante para estudo, mas lamentável dentro da ordem política. E não subestimemos o impacto internacional do drama catalão. Com sua pretensão, essa província espanhola não está sozinha na Europa. A Escócia, uma parte da Irlanda, a Liga do Norte, a Bélgica flamenga, os bascos espanhóis e franceses, os catalães da França e outras minorias também querem levantar voo. É verdade que o separatismo existe desde que o mundo é mundo. Mas no mínimo é preciso admitir há alguns anos ele vem se multiplicando, ganhando intensidade.  Quem poderia imaginar que a tendência de reaproximar povos e construir grandes blocos transnacionais, como a União Europeia, assustaria minorias e etnias e, na ânsia de unir, acabaria por multiplicar as fraturas? Se eu fosse um funcionário de alto escalão de Bruxelas nomearia uma comissão multiétnica para tratar do assunto. A “volta da nação”, no imaginário e no real, talvez marque os próximos anos.  É CORRESPONDENTE EM PARIS  