title: Luciano Huck diz que Alckmin é competente, mas é a 'velha política'
date: 06/08/2018
text: 
Em evento em São Paulo, apresentador afirmou que não vai declarar voto nas eleições 2018, mas diz admirar Marina Silva e Geraldo Alckmin
SÃO PAULO - O apresentador de TV  afirmou na manhã desta segunda-feira, 6, que o presidenciável  (PSDB) é um político competente, mas representa a velha política, e comentou que "gosta muito" de  (Rede), pela postura ética da candidata. Apesar disso, Huck afirmou que não dirá em quem vai votar nas . As declarações foram dadas no evento GovTech Brasil, em São Paulo.  Questionado sobre a aliança de Geraldo Alckmin com o Centrão - PP, PR, PRB, Solidariedade e DEM -, Luciano disse que Alckmin é competente, mas não representa a renovação. "O Alckmin é um político clássico. Se fosse eleito presidente, entregaria o País melhor do que recebeu. Haja vista São Paulo, que tem bons números, tem boa execução do que ele se propôs a fazer. É um politico competente, mas é velha política", disse. Huck também elogiou a "postura ética" de Marina Silva e a história de vida da candidata da Rede. "A integridade ética dela é inegociável. Essa retidão é importante para o debate".  Indagado se apoiaria algum candidato, disse que quer esperar o início da campanha, mas não vai dizer em quem vai votar. Segundo ele, seu compromisso contratual é o de "não ser partidário". "Minhas preferências eu nunca escondi, mas campanha não vou fazer. Não vou declarar voto, nunca declarei. Mas todo mundo sabe que tenho respeito e admiração pela Marina, como tenho pelo Alckmin", afirmou.  Luciano Huck falou também que irá fazer um vídeo incentivando a doação de pessoas físicas para candidatos da renovação. Como pessoa física, ele afirmou que doará para o PPS, partido que tem diversos candidatos do movimento Agora!. Essa doação irá, segundo Huck, para um fundo dentro do PPS e será destinado aos candidatos da renovação dentro da legenda.  Sobre a participação nessa eleição, o apresentador disse que vai trabalhar pela renovação. “Eu quero ser coerente, quero estar com a bandeira da renovação. Eu vou ficar chacoalhando a bandeira da renovação e dar visibilidade aos movimentos”.  O GovTech Brasil é organizado pela ONG BrazilLAB e pelo Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio (ITS Rio), e conta com o  como parceiro de mídia. O evento ocorre em São Paulo, nos dias 6 e 7 de agosto, com palestrantes de dez países. Huck afirmou que   já confirmaram presença na conversa sobre inovação tecnológica e agenda digital no encerramento da GovTech.  Os confirmados são, ), João Amoedo (Novo), Guilherme Boulos (PSOL) e Marina Silva (Rede). O ex-prefeito , indicado para vice na chapa do ex-presidente , foi convidado para o evento.  Manuela D'Ávila tinha sido convidada, mas, segundo a organização ela não virá. Como representante do candidato petista, Lula, o convidado foi Haddad. Todos os candidatos foram convidados (inclusive Ciro Gomes e Jair Bolsonaro - que não confirmaram presença). "Não será um debate, mas uma conversa. O que nós queremos ver é o que esses candidatos têm a falar sobre inovação", disse Huck. "Acho que esse tema está acima das ideologias. Por isso, vai ser curioso ouvir o que candidatos tão diferentes como Alckmin,  Amoedo e Boulos têm a dizer sobre o tema", completou. Depois da participação na conversa sobre inovação, os candidatos serão convidados a assinarem uma carta compromisso sobre a aplicabilidade de inovação tecnológica no setor público. "Está claro que você vai acontecer muita coisa nos próximos 10 anos em relação a como a tecnologia mexe na vida das pessoas. Se você não colocar a pauta da tecnologia como prioridade no Brasil em se tratando de governo, a sociedade civil vai ficar muito mais avançada e conectada do que o governo. E se o governo ficar mais atrasado que a sociedade, ele não vai ter mais nenhuma legitimidade para governar", disse Huck. Huck também comparou o movimento de renovação política ao processo de renovação tecnológica no governo.   "A gente não vai ter mágica, não vai ter renovação política nesse ciclo eleitoral. É uma coisa para dois ou três ciclos. A mesma coisa em renovação tecnológica. Esse é o começo de uma semente", disse. "Os candidatos que estarão aqui amanhã, não serão eles que farão a revolução digital que o Brasil precisa. Eles podem começar a colocar o tema na pauta. A lição de casa do próximo governante é grande", completou. 