title: 'Temos colaboração extraordinária do Congresso para recuperar o Brasil', diz Temer
date: 15/11/2017
text: 
Afirmação do presidente ocorre um dia após presidente da Câmara dos Deputados criticar ações do governo diante da Previdência
O presidente Michel Temer (PMDB) destacou nesta quarta-feira, 15, a colaboração que classificou como “extraordinária” do Congresso às agendas de seu governo, num momento em que a reforma da Previdência é negociada com parlamentares. Na terça-feira, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), . "Empurrar a responsabilidade da Previdência para o Congresso não ajuda", afirmou Maia. +  Na visita que faz a Itu, interior de São Paulo, nesta quarta-feira, feriado da Proclamação da República, o presidente citou a harmonia e o diálogo entre os Poderes como princípios republicanos que, segundo ele, foram “colocados em ação” desde o primeiro dia de seu governo. “Se nós não prestigiarmos certos princípios constitucionais, a tendência é caminhar ao autoritarismo e para certa centralização”, comentou o peemedebista, após realçar a aliança do governo com o Legislativo. “Temos uma colaboração extraordinária com o Congresso Nacional”, afirmou Temer. O presidente comentou que o governo também dialoga com a sociedade ao citar a interlocução com empregadores e centrais sindicais na reforma trabalhista que entrou em vigor no sábado.