title: Ciro Gomes diz que cúpula do PT está em 'viagem lisérgica'
date: 04/08/2018
text: 
Candidato do PDT criticou acordo do PT com o PSB para isolá-lo na campanha à Presidência
BELO HORIZONTE - O candidato do PDT à Presidência Ciro Gomes afirmou neste sábado, 4, que a cúpula do  tem feito "bobagens" que o fazem acreditar que os petistas "estão em viagem lisérgica". Uma das "bobagens" atribuídas ao PT foi o  da República, . Conforme Ciro, a decisão do PSB nacional de pressionar pela saída de  da disputa pelo governo de Minas Gerais teve como objetivo atingir a campanha do pedetista. "Ele () foi sacrificado por minha causa", afirmou. Em Minas, com o acordo, o diretório nacional do PSB tenta impedir a candidatura do ex-prefeito de Belo Horizonte. No Estado, Fernando Pimentel (PT) tenta a reeleição. Em Pernambuco, os petistas não terão candidatura própria para favorecer a reeleição de Paulo Câmara.  Ciro criticou ainda o que qualificou como uma tentativa de isolá-lo na campanha. "A sociedade vai percebendo. Toda a estrutura velha, para não dizer velhaca da vida brasileira, está se organizando em redor do candidato que é responsável por manter os privilégios de uma minoria, enquanto a maioria da população brasileira amarga o desemprego, a informalidade, a violência impune." O candidato afirmou que, sem tempo de televisão, vai "dar um jeito" de falar com o eleitor". "Querem calar o carteiro para o povo não ler a carta. Se não me deixarem falar na televisão vou falar por sinal de fumaça, tambor, vocês vão ver", acrescentou. Ciro voltou a negar a possibilidade de ser vice de chapa encabeçada pelo PT, como já cogitou a presidente nacional do partido, Gleisi Hoffmann. Segundo Ciro, o que a dirigente "fala pela manhã, não vale para a tarde". 