title: Confira os 'melhores momentos' do primeiro debate presidencial das eleições 2018, na Band
date: 10/08/2018
text: 
'50 tons de Temer', Cabo Daciolo e Alckmin no centro dos ataques; veja os personagens e pontos principais do primeiro encontro entre os candidatos à Presidência
O primeiro debate entre os  nas  ocorreu nesta quinta-feira, 9.  O encontro, promovido pela , reuniu oito presidenciàveis:  A . O tucano Alckmin, dono da maior coligação na corrida ao Planalto, foi quem mais sofreu ataques. O deputado Jair Bolsonaro, famoso por ser enérgico em suas discussões, preferiu evitar um confronto contra Guilherme Boulos no início do debate presidencial da . Classificado como  pelo candidato do PSOL, que ainda o acusou de manter uma funcionária fantasma em seu gabinete no Congresso, o capitão reformado do Exército abriu mão de seu tempo na tréplica e não prolongou a discussão. "Não vim aqui para bater boca com cidadão desqualificado", disse Bolsonaro. O deputado federal Cabo Daciolo foi um dos principais destaques no primeiro debate presidencial. Logo em sua primeira fala, o parlamentar disparou contra os demais participantes, afirmando que eles representavam a "velha política". Com um discurso eloquente, que misturou uma narrativa nacionalista, religiosa e de denúncias contra supostas conspirações comunistas, o candidato defendeu a auditoria da dívida pública, a redução dos impostos, a greve dos caminhoneiros, os militares e o combate à corrupção "pela honra e glória do senhor Jesus". "Eu sou o Cabo Daciolo, servo do deus vivo. Sou cristão, bombeiro militar. E [quero] dizer ao meu companheiro Bolsonaro: você não é o único não, irmão. Eu estou aqui. Nação brasileira, nós estamos aqui e vamos transformar a nação brasileira para honra e glória do senhor Jesus", disse o candidato no terceiro bloco. Eleito deputado pelo PSOL, . O parlamentar ficou conhecido em 2011, quando participou da greve dos bombeiros do Rio de Janeiro e chegou a ser preso por conta da mobilização. Sua candidatura à Presidência pelo Patriota foi oficializada na pequena cidade de Barrinha (SP), localizada na região metropolitana de Ribeirão Preto. Ao final do debate, de acordo com números do , Daciolo foi o segundo candidato que mais gerou interesse de busca dos internautas entre todos os participantes do debate, atrás apenas de Jair Bolsonaro. A  foi o ponto mais explorado por seus adversários durante o debate presidencial da Band. As críticas partiram principalmente de Marina Silva. Em um diálogo sobre educação, a candidata da Rede afirmou que é preciso tomar cuidado quando o "condomínio já está cheio de lobo mau querendo comer o dinheiro da vovózinha".  Em outra oportunidade, ela afirmou que "quando se ganha [a eleição] com quem não tem compromisso com a ética, isso contamina o governo e todas as promessas caem no vazio". Via de regra, Alckmin justificou a importância de sua coligação pela garantia de governabilidade em caso de vitória nas urnas. Em uma das provocações de Marina, o ex-governador lembrou que a candidata já foi do PV, criou a Rede e, atualmente,  para disputar as eleições 2018. Em outro momento, Alckmin subiu o tom contra Marina e recordou do passado da ex-senadora no PT. "Quero lembrar que eu nunca fui do PT e nem ministro do PT. Deixar bem claro que somos de uma outra linhagem", disparou o tucano. Guilherme Boulos provocou risos de praticamente toda a plateia que acompanhava pessoalmente o debate presidencial na  quando, ao formular uma pergunta para o candidato Henrique Meirelles,  . "Você não é apenas o candidato do Temer. Aqui nesse debate tem 50 tons de Temer. Aliás, quem diz que quer coisa nova, tem que pensar no que fez no verão passado", disse Boulos. A frase provocou sorrisos inclusive de Meirelles. A  de , oficializado candidato a presidente pelo PT mesmo condenado e preso pela Lava Jato, no debate presidencial da . E o ex-presidente ficou de fora até mesmo dos diálogos entre os candidatos. Com exceção de uma citação feita por Guilherme Boulos no início do encontro e das referências de Henrique Meirelles ao período em que esteve na chefia do Banco Central, Lula não foi um tópico discutido pelos presidenciáveis presentes no estúdio. O  será realizado pela , no dia 17 de agosto. Veja o calendário completo de sabatinas e debates com os presidenciáveis .