title: França critica aumento do diesel e manda multar todos os caminhões em bloqueios
date: 25/05/2018
text: 
Autuação para quem obstrui rodovias pode chegar a R$ 17 mil
O governador do Estado de São Paulo, Márcio França (PSB), determinou ao secretário de Segurança Pública, Mágino Alves, que mande a Polícia Rodoviária aplicar multas em todos os veículos que estiverem estacionados em fila dupla ou participando de França criticou o aumento no preço dos combustíveis.“A greve foi causada por um aumento abrupto no preço do diesel, sem considerar as consequências sociais”, afirmou.Por meio de nota, a assessoria de imprensa do governo estadual afirmou que França recebeu telefonema do presidente da República, Michel Temer, informando-o sobre as negociações.“Também enviamos nosso secretário da Fazenda para Brasília para discutir medidas de compensação para reduzir os custos dos caminhoneiros. Ou seja, estamos fazendo de tudo para resolver a situação”.O governador afirma que a Polícia Militar tem atuado para desobstruir as vias e estradas em todo o Estado.Segundo o governo estadual, quem organiza bloqueios pode ser multado em até R$ 17.608,20. Para os que interrompem a circulação nas vias a multa é de R$ 5.869,40. Em todos os casos as multas são gravíssimas e implicam remoção do veículo e processo de suspensão da habilitação por 12 meses.