title: Em vias de dissolução, ETA pede ‘perdão’ às vítimas da luta armada
date: 20/04/2018
text: 
Grupo separatista foi responsável por uma série de atentados a bomba e assassinatos durante luta armada pela separação do País Basco e de Navarra
MADRI – A organização separatista  pediu perdão pelo “sofrimento” causado pelos “graves atos” cometidos durante a luta armada pela independência do País Basco. O comunicado foi publicado nesta sexta-feira, 20, pelo jornal diário “Gara”, dias antes da esperada dissolução do grupo. “Nós provocamos graves atos que não tem volta. A estas pessoas e seus familiares, pedimos perdão”, escreveu a ETA, que admite ter consciência que “o longo período de luta armada provocou muito sofrimento”. “Essas palavras não corrigirão o que ocorreu, nem diminuirão o sofrimento. Dizemos com respeito, sem querer provocar mais nenhuma aflição”, afirmou o grupo, que assumiu responsabilidade por vários atentados a bomba e assassinatos que deixaram mais de 800 mortos durante a luta armada pela independência do País Basco e de Navarra.  . Um membro do Grupo Internacional do Contato (GIC), formado por autoridades de diferentes países que trabalham pela paz na região basca, afirmou que o grupo irá se dissolver até a primeira semana de maio.   O governo espanhol, que combatia o grupo separatista, afirmou que a organização “não ganhará nada” em troca da dissolução. 