title: Orlando Silva diz que Bolsonaro é 'fogo de palha' e 'não assusta'
date: 03/06/2018
text: 
Líder do PCdoB na Câmara afirmou acreditar que o presidenciável do PSL deve perder força durante a campanha
SÃO PAULO - Presente na 22° Parada LGBT de São Paulo, o deputado federal  e líder do PCdoB na Câmara disse no domingo, 3, que o crescimento do também deputado e presidenciável pelo PSL, Jair Bolsonaro,  não o "assusta". "Bolsonaro não me assusta, é fogo de palha. Logo ele vai voltar para o lugar dele." Além disso, Silva comentou que o tom conservador da campanha presidencial se enfraqueceu após o episódio da greve dos caminhoneiros.  Levantamento encomendado ao Ibope pela TV Bandeirantes e realizado somente em São Paulo entre os dias 24 e 27 de maio, durante a greve dos caminhoneiros, mostra que só Bolsonaro cresceu durante a paralisação. Com 19%, em comparação aos 14% no mês anterior, ele ainda ficou tecnicamente empatado com o . O deputado do PCdoB reconhece que a insatisfação atual da população favorece Bolsonaro em um primeiro momento, pois ele é a "negação da política". Mas, aposta ele, Bolsonaro vai "derreter" quando começar campanha. "Meu palpite é que ele não tem partido, não tem apoio nos Estados, não tem tempo de TV e não tem recurso para fazer a campanha." O pré-candidato à presidência da República pelo PSOL, Guilherme Boulos, também esteve na 22° Parada do Orgulho LGBT. Ele admitiu que o avanço do conservadorismo e de pautas como intervenção militar preocupam, mas não tiram a legitimidade do movimento dos caminhoneiros, que expressou, segundo ele, o fracasso do governo Michel Temer e da política de preços da Petrobrás, . Apesar de já ter admitido ao que o , Silva disse que isso não está "dado". A pré-candidata da sigla, Manuela D'Ávila, também participou do evento, mas não falou com a imprensa. "A tendência é manter a candidatura da Manuela. Assim como vamos manter, o Ciro (Gomes - PDT), o Boulos e o PT também. [Se as pesquisas não mostrarem avanço] temos que ver lá na frente. Quem vai sair e quem vai ficar temos que ver depois. Ou tem um acordo geral ou não acontece nada." Sobre isso, Boulos disse que a unidade da esquerda é pela democracia, mas que há "pontos de vista diferentes que precisam ser preservados". Em relação ao tema da Parada deste ano, "Poder para LGBTI+: Nosso Voto, Nossa Voz", Silva afirmou que o combate à intolerância tem que ganhar forma na representação política. "Ter só um representante LGBT [Jean Wyllys (PSOL)] no Congresso mostra que o Parlamento está totalmente alheio à realidade brasileira."