title: EUA consideram que proposta de diálogo com a Coreia do Norte é '1º passo para desnuclearização'
date: 25/02/2018
text: 
Em nota, Casa Branca diz que pressão continua e que governo Trump está comprometido com o fim do programa nuclear na península coreana
A Casa Branca afirmou neste domingo que a proposta de diálogo da Coreia do Norte com os Estados Unidos representa o primeiro passo para a desnuclearização da península coreana. "Nós estamos vendo a mensagem de hoje de Pyongyang, que eles estão dispostos a manter conversas, representa o primeiro passo em direção a um caminho pela desnuclearização", disse a Casa Branca, por meio de nota. Mais cedo, o general Kim Yong-chol, responsável pelas relações intercoreanas do Partido Trabalhista da Coreia do Norte, participou de uma reunião com o presidente da Coreia do Sul, Moon Jae-in, na qual  ++Coreia do norte está disposta a dialogar com os EUA, diz membro do regime  "A desnuclearização da península coreana tem de ser feita em diálogo com Pyongyang. A máxima pressão continua contra a Coreia do Norte e o governo Trump está comprometido com desnuclearização", afirmou a Casa Branca.  A sinalização de um diálogo entre as partes acontece em meio aos Jogos Olímpicos de Inverno, que tiveram a participação da Coreia do Norte de última hora. O evento termina neste domingo e contará com a presença da filha mais velha do presidente americano, Donald Trump, e do general Kim Yong-chol.