title: Ex-diretor da Dersa girou R$ 50 mi em cinco anos, diz relatório da PF
date: 22/06/2018
text: 
Em 21,8 mil transações, Polícia Federal detalha depósitos em espécie e transferências bancárias de supostos laranjas para contas pessoais e de empresas de Pedro da Silva, preso na Operação Pedra no Caminho
Um relatório de análise bancária da Polícia Federal revela que o ex-diretor de engenharia da Dersa Pedro da Silva movimentou R$ 50 milhões em cinco anos. Ele foi preso temporariamente – prazo de cinco dias prorrogáveis – nesta quinta-feira, 21, no âmbito da , que mira desvios na construção do Rodoanel Trecho Norte.A reportagem está tentando contato com as defesas de Silva e outros investigados que constam no relatório. O espaço está aberto para manifestação.De acordo com o documento, as contas vinculadas a Silva, incluindo as de suas empresas, fizeram 21,9 mil transações, sendo R$ 50.649.422,79 a débito e R$ 50.646.401,97 a crédito, no período entre fevereiro de 2013 e agosto de 2017. Boa parte ocorreu entre empresas do próprio diretor da Dersa. Ele também recebeu diversos depósitos em espécie de pessoas físicas e de suas próprias pessoas jurídicas.“O próprio Pedro Silva é identificado como a principal origem das transações, sendo R$ 2.221.473,73 em 111 movimentações, como transferências entre contas, resgates de aplicação e depósito”.Ele teria realizado quatro depósitos que totalizaram R$ 829,8 mil. No dia 19/08/2014 depositou R$ 550 mil em conta de uma de suas empresas. Em junho do mesmo ano, depositou R$ 220 mil na conta da mesma empresa. Em sua conta de pessoa física, Silva também guardou R$ 55,8 mil.Chamou atenção da força-tarefa da Lava Jato, pessoas ligadas a Silva podem ter sido utilizadas como laranjas para vantagens indevidas.Uma dessas pessoas é Valdir dos Santos Paula, que fez 22 transações que chegam a R$ 1 milhão. Segundo a investigação, ele é gerente administrativo e tem salário de R$ 2 mil. Outra apontada como suposta ‘conta de passagem’ é Jucelene Aparecida Ferreira Dornellas, que fez sete depósitos em espécie, totalizando R$ 223,5 mil, em contas de três empresas do ex-diretor da Dersa. De acordo com as investigações, ela é auxiliar de escritório de uma das empresas de Silva e tem salário entre R$ 2,5 mil e R$ 3 mil.“Jucelene aparece também como destino em 43 operações a débitos, do tipo “Transferências entre contas”, nas contas de Pedro da Silva e SCJ Agropecuária, no período de maio de 2015 a maio de 2017, totalizando R$ 65.868,00. Os valores destas transações são bem abaixo dos valores dos depósitos e não apresentam uma periodicidade, que caracterizaria pagamentos de salários”.Os dados sobre Jucelene não estão completos, já que seu sigilo bancário não foi quebrado.A PF ainda ponta para outro suposto laranja. “Aide Sad Junior efetuou 11 transferências interbancárias com crédito na conta da SCJ Agropecuária – empresa de Pedro Silva – totalizando R$ 1,8 milhão”.A Polícia Federal chama atenção para o fluxo de movimentações entre empresas de Silva em questão de dias.“Há 16 depósitos mensais em conta de Stars Bar e Restaurante LTDA, de janeiro/2014 a março/2015, cada um de R$ 17 mil, totalizando R$ 272 mil, sendo 13 identificados como origem SCJ Agro Pecuária LTDA, e 3 sem identificação, porém, pelo padrão, provavelmente tratar-se da mesma origem. Aparentemente, existe um padrão de fluxo financeiro relacionado a esses depósitos”, diz a PF.COM A PALAVRA, PEDRO SILVAA reportagem entrou em contato com a defesa. O espaço está aberto para manifestação. A DERSA – Desenvolvimento Rodoviário S/A e o Governo de São Paulo são os maiores interessados acerca do andamento do processo. Havendo qualquer eventual prejuízo ao erário público, o Estado adotará as medidas cabíveis, como já agiu em outras ocasiões.