title: Processos da Carne Fraca: produtos estragados, propinas e ameaça
date: 17/10/2017
text: 
Sete meses depois, ações na Justiça Ferderal no Paraná confirmam corrupção de funcionários do Ministério da Agricultura e irregularidades em fiscalização de frigoríficos; 12 pessoas ainda estão presas alvos de seis processois abertos
“O conteiner estava lá com carne estragada, sem refrigeração nenhuma, fedia aquele conteiner a hora que foi aberto.” O relato é de uma auxiliar de inspeção que trabalhou na Peccin Agroindustrial, de 2013 a 2014. Ela foi ouvida pelo juiz federal , dos processos da , que completa nesta terça-feira, 17, sete meses.Carne vencida, sujeira, alteração de fórmulas, cobrança de propinas e até ameaça de morte, são alguns dos relatos feitos por testemunhas das seis ações penais abertas na Justiça Federal, em Curitiba, decorrentes da operação da Polícia Federal que revelou . Com os processos penais contra fiscais do Paraná, Goiás e Minas Gerais em andamento, a Carne Fraca pode crescer.A PF tem elementos de que o esquema pode ter sido espelhado nas demais superintendências do Ministério da Agricultura, nos Estados, e nos serviços de inspeção de produtos de origem animal (Sipoas).O ex-superintendente do Ministério da Agricultura no Paraná Daniel Gonçalves Filho, apontado na Carne Fraca como um dos líderes do esquema preso desde o dia 17 de março, negocia um acordo de delação premiada e pode ampliar o foco das investigações.Ao lado de Maria do Rocio Nascimento, ex-chefe do Serviço de Inspeção de Produtos de Origem Animal, Gonçalves Filho é apontado como líder do esquema descoberto pela operação Carne Fraca e seria responsável por arrecadar propinas de frigoríficos e empresas do setor alimentício.A equipe da Carne Fraca tem a convicção de ter descoberto um esquema criminoso de indicações políticas, em cargos chaves do Ministério da Agricultura, que tinha como contrapartida a obrigação de arrecadar propinas para partidos como PMDB, PP e PDT com empresários do setor de carnes e embutidos. 