title: Moreira Franco: próximo presidente será político com trajetória
date: 25/10/2017
text: 
Ministro da Secretaria-Geral da Presidência evitou citar nomes, mas reforçou ser preciso 'acreditar na racionalidade'
 BRASÍLIA - Tema levantado por praticamente todos os empresários estrangeiros que pensam em investir no Brasil, o processo eleitoral de 2018 não deverá levar ao Planalto um outsider que mandará pelos ares a trajetória de recuperação da economia. É o que avalia o ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência, Wellington Moreira Franco. "É preciso acreditar na racionalidade", disse ele ao . "Há um nível de excitação tão grande em função do irracional, do ligeiro, que as pessoas acham que a sociedade caminha para ele." O ministro não citou nenhum pré-candidato.  "Eu não conheço nenhum caso no mundo em que se tenha conseguido fazer presidente ou primeiro-ministro alguém que não tivesse trajetória política", afirmou. Isso se aplica, inclusive, ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. "Ele foi candidato a presidente dos Estados Unidos, era um dos grandes e influentes líderes do Partido Republicano, é um dos ícones do capitalismo americano", listou.  "Não é um desconhecido." Outro exemplo frequentemente citado, o líder alemão Adolf Hitler fundou um partido e participou de várias eleições até chegar a primeiro-ministro, comentou.  No Brasil, Jânio Quadros foi vereador, deputado estadual, prefeito, governador e deputado federal antes de chegar à Presidência. Exemplo mais recente, o "caçador de marajás" Fernando Collor de Mello era governador de Alagoas antes de ser eleito presidente. Antes disso, havia sido prefeito e deputado federal. E vinha de uma tradicional família de políticos. "Esse nível de conhecimento não é privilégio meu", disse o ministro. "As pessoas que se dedicam a pensar, tomar decisões, se informam." Por isso, acredita, o cenário incerto da sucessão presidencial não impediu as grandes petroleiras de participar do leilão de quinta-feira, 26.