title: Lula diz que será candidato para 'recuperar soberania do País'
date: 10/07/2018
text: 
Em nota, petista afirmou que patrimônio nacional está sendo 'vendido de forma irresponsável'
SÃO PAULO - O ex-presidente , condenado e preso pela Operação Lava Jato por corrupção passiva e lavagem de dinheiro, afirmou nesta terça-feira, 10, que vai ser candidato nas para "recuperar a soberania do povo brasileiro".   Em nota publicada no site oficial do petista, Lula diz que parte do patrimônio brasileiro está sendo "vendida de forma irresponsável" e que o governo está consolidando o suposto complexo que a elite nacional tem em relação aos Estados Unidos.  "É muito triste que parte do patrimônio público, construído com muito sacrifício pelo povo brasileiro a partir da metade do século XX, esteja sendo vendido de forma irresponsável, a preço de banana, para encobrir a ilegitimidade de um golpista, para abrir mão de qualquer soberania que um País precisa ter e consolidar o complexo de vira-lata que a elite brasileira sempre teve em relação aos EUA", diz a nota.  "Podem ter certeza, vou ser candidato para, entre outras coisas, recuperar a soberania do povo brasileiro", afirma o documento.  Apesar das afirmações do ex-presidente,  publicada em 8 de junho mostra que siglas de esquerda tratam o ex-prefeito de São Paulo  como pré-candidato do PT ao Planalto. 