title: Líder do MDB no Senado defende que Temer defina 'imediatamente' se é pré-candidato
date: 17/05/2018
text: 
Para Simone Tebet, a demora no lançamento dos nomes pode frustrar todos os planos da sigla nas eleições
A líder do MDB no Senado, Simone Tebet, reforçou a necessidade de definição rápida da candidatura do partido ao Palácio do Planalto durante entrevista nesta quinta-feira, 17, à Rádio Eldorado. Para ela, o ideal é que o presidente  defina "imediatamente" se tentará a reeleição em outubro. Uma demora, acredita Simone, pode frustrar todos os planos do partido. "O sentimento da bancada é de que devemos pelo menos tentar candidatura própria e isso deve ser definido logo, até mesmo para que  ou outros interessados possam colocar mais confortavelmente suas pré-candidaturas. Se o presidente demorar mais, não teremos condições nem de lançar a candidatura própria", conta.  Ela também disse que membros do MDB saíram satisfeitos  "Minha preocupação é verificar se teremos realmente condições de ter uma candidatura viável que possa pelo menos chegar ao segundo turno", afirmou. , Simone Tebet já havia avaliado que os pré-candidatos do partido à Presidência – o presidente Michel Temer e o ex-ministro Henrique Meirelles – só deveriam entrar na disputa se tiverem chance de chegar ao segundo turno. No entanto, ambos não passam dos 2% das intenções de voto, segundo mais recente pesquisa Datafolha, publicada em abril.  Para ela, “não adianta forçar uma candidatura e arrastar consigo para baixo, puxar, diminuir a bancada no Congresso e candidatos a governador”. 