title: Retomada de manobras militares está sujeita a discussão, diz Coreia do Sul
date: 29/08/2018
text: 
Governo afirma que nenhuma proposta de retomada ou suspensão de novas exercícios com os Estados Unidos na península 'ainda não foi debatida' pelos dois países
SEUL - A Coreia do Sul disse nesta quarta-feira, 29, que a retomada ou  conjuntas com os Estados Unidos na península coreana está sujeita à discussão entre os dois países e, por hora, o tema não foi discutido formalmente. Nessa terça, 28, , lançando incertezas sobre a relação diplomática entre o governo Donald Trump e o regime de Kim Jong-un. "A mudança da situação dos exercícios militares é um assunto que será discutido e decidido pela Coreia do Sul e os Estados Unidos durante revisão do progresso da desnuclearização da península coreana", informou o porta-voz do gabinete presidencial sul-coreano, Kim Eui-Kyeom.  Em junho, após a cúpula entre Donald Trump e Kim Jong-un, os . O regime sempre enxergou os exercícios militares na península como "provocações" americanas. Apesar de afirmar que a , o governo sul-coreano reafirmou que a retomada das mesmas "ainda não foi debatida pelos países até o momento". Nesta terça, o secretário de Defesa americano, Jim Mattis, declarou "não ter planos para suspender outros exercícios", abrindo caminho para a retomada das manobras militares na região. A declaração lançou . Nas últimas semanas, a Casa Branca se mostrou desapontada com a falta de comprometimento do regime norte-coreano em cumprir o acordo de desnuclearização. A falta de confiança levou Trump a . 