title: Geraldo Alckmin afirma que TV e rádio serão foco da campanha tucana nas eleições 2018
date: 08/08/2018
text: 
O candidato à Presidência pelo PSDB comemorou ainda a formação de sua chapa, que reúne o maior tempo de propaganda
O candidato à Presidência pelo  nas , , reconheceu em evento com empresários na tarde desta quarta-feira, 8, que o horário eleitoral no rádio e na televisão será um dos principais focos da campanha tucana. "A TV e o rádio têm possibilidade enorme de levar nossa mensagem à população", afirmou, em evento do banco BTG Pactual em São Paulo com 550 clientes. O ex-governador paulista comemorou ainda a formação da chapa, que reúne o maior tempo de rádio e televisão, e se esquivou das críticas aos partidos com o qual coligou. "Uma grande aliança como nós fizemos é fundamental para chegar lá na ponta, em janeiro e fevereiro, com apoio no Congresso ao nosso projeto de reformas", afirmou, em referência ao acerto com o chamado Centrão. Alckmin se disse animado ainda com as montagens de palanques regionais. Ao dizer que estava voltando de viagem a Minas Gerais, o ex-governador paulista afirmou acreditar que o senador tucano Antonio Anastasia pode vencer a eleição no primeiro turno. Ele ressaltou ainda alianças no Rio Grande do Sul e em Estados do Norte. Juntamente com o presidente da Câmara,  (-RJ), Alckmin costurou um acordo por palanque único em Minas. Os dois convenceram o deputado federal  (DEM-MG) a desistir da corrida ao Palácio da Liberdade e sair candidato ao Senado na chapa de . À plateia, Alckmin ressaltou ainda o projeto pessoal de reformas dele, que se constitui em quatro eixos: tributação, Previdência, Estado e política. Alckmin volta a atacar PT e critica Bolsonaro veladamente Durante o evento, Geraldo Alckmin voltou a criticar as gestões do . Ele atacou veladamente também o deputado  (). "Eu tenho falado que o número é 13. Treze milhões de desempregados", afirmou, sem citar diretamente o ex-presidente condenado e preso na  Bolsonaro também foi lembrado, ainda que sutilmente. Ao fazer o sinal de arma com as mãos, usado pelo ex-capitão, ele disse que a solução para os problemas do País não será feita com um "sujeito que vai dar um tiro de prata". O tucano disse também acreditar que nenhuma solução extremista vai chegar ao poder. Alckmin brincou ainda com o apelido de "picolé de chuchu", que é a forma como os adversários costumam chamá-lo. "As pessoas falam muito que eu não faço pirueta no palco, mas creio que quem tem de fazer show é o povo", afirmou. O tucano se remeteu ainda à gafe que cometeu em evento na terça-feira, 7.  da . "O pior é que eu fiquei um minuto pensando se era Eliana ou Eliane. Só depois que me lembrei que era Angélica", afirmou, arrancando risos da plateia. Alckmin saiu do evento sem falar com a imprensa. 