title: Com dívida de R$ 1,6 bi, controle da Rodovias do Tietê pode passar para grupo italiano
date: 21/06/2018
text: 
Concessionária que administra 415 quilômetros de estradas em São Paulo busca saída para crise
A AB Concessões, do grupo Bertin e da italiana Atlantia, firmou um acordo para comprar a participação de 50% da sócia portuguesa Lineas International . O ‘Estado’ apurou que o valor a ser pago pela transação é simbólico, mas que futuramente a Atlantia poderá deter o controle integral da concessionária, que administra 415 quilômetros (km) de estradas em São Paulo.  Leiloada em 2009 pelo governo paulista, a Rodovias do Tietê está com dificuldades para pagar uma dívida de quase R$ 1,6 bilhão e precisa implementar um plano de reestruturação para continuar de pé. O negócio entre AB Concessões e Lineas depende da aprovação desse plano, que prevê a redução da taxa de remuneração dos títulos de IPCA + 8% ao ano para IPCA + 3% ao ano. A proposta também altera a data de vencimento dos papéis de 2028 para 2035, o cronograma de amortização e os valores pagos em cada data.  Se o plano for aprovado, a AB Concessões pode fazer um aporte de R$ 170 milhões, dividido em parcelas entre 2019 e 2021. Os atuais sócios da Rodovias Tietê são a AB Concessões (parceria entre Atlantia e Bertin), além da Lineas, com 50%. Na prática, o Atlantia, sócio mais capitalizado, colocaria boa parte do dinheiro, segundo fontes.  Em nota, a Rodovias do Tietê afirmou está em “negociação com os debenturistas e que está envidando seus melhores esforços para a aprovação” do plano. Desde o fim de 2017, a concessionária está com dificuldades para honrar as dívidas e tem queimado seu fundo de reserva para não ficar inadimplente. Na semana passada, a empresa conseguiu, mais uma vez, a aprovação dos credores para usar parte de sua conta reserva, desde que recomponha o valor até 30 de julho. O dinheiro foi usado para pagamento da remuneração e de uma parcela do valor nominal das debêntures (títulos).  A empresa também conseguiu que os credores a dispensassem de cumprir os índices financeiros definidos no contrato dos títulos – os chamados covenants –, que ao serem descumpridos podem antecipar o vencimento das dívidas.  Fontes ligadas aos debenturistas afirmam que, por serem um grupo heterogêneo e até desorganizado, a condução das negociações é maiss favorável aos acionistas. Faz parte desse grupo de credores mais de 15 mil pessoas físicas e fundos institucionais que compraram debêntures incentivadas (títulos de renda fixa sem cobrança de imposto de renda), em um período que esses papéis prometiam retornos atraentes.   Desde dezembro do ano passado, a empresa já está em “default técnico” (descumprimento de obrigações com credores).  O problema da Rodovias do Tietê tem origem na precária situação financeira dos principais controladores e na crise econômica que reduziu a demanda nas rodovias. O Bertin está em recuperação judicial desde agosto passado, com dívidas de quase R$ 8 bilhões, e o grupo português, também em crise, não tem intenção de continuar no País. O sócio capitalizado é a italiana Atlantia, um dos maiores grupos de concessão da Europa, e que pode assumir o controle da empresa caso chegue a um acordo com credores, afirmam fontes a par do assunto. A concessionária tem deixado importantes investimentos de lado. Por ser uma concessão, precisa cumprir uma série de obrigações para não perder o contrato. Uma delas é o investimento para melhorar a estrutura da rodovia. No fim do primeiro semestre de 2017, os investimentos obrigatórios estariam em cerca de R$ 2,3 bilhões.  Procurado, Bertin não comentou. Atlantia e Líneas não retornaram os pedidos de entrevista.