title: Manifestantes invadem prédio da Prefeitura do Rio
date: 11/07/2018
text: 
Marcelo Crivella vive crise no governo desde a divulgação de uma reunião fechada, no Palácio da Cidade, em que ele ofereceu ajuda a pastores e líderes religiosos pelo SUS
RIO - Um grupo de manifestantes invadiu o 13º andar da sede administrativa da Prefeitura do Rio, no centro, na manhã desta quarta-feira, 11. Eles foram interceptados por guardas municipais no corredor do prédio e saíram. Os manifestantes, que se diziam servidores municipais, pediam a saída do prefeito  do cargo.   Segundo a prefeitura, o manifesto acabou em poucos minutos e o grupo “se retirou pacificamente da prefeitura”. Já o vereador David Miranda (PSOL), que estava com os manifestantes, relatou que a Guarda Municipal agiu com truculência. “O movimento estava pacífico até a hora que tentaram agredir a gente. A Guarda Municipal, truculenta mais uma vez, machucou uma de nossas companheiras. Tivemos que agarrá-la porque agarram ela fortemente. Mas nós mostramos o nosso recado”, disse Miranda, em um vídeo divulgado em seu Facebook, falando ainda de dentro do prédio.  Crivella passa por uma crise institucional desde quando foi divulgada uma reunião fechada, no Palácio da Cidade, em que ele ofereceu ajuda a pastores e líderes religiosos da Universal em cirurgias de catarata e varizes pelo SUS. Além disso, ofereceu auxílio a pastores que estivessem com problemas de IPTU em seus templos. David Miranda foi um dos 17 vereadores que assinou, nesta terça-feira, 10, um p. Com isso, os parlamentares deverão voltar do recesso, nesta quinta-feira, 12, para decidir a questão. A assessoria da Prefeitura do Rio informou que recebeu com “muita tranquilidade” a notícia de que o pedido de impeachment será avaliado pela Câmara Municipal. “Inclusive, o prefeito Marcelo Crivella aconselhou sua base a abrir um pedido de mesmo teor àquele apresentado pela oposição, para que tudo possa ser esclarecido. O documento da base protocolado tem, até agora, 26 assinaturas, e a expectativa é que chegue a 30 signatários, 13 a mais do que as assinaturas obtidas pelos vereadores da oposição no outro pedido”, informou.