title: ‘O que faz um desgoverno’, diz Janot sobre a greve dos caminhoneiros
date: 29/05/2018
text: 
Ex-procurador-geral, que duas vezes denunciou criminalmente o presidente em 2017, se manifestou em sua conta no Twitter sobre a paralisação que assombra o País
O ex-procurador-geral Rodrigo Janot comentou a greve dos caminhoneiros em sua conta no Twitter. “O que faz um desgoverno’, escreveu.Janot não citou no comentário postado na segunda-feira, 28,. o nome do presidente Michel Temer, contra quem ofereceu duas denúncias criminais em 2017 a partir da delação dos executivos da JBS, do Grupo J&F – as acusações do procurador foram enterradas na Câmara. nesta terça-feira, 29. O governo anunciou ter atendido as reivindicações dos caminhoneiros, mas ainda há muitos pontos de bloqueios em quase todo o país.