title: Colômbia recebeu mais de 1 milhão de pessoas da Venezuela
date: 13/06/2018
text: 
Mais de 800 mil são venezuelanos que fogem da crise e cerca de 250 mil, colombianos que retornam em razão da grave escassez de comida e remédios
BOGOTÁ -  das quais 819 mil são venezuelanos com intenção de permanecer no país, informaram ontem fontes oficiais do governo colombiano. “Mais de um milhão de pessoas migraram da Venezuela para a Colômbia. Entre eles, há mais ou menos 250 mil colombianos que retornaram e 819 mil venezuelanos com vocação de permanência”, afirmou Felipe Muñoz, fiscal de fronteira com a Venezuela, em entrevista coletiva. Muñoz acrescentou que, destes venezuelanos, 376 mil estão regulares, enquanto 442 mil se inscreveram no Registro Administrativo de Migrantes Venezuelanos (RAMV), realizado entre 6 de abril e 8 de junho. “Essas pessoas “receberão alguma medida de regularização temporária nas próximas duas semanas”, afirmou. Segundo o RAMV, chegaram à Colômbia 253 mil famílias, o que significa que uma porcentagem dos 442 mil ainda têm parentes próximos na Venezuela. Segundo o fiscal, 88% dessas pessoas reportaram ter entrado nos últimos 16 meses na Colômbia.  Das pessoas registradas, 27% são crianças e adolescentes, das quais 11% têm entre alguns meses e 5 anos. Além disso, “47% dos venezuelanos que se registraram estão radicados nos sete departamentos fronteiriços”: La Guajira, Cesar, Norte de Santander, Santander, Arauca, Vichada e Guanía. “Na Colômbia, houve um processo de internalização da população venezuelana para o restante do país muito importante, Nem todos ficam perto da fronteira e já não é só um fenômeno localizado”, afirmou Muñoz. O fiscal também afirmou que, das pessoas que se inscreveram no RAMV, mais de 43 mil vivem em Bogotá, cidade que mais recebeu migrantes irregulares. Ele destacou a necessidade de uma política pública “maior e mais agressiva” nos municípios onde a porcentagem de migrantes venezuelanos está acima dos 8%, que são Puerto Carreño (8%), Maicao (16%), Arauca (17%) e Villa do Rosario (23%). O RAMV ficou à disposição durante dois meses para os venezuelanos que vivem na Colômbia e não contam com um cartão de identificação para estrangeiros, visto de permanência, permissão de entrada ou permissão especial de permanência. A Colômbia tem pedido aos venezuelanos que se registrem para receber necessidades importantes, como escolas, assistência médica e outros serviços.   