title: Temer age para evitar que insatisfação do PSD afete denúncia
date: 05/10/2017
text: 
Kassab, líder do PSD, diz que insatisfação é motivada por promessas não cumpridas a deputados
Brasília -  O presidente Michel Temer agiu pessoalmente nessa quarta-feira, 4, para evitar que insatisfações na bancada do PSD afetem a votação da segunda denúncia na Câmara. Como mostrou o  há uma semana, o líder do partido na Casa,  que pode fazer com que alguns deputados mudem o posicionamento da primeira denúncia e decidam votar contra o presidente desta vez.  Temer foi informado da crise na bancada do PSD pelo , que comanda a legenda. Kassab esteve com o presidente no início da tarde de quarta-feira, após participar de café da manhã com deputados da legenda. No encontro com o ministro, parlamentares relataram que estão "muito insatisfeitos" com o governo. O principal motivo seriam .   Logo após a reunião com Kassab, Temer ligou para o líder do PSD. "Ele me pediu que levantasse essas insatisfações urgentemente e trouxesse para discutir", afirmou Montes ao Broadcast Político. "Falei para o presidente. Não são só emendas, é desprestígio", acrescentou. Segundo ele, muitos parlamentares alegam que se desgastaram ao votar a favor de Temer na primeira denúncia e tiveram o mesmo tratamento de deputados da base aliada que votaram contra o presidente.  Se as insatisfações não forem resolvidas, o líder do , dessa vez por obstrução de justiça e organização criminosa. Na primeira denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR), por corrupção passiva, a bancada do partido deu 14 votos contra Temer e 22 a favor. Outros dois deputados da sigla se ausentaram.  Montes disse que passou a tarde e o início da noite de quarta recebendo deputados para mapear as insatisfações. Ele pretende entregar o levantamento para Temer em breve. . Ele acredita que, além das insatisfações, a análise conjunta da denúncia contra Temer e os dois ministros pode ser "perigosa" para o presidente. 