title: Maia diz que governo deve cortar despesas para evitar novos impostos
date: 22/02/2018
text: 
Fala do presidente da Câmara é um recado a Temer, que, segundo o deputado, sugeriu nos últimos dias enquanto estava no Rio a criação de um imposto para bancar gastos com segurança pública
BRASÍLIA - O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou que o governo deve cortar despesas para aumentar suas receitas, e não criar novos impostos. "Se está precisando de receita e não tem, não é criando imposto, é reduzindo despesa." A fala de Maia é um recado ao presidente Michel Temer, que,    Na noite desta quarta-feira, 21, Maia afirmou que nenhuma proposta de aumento de impostos tem chances de ser aprovada na Casa no momento.  Maia falou a jornalistas ao chegar ao Supremo Tribunal Federal, onde reúne-se com a presidente da Corte, a ministra Cármen Lúcia, a procuradora-geral da República, Raquel Dodge, o deputado Benito Gama (PTB-BA) e o corregedor do CNJ. O encontro foi marcado para discussão de transparência de salários do Judiciário.  A ministra Cármen Lúcia pautou para o dia 22 de março o julgamento das ações que tratam de auxílio-moradia de juízes. 