title: Por ‘foro íntimo’, quatro advogados deixam defesa de Sérgio Cabral
date: 01/12/2017
text: 
Defensores sustentam que renúncia 'não importa em prejuízo' para a defesa do ex-governador do Rio, já condenado a 72 anos de prisão
Quatro advogados deixaram a defesa do ex-governador do Rio Sérgio Cabral na quarta-feira, 29, em processos da . Os defensores Luciano Saldanha Coelho, Guilherme Chambarelli Neno, Breno Curty da Rocha Ribeiro e Alan Veríssimo alegaram ‘motivos de foro íntimo.’“Sendo certo que a presente renúncia não importa em prejuízo para a defesa do acusado, tendo em vista que o mesmo possui outros advogados constituídos nos referidos autos”, afirmaram os advogados.. O ex-governador já foi condenado em três processos na Operação Lava Jato a penas que somam 72 anos de cadeia, na Justiça Federal do Rio e também na Justiça  Federal do Paraná.O ex-governador tem uma  – 14 anos e 2 meses de reclusão, por corrupção passiva, lavagem de dinheiro.Em setembro,  de prisão na Operação Calicute, desdobramento da Lava Jato, por corrupção passiva, lavagem de dinheiro e pertinência à organização criminosa.Em outubro, . O magistrado atribuiu lavagem de dinheiro a Sérgio Cabral. Segundo a denúncia da força-tarefa da Lava Jato, a lavagem tinha por objetivo converter os recursos de propina em ativos de aparência lícita e/ou distanciar ainda mais de sua origem ilícita o dinheiro derivado de crimes de corrupção do esquema atribuído a Sérgio Cabral.