title: ‘Depois do Geddel, mala do Rocha Loures é necessaire’; veja memes
date: 06/09/2017
text: 
Apreensão de incríveis R$ 51 milhões em dinheiro vivo no bunker atribuído ao ex-ministro em Salvador rende piadas nas redes de um País estupefato
 
A montanha de R$ 51 milhões apreendidos em malas e caixas no bunker do ex-ministro Geddel Vieira Lima (Governo Michel Temer) viraram memes. As imagens do dinheiro chocaram os internautas, mas também renderam piadas nas redes.Em uma delas, Geddel foi comparado ao ex-deputado Rodrigo Rocha Loures (PMDB). Em abril, o então assessor especial do presidente Temer foi filmado em ação controlada da Polícia Federal saindo apressado do estacionamento de uma pizzaria em São Paulo. Nas mãos, uma mala recheada com 10 mil notas de R$ 50, somando R$ 500 mil em propina viva da JBS.