title: Temer sanciona projeto de lei que altera metas fiscais de 2017 e 2018
date: 13/09/2017
text: 
Medida alterou a meta de déficit primário para este ano de R$ 139 bilhões para R$ 159 bilhões
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer sancionou nesta quarta-feira, 13, o Projeto de Lei que altera as metas fiscais de 2017 e 2018. A informação foi confirmada pelo Palácio do Planalto. O projeto de lei foi convertido na Lei 13.480, que deve ser publicada no Diário Oficial da União desta quinta-feira, 14. O projeto de lei .  também foi alterada para um rombo de R$ 159 bilhões. O rápido processo de desaceleração da inflação foi, segundo o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, um dos principais fatores que levaram à revisão das metas fiscais de 2017 e 2018. Segundo cálculos do governo, o ritmo menor de aumento de preços vai provocar sozinho uma frustração de R$ 19 bilhões na arrecadação deste ano. Em 2018, o efeito é ainda mais intenso, com perda de R$ 23 bilhões entre receitas de tributos e da Previdência Social.  “A desaceleração da inflação é boa notícia para o País e para atividade no futuro, mas tem efeito importante agora, que é exatamente uma mudança na expectativa de arrecadação”, disse Meirelles. Quando a inflação fica menor, os preços da economia como um todo avançam menos, afetando o ritmo de arrecadação de tributos.