title: Maia nega que vá retirar candidatura à Presidência para apoiar Ciro Gomes
date: 15/05/2018
text: 
A troca seria feita para que Maia ganhasse apoio na disputa para um novo mandato na presidência da Câmara
 O presidente da Câmara e pré-candidato à Presidência pelo DEM,  (RJ), rechaçou os rumores de que sua candidatura ao Planalto seria retirada para que apoiasse, junto com o PP,, do PDT. A troca seria feita para que Maia ganhasse apoio na disputa para um novo mandato na presidência da Câmara. "Se eu quisesse apenas ser , pode ter certeza que eu não precisaria pôr meu nome para a disputa presidencial", disse Maia, em entrevista ao programa Band Eleições, transmitido pela Band na madrugada desta terça-feira, 15.  A fala de Maia veio após ser confrontado sobre uma reportagem do jornal O Globo, de segunda-feira, em que uma fonte próxima ao parlamentar teria dito: "Falando muito francamente, ninguém aposta na candidatura de Rodrigo".  O presidente da Câmara disse que a sociedade está impondo o início de um novo ciclo político e negou envolvimento em casos de corrupção. "Todos estão respondendo individualmente pelo que há e o que não há a seu respeito. Se há algum avanço na democracia brasileira, é exatamente a possibilidade de as pessoas poderem responder inquéritos de acusação e, se culpados, serem condenados, e se não, serem absolvidos. O que tenho certeza é que todos entenderam que não dá para fazer política da forma que se fazia", argumentou.  Maia confrontou também as afirmações de que seu desempenho na última pesquisa CNT/MDA, divulgada na segunda-feira, tenha sido ruim. Maia teve entre 0,2% - com Lula - e 0,4% das intenções de voto - sem Lula. "Quando você vê o ex-governador de São Paulo (Geraldo Alckmin) e o ex-governador do Ceará (Ciro Gomes), que deveriam estar liderando... A liderança do Bolsonaro diz que eles é que vão muito mal", argumentou. "Eu nunca fui governador do Rio", acrescentou. O cenário, segundo Maia, deve ficar mais claro nas pesquisa apenas depois de setembro. "É a campanha que vai colocar para a sociedade e revelar o que cada um construiu na sua carreira."   O deputado também se mostrou decidido em manter sua candidatura mesmo em outros cenários, como uma possível união com Henrique Meirelles, ex-ministro da Fazenda e filiado ao MDB para formar uma chapa de centro-direita. "Eu não posso ficar tirando a candidatura dos outros (em referência a Meirelles). O que eu tenho conversado com outros partidos é a necessidade de construir uma chapa com tempo de televisão e palanque nos Estados", concluiu.   