title: Irmão de Dirceu é transferido para Tremembé
date: 09/02/2018
text: 
Luiz Eduardo de Oliveira e Silva foi preso pela Polícia Federal nesta sexta-feira, 9, em sua casa em Ribeirão Preto
O irmão do ex-ministro  (Casa Civil/Governo Lula) foi transferido por volta das 13h30 desta sexta-feira, 9, para a penitenciária de Tremembé, em São Paulo.  pela manhã e vai aguardar, em Tremembé, a transferência para o sistema prisional do Paraná. Segundo informações da Secretaria de Administração Penitenciária de São Paulo, ele chegou ao presídio por volta das 19h.Luiz Eduardo foi preso em sua casa, em Ribeirão Preto, por volta das 6h15.A ordem de prisão é do juiz federal Sérgio Moro, na Operação Lava Jato. A decisão do magistrado foi tomada nesta quinta-feira, 8, e alcançou ainda o corretor de imóveis Júlio César dos Santos – capturado pela PF em seu apartamento, em São Paulo, na região do Morumbi.“Obedecendo à Corte de Apelação, expeça a Secretaria os mandados de prisão para execução provisória da condenação de Luiz Eduardo de Oliveira e Silva e Júlio César dos Santos”, determinou o juiz.