title: Saiba em que pé estão os 15 projetos apresentados pelo governo como alternativa à Previdência
date: 21/02/2018
text: 
Sem a reforma previdenciária e com um ano pela frente, o governo Michel Temer passou a considerar 15 pontos como prioritários para serem aprovados no Congresso neste ano; veja quais são e como está a tramitação de cada um
Sem a reforma da Previdência e com um ano pela frente, o governo Michel Temer passou a considerar  para serem aprovados no Congresso neste ano. Analistas consultados pelo consideram que as propostas são  e compensar o adiamento da votação das novas regras do INSS.  Confira abaixo os detalhes do pacote de medidas que o governo apresentou, e em que pé elas estão para serem aprovadas:  Proposta de unificar o PIS (Programa de Integração Social) e Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) é tratada como um primeiro passo para se fazer uma reforma tributária mais abrangente. Esses dois tributos são pagos por todas as empresas e ajudam no financiamento da Previdência Social e o seguro-desemprego. A justificativa para as mudanças é que o modelo de cobrança é complexo.  O projeto aguarda para ser enviado para votação no Congresso Nacional   O PLP 295/2016, apresentado em junho de 2016, reestrutura o modelo atual de elaboração da lei orçamentária. Um dos objetivos é definir melhor os critérios para o enquadramento na Lei de Responsabilidade Fiscal. Objetivo principal é fortalecer a gestão fiscal responsável. O projeto de lei aguarda criação de uma comissão especial na Câmara para avaliá-la. Depois, vai para plenário, onde precisa ser aprovada por maioria simples.  A alteração das regras de licitação está em debate na Câmara dos Deputados há quase tanto tempo quanto a própria Lei de Licitações (8.666/93), promulgada há quase 25 anos. O novo marco legal de licitações e contratos, apresentado em fevereiro de 2017, vale para a administração da União, Estados e municípios. O projeto de lei 6814/17 também aguarda comissão especial na Câmara dos Deputados, e precisa de maioria simples no plenário para ser votado.  Para ser aprovado, requer votos de maioria simples no plenário da Câmara. A proposta já foi aprovada pelo Senado.   O governo pretende vender os ativos que compõe o Fundo Soberano, como forma de ajustar as contas públicas. Esse fundo é vinculado ao Ministério da Fazenda, e seu objetivo era mitigar os efeitos dos ciclos econômicos, formar poupança pública, promover investimentos em ativos no Brasil e no exterior, e fomentar projetos de interesse estratégico localizados fora do País.  O governo enviará uma proposta para análise no Congresso   Projeto, apresentado em dezembro de 2016, determina que o limite remuneratório na administração pública seja o salário de R$ 33,7 mil, e que os chamados 'penduricalhos' (auxílio moradia, por exemplo) também façam parte dessa conta.   Aguarda parecer do relator na comissão especial da Câmara. Para ser aprovado em plenário, requer apenas maioria simples. O texto já foi aprovado no Senado.   O projeto permite a venda de parte de ações da Eletrobrás. Foi apresentado em janeiro de 2018.   A proposta aguarda parecer do relator na comissão especial para a privatização da estatal elétrica. Para ser aprovada, a proposta precisa apenas de maioria simples no plenário da Câmara. Ainda precisa passar por votação no plenário do Senado.   Proposta, apresentada em dezembro de 2016, busca dar mais autonomia e transparência para as agências reguladoras de serviços prestados pela iniciativa privada, e estabelece medidas para evitar que as empresas dos setores interfiram na sua atividade.  Aguarda a criação de uma comissão especial na Câmara. Para ser aprovada, a proposta requer votos de maioria simples no Congresso. A medida já foi aprovada no Senado.  A medida, apresentada em novembro de 2017, busca diversificar e aperfeiçoar os instrumentos de política monetária e faz parte da Agenda BC+, no pilar Legislação Mais Moderna. Os depósitos voluntários têm diversas características favoráveis, como efetividade na absorção de recursos livres no sistema bancário, simplicidade, baixo custo operacional e fácil entendimento pelos agentes financeiros. Aguarda criação de comissão especial na Câmara. Requer maioria simples para ser aprovado na Câmara. E ainda precisa passar pelo Senado.   Objetivo é reverter a política de desoneração criada pela ex-presidente Dilma Rousseff para empresas de 50 setores. A proposta foi apresentada em setembro de 2017.  Requer maioria simples na Câmara para ser votada. A medida ainda passa pelo Senado.  Empresas estatais em dificuldades financeiras poderão apresentar ao governo um plano de recuperação para reequilibrar as contas, com prazo de duração. É o que determina o Projeto de Lei 9215/17, apresentada pelo Poder Executivo em novembro de 2017, em tramitação na Câmara dos Deputados. Precisa ser analisada por três comissões especiais na Câmara. A votação passa pelos plenários da Câmara e Senado.   A Câmara analisa o Projeto de Lei Complementar (PLP) 441/17, do Senado, apresentado em junho de 2017, que muda as regras para inclusão de consumidores no cadastro positivo. A proposta estende ao cadastro positivo a mesma regra que hoje vale para o negativo: as instituições financeiras podem incluir informações no sistema sem autorização específica dos clientes. Aguarda criação de uma comissão especial na Câmara, e precisa de uma maioria simples para ser aprovada. O projeto já foi aprovado pelo Senado.  Duplicata é um título de crédito que, por ter força equivalente a uma sentença judicial transitada em julgado, pode ser executado para cobrar débitos decorrentes de operações de compra e venda a prazo. A duplicata é muito utilizada por empresas que precisam de dinheiro no curto prazo. Proposta em análise na Câmara dos Deputados, apresentada em dezembro de 2017, regulamenta o registro eletrônico de duplicatas. A emissão eletrônica, também chamada de escritural, de títulos de crédito já está prevista no Código Civil. No entanto, segundo Julio Lopes, a falta de regulamentação desse tipo de emissão vem provocando mal-entendidos e danos aos consumidores Aguarda indicação de relator em uma das comissões na Câmara, e ainda precisa passar por outras comissões de mérito. Depois, a proposta segue direto para o Senado.   Polêmica, a proposta de autonomia ao Banco Central foi amplamente defendida pelo governo, mas foi colocada de lado ainda em 2016. A proposta será ampla e terá até duplo mandato a ser perseguido pela autoridade monetária: meta de inflação e de crescimento econômico, assim como acontece com o Fed, o Banco Central dos EUA.   As mudanças precisam ser aprovadas em comissões no Senado, e ser votadas nos plenários das duas casas legislativas.   A medida integrava, em dezembro de 2015,  quando foi apresentada, um pacote de microrreformas que tinham como objetivo reativar a retomada do crescimento do País. O foco principal desse segunda fase de medidas é o setor da construção civil, com o intuito de alavancar o emprego. Pela proposta, será fixado num dispositivo legal, um porcentual para o ressarcimento dos valores pagos pelo comprador nos casos de distrato. A regra visa dar maior clareza e previsibilidade aos compradores e construtoras sobre quanto será pago na hora da desistência A medida ainda precisa ser aprovada nos plenários do Senado e Câmara.   O PLC 79/2016, apresentado em novembro de 2016, visa estimular os investimentos em redes de suporte à banda larga e aumentar a segurança jurídica dos envolvidos no processo de prestação de serviços de telecomunicação.  aguarda despacho do presidente do Senado às comissões competentes. O projeto já foi aprovado na Câmara, e agora aguarda parecer das comissões técnicas do Senado