title: Temer deixa hospital e faz sinal de positivo: 'Inteiro'
date: 25/10/2017
text: 
Presidente foi submetido a uma sondagem vesical de alívio por vídeo no Hospital do Exército e deve seguir para o Palácio do Jaburu
O teve alta e deixou o Hospital Militar de Área de Brasília (HMAB). Ao lado da primeira-dama, Marcela, Temer fez sinal de positivo e diz que está 'inteiro'. Segundo informações da Secretaria de Comunicação Social da Presidência, o presidente irá para a residência oficial, o Palácio do Jaburu, onde ficará de repouso por orientação médica. “O presidente Michel Temer teve alta após as 20 horas. Ele passa bem e, seguindo orientação médica, irá repousar em casa”, informou em nota a Secom da Presidência assim que o presidente deixou o hospital.  Segundo auxiliares, a princípio o presidente não terá agenda na quinta pela manhã, mas o restante do dia ainda será avaliado. Apesar de alguns parlamentares dizerem que querem visitar o presidente, segundo auxiliares, a recomendação é que descanse nesta noite. Os ministros palacianos, segundo fontes, também optaram por deixá-lo descansar. O presidente, que iria para o Acre na sexta-feira participar de uma reunião de segurança com governadores, já cancelou a sua viagem. Para demonstrar que Temer está recuperado, a assessoria de imprensa do Planalto permitiu que o presidente pudesse ser fotografado e filmado no momento em que se dirigia ao carro. Após sentir um desconforto por volta de meio-dia, enquanto despachava em seu gabinete, Temer foi avaliado pelo médico de plantão do Planalto, que constatou uma obstrução urológica. O presidente foi levado então ao Hospital do Exército e, depois da realização de exames, passou por uma sondagem vesical de alívio por vídeo.   Mesmo no hospital, Temer foi informado do andamento da votação da segunda denúncia. Mais cedo, ao , o ministro da casa Civil, Eliseu Padilha, disse que conversou com o presidente por telefone e informou que a sessão da Câmara que aprecia a denúncia por obstrução de justiça e formação de quadrilha havia conseguido quórum. "Ele está bem, está tranquilo, se recuperando", disse. "Falei com ele agora há pouco e avisei que o quórum havia sido atingido."  Na terça-feira, 24, o ministro, que também é denunciado, havia afirmado que a expectativa é conseguir derrubar a denúncia por uma margem de "até 10 votos" acima dos 263 da primeira denúncia. Padilha, que teve problema urológico semelhante ao do presidente no início do ano, disse que a equipe médica que atende o presidente é a mesma que o atendeu e que ele está em boas mãos. Padilha disse ainda que Temer relatou estar se sentindo bem e tem até a intenção de voltar ao Planalto ainda hoje. Apesar disso, o ministro reconheceu que o presidente ainda precisa aguardar as decisões médicas.   O médico do Hospital Sírio-Libanês em São Paulo e cardiologista do presidente Michel Temer, Roberto Kalil Filho, está em contato com a equipe médica do Hospital do Exército em Brasília.  De acordo com o Secretário de Comunicação, Marcio de Freitas, o presidente passou mal por volta do meio-dia desta quarta-feira, com dificuldades de urinar e, só depois que foi atendido no Planalto constatou-se que eram necessários exames mais detalhados. Por isso, Temer foi transferido para o hospital, onde deu entrada às 12h50. Depois de informar que o porta-voz do presidente Michel Temer falaria com a imprensa sobre o estado de saúde do presidente, o Palácio do Planalto anunciou que a fala de Alexandre Parola fora cancelada e divulgou uma nota a respeito do estado de saúde do presidente. “O médico de plantão constatou uma obstrução urológica e recomendou que fosse avaliado no Hospital do Exército, onde se encontra para realização de exame e devido tratamento”, diz o texto.  A reportagem entrou em contato com o médico do presidente Roberto Kalil Filho, diretor do hospital Sírio-Libânes, em São Paulo, mas ele disse que não poderia falar naquele momento. Temer, que completou 77 anos em setembro, fez um check-up recentemente em São Paulo. Temer cumpria agenda normalmente nesta quarta-feira, dia que a segunda denúncia contra ele pode ser apreciada pelo .      