title: Prefeito de Milão diz que declarações de Cesare Battisti são 'tolas'
date: 13/10/2017
text: 
Em entrevista ao 'Estado', italiano Cesare Battisti disse que a extradição equivaleria a uma pena de morte
MILÃO - Em uma entrevista coletiva para a imprensa italiana ao lado do prefeito de São Paulo, João Doria, o prefeito de Milão, Giuseppe Sala, disse na manhã dessa sexta-feira, 13, que considerou "tolas" as As declarações do Battisti ao  também repercutiram na imprensa italiana. "Quando digo que a extradição tem que ser o mais rápido possível é porque as últimas declarações dele são tolas e me deixaram mais perplexo", disse Sala.  Battisti, que foi condenado na Itália a prisão perpétua pelo assassinato de quatro pessoas, aguarda no Brasil uma decisão do governo Michel Temer sobre sua situação. Ao lado de Sala, Doria, que concedeu entrevista em italiano, "O governo brasileiro não deve dar proteção à criminosos. Battisti deve cumprir pena na Itália", disse o prefeito. A defesa do o ex-ativista italiano Cesare Battisti afirmou que  Conforme mostrou o  na semana passada, a ouvidos por ele. Mas Temer quer aguardar um posicionamento da Secretaria de Assuntos Jurídicos da Casa Civil para anunciar sua posição final.  