title: Garotinho vai para cela em quartel de Corpo de Bombeiros na zona sul do Rio
date: 22/11/2017
text: 
Ex-governador foi encaminhado ao local depois de passar por exames no Instituto Médico Legal
RIO - O ex-governador do Rio, , foi levado para uma cela dentro do quartel do Corpo de Bombeiros, no bairro Humaitá, na zona sul do Rio. De acordo com a Defesa Civil, a decisão foi tomada devido a uma determinação da Justiça. Ele foi encaminhado até o local em uma viatura da Polícia Federal, depois de passar por exames no Instituto Médico Legal (IML).    A Secretaria de Administração Penitenciária do Rio informou que é de responsabilidade da Justiça e da Polícia Federal a escolha do local  onde Garotinho ficaria preso. O presidente estadual do PR tem um imóvel no bairro do Flamengo, que é próximo do Humaitá.    Os ex-governadores do Rio Anthony Garotinho (PR) e Rosinha Garotinho (PR) e mais sete pessoas foram presos na manhã desta quarta-feira, 22, apontados pelo Ministério Público Eleitoral como suspeitos de crimes de corrupção, concussão, participação em organização criminosa e falsidade na prestação de contas eleitorais.  O empresário também disse aos investigadores que um . A Justiça classificou o homem, que é ex-policial, como "o braço armado da organização criminosa". Rodrigues procurou a Polícia Federal para fazer a delação.