title: Compadre de Lula internado no Sírio
date: 06/09/2017
text: 
Advogado Roberto Teixeira seria interrogado pelo juiz federal Sérgio Moro, da Operação Lava Jato, nesta quarta-feira, 6
O advogado Roberto Teixeira, compadre do ex-presidente Lula, pediu ao juiz Sérgio Moro adiamento do interrogatório a que ele seria submetido nesta quarta feira, 6, às 14h, em Curitiba. Teixeira é réu em ação penal com o próprio petista.Na tarde de hoje, Moro remarcou o interrogatório de Roberto Teixeira para a quarta-feira, 13. No mesmo dia, Lula deverá prestar depoimento.Na noite desta terça-feira, 5, Roberto Teixeira foi internado no Hospital Sírio Libanês em São Paulo com problemas cardíacos. Os advogados de Teixeira estão em Curitiba para formalizar o pedido de adiamento do interrogatório.Teixeira é acusado por lavagem de dinheiro. A força-tarefa da Lava Jato atribui a Lula os crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro sobre contratos entre a Odebrecht e a Petrobrás.O Ministério Público Federal aponta que propinas pagas pela empreiteira chegaram a  em oito contratos com a estatal. Este montante, segundo a força-tarefa da Lava Jato, inclui um terreno de  para Instituto Lula e cobertura vizinha à residência de Lula em São Bernardo de Além do ex-presidente e de seu compadre, também respondem ao processo o ex-ministro Antonio Palocci (Fazenda e Casa Civil/Governos Lula e Dilma), seu ex-assessor Branislav Kontic, o empreiteiro Marcelo Odebrecht e outros três investigados.O advogado Roberto Teixeira foi internado ontem, dia 5 de setembro, às 22h50, no Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, com o diagnóstico de insuficiência cardíaca aguda. Teixeira, de 73 anos, permanece na Unidade de Terapia Intensiva, onde será submetido a diversos exames. Ele tem histórico de doenças e cirurgias cardíacas e sofre da doença de Parkinson há três anos.