title: PT cogita Dilma Rousseff como ‘plano B’ em MG
date: 21/06/2018
text: 
Ideia de lançar presidente cassada ao governo, substituindo Fernando Pimentel, é tratada nos bastidores do Partido dos Trabalhadores, mas encontra resistência da própria petista
BELO HORIZONTE - Líderes do  mineiro admitem a possibilidade de o governador , pré-candidato à reeleição, ser substituído pela presidente cassada  na disputa ao . A proposta é tratada nos bastidores do partido, que já fez sondagens com membros de legendas aliadas, mas sofre resistência da ex-presidente. Por ora, Dilma rejeita a ideia de assumir a candidatura a governador. Ela é pré-candidata ao Senado.  No dia 28, Dilma Rousseff terá uma reunião com as bancadas estadual e federal do PT-MG. Será a primeira grande reunião dela com o partido para falar sobre as . A expectativa de líderes do PT mineiro é de que o tema entre na pauta. “Nosso candidato ao governo é o Pimentel, com Dilma sendo nossa pré-candidata ao Senado, por enquanto. Vamos debatendo. O processo eleitoral é dinâmico”, disse o deputado petista Reginaldo Lopes (MG) ao .  Segundo o parlamentar, esse debate interno no  “ainda” não começou, mas a decisão final será de Pimentel. A ex-presidente mudou seu domicílio eleitoral do Rio Grande do Sul para Minas Gerais no limite do prazo legal a pedido do ex-presidente .  soube das articulações por meio da imprensa. Em suas redes sociais, ela rechaçou qualquer possibilidade de assumir o lugar de Pimentel, seu amigo pessoal desde a adolescência, na disputa estadual.   Sem saber que a possibilidade é cogitada por seus próprios companheiros de PT, Dilma classificou a articulação de “fake news” e atribuiu os boatos aos adversários. “Não há hipótese de eu ser candidata ao governo de Minas. É a própria fake news dos interessados em evitar uma nova derrota nas urnas, como em 2014”, escreveu a . Em caráter reservado, integrantes da direção do  mineiro disseram temer que o desgaste de Pimentel leve a sigla ao isolamento em Minas Gerais. A avaliação é de que Dilma Rousseff seria uma “tábua se salvação” para o partido, já que ela estaria bem colocada nas pesquisas feitas para consumo interno.   Pimentel enfrenta desgaste tanto pelas acusações a que responde na Justiça quanto pelo desempenho do governo. Ele é réu em ação no Superior Tribunal de Justiça (STJ) por suposto caixa 2 na campanha de 2014. Nos últimos meses, virou alvo de setores importantes do funcionalismo, como os professores, por causa de atrasos no pagamento de salários. O petista ainda enfrenta atritos com prefeitos mineiros, inclusive de partidos de sua base na Assembleia Legislativa, por falta de repasses aos municípios. O governador não compareceu ao 35.º Congresso da Associação Mineira de Municípios realizado nesta quarta-feira, 20, em Belo Horizonte. O nome do governador foi vaiado pelo público do evento formado por prefeitos, vice-prefeitos e vereadores quando o mestre de cerimônias anunciou sua ausência. Ele foi o único pré-candidato a faltar.   Um dia antes, Pimentel estava em São Paulo, onde almoçou com o ex-prefeito  e o ex-ministro Walfrido Mares Guia em um bistrô francês no bairro dos Jardins. Segundo interlocutores, o assunto foi a eleição presidencial. Auxiliares de Pimentel rejeitam a ideia de substituição e dizem que a possibilidade de o governador não ser candidato à reeleição é menor do que a de Dilma Rousseff ser barrada na disputa ao Senado. Dirigentes do PT, no entanto, confirmam a articulação e citam o nome do empresário  (PR), filho do ex-vice-presidente José Alencar, como alternativa.   Apesar de comandar a máquina estadual, Pimentel ainda não conseguiu atrair partidos grandes e médios para sua coligação. O senador , pré-candidato do  ao governo, já articulou o apoio de PPS, PSD e PSC.  No dia 26, o PTB deve anunciar oficialmente apoio ao pré-candidato tucano. Pimentel está próximo de PSDC e PMN. Procurada, a presidente do PT-MG, Maria Aparecida de Jesus, disse que Dilma vai disputar o Senado. 