title: Tasso quer disputar Presidência, afirma deputado aecista
date: 10/11/2017
text: 
Marcus Pestana (MG) diz que ativismo de Tasso mostra intenção de se candidatar em 2018; aliados negam
No , aliados do senador Aécio Neves (MG) e tucanos da ala governista do partido afirmam, agora, que a movimentação do senador Tasso Jereissati (CE) vai além do desejo de comandar a legenda.   “Há dois meses eu disse para algumas lideranças que a única coisa que explicava o excesso do ativismo do Tasso é o fato de ele ser candidato à Presidência do Brasil. (O senador) Cassio (Cunha Lima) defendeu na quarta-feira essa tese e cometeu um ato falho”, disse o deputado Marcus Pestana (PSDB-MG).  “Não tenho dúvidas de que a movimentação do Tasso é para ser candidato a presidente da República, como um Tersius”, completou Pestana. Aliado de Tasso, o senador paraibano Cássio Cunha Lima fez um discurso durante a reunião que lançou oficialmente a candidatura do colega ao comando da legenda e finalizou, segundo relatos, com o slogan “Tasso presidente”.   “É um argumento falacioso. O Tasso nunca manifestou interesse em disputar nenhum cargo. Ele sempre teve inclinação pela candidatura presidencial do Geraldo Alckmin. Fomos nós que pedimos para ele assumir o comando do partido”, rebateu o deputado Rocha (PSDB-AC), aliado de Tasso.  Além de Alckmin,  e disse que pretende disputar prévias. O prefeito João Doria também é apontado como postulante à vaga, embora tenha sinalizado que deve apoiar o padrinho político.