title: Oi vai levantar bens para colocar à venda e contratar empresa de reestruturação
date: 13/01/2018
text: 
Após ter plano de recuperação judicial aprovado pelos credores em dezembro, operadora tenta retomar planos de crescimento; com cerca de 7 mil imóveis no País, empresa quer fazer inventário de ativos para negociá-los e diminuir endividamento
A Oi, quarta maior operadora de telefonia celular, voltou a fazer planos para retomar seu crescimento, após a tumultuada aprovação de seu plano de reestruturação em dezembro. Protagonista da maior recuperação judicial já feita no País, com dívidas de R$ 64 bilhões, a companhia vai começar a fazer um levantamento de seus bens dentro e fora do Brasil para vendê-los e vai contratar uma consultoria de reestruturação para colocar em prática o plano de expansão da tele                     1. Diretoria atual comandará a empresa por um ano 2. Conselho de administração terá três novos integrantes  1. Dívida total de R$ 63,9 bilhões será reduzida para R$ 38,4 bilhões  2. Dívidas dos credores internacionais caem de R$ 49,4 bilhões para R$ 23,9 bilhões 5. O total devido aos credores cai de R$ 32,3 bilhões para R$ 6,3 bilhões 4. Anatel receberá R$ 14 bilhões em 20 anos 5. Pagamento dos débitos trabalhistas será em 5 parcelas mensais, após 6 meses de carência6. Pagamento da dívida com o BNDES em 15 anos, após 6 anos de carência, com taxa de juros indexada em TJLP + 2.94% ao ano 7. Pagamento da dívida com outros bancos em 17 anos, após 5 anos de carência, com taxa de juros de até 1,75% ao ano para dívida em dólar 8. Após conversão de dívida, credores ficarão com até 75% da empresa; já os acionistas atuais terão sua fatia diluída até 25%  1. Injeção de R$ 4 bilhões deve ser feita até 20 de fevereiro de 2019  2. Nos próximos cinco anos, todo dinheiro da venda de ativos será reinvestido na companhia  1. Projeção de investimento é sair dos atuais R$ 5 bilhões para R$ 7 bilhões anuais. Empresa aumentar número de clientes