title: Japão está preocupado com suspensão de manobras de EUA e Coreia do Sul
date: 13/06/2018
text: 
Ministro da Defesa declarou que 'não tem intenção de modificar seu sistema de vigilância enquanto não houver ações concretas'
TÓQUIO- O ministro da Defesa do , Itsunori Onodera, mostrou nesta quarta-feira, 13, sua preocupação com a prevista  da  e , dado o importante papel que acredita ter na segurança da Ásia Oriental. "As manobras entre Coreia do Sul, Estados Unidos e o grosso das tropas americanas em território sul-coreano desempenham um papel muito importante na segurança da Ásia Oriental. Quero transmitir esta ideia para Washington e Seul", disse Onodera, em declarações aos veículos de imprensa locais.  O ministro japonês expressou desta forma o receio perante o súbito anúncio feito pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, após a histórica cúpula em Cingapura com o líder norte-coreano, Kim Jong-un.  onde o líder norte-coreano reafirmou seu compromisso com a desnuclearização da península e os EUA ofereceram garantias de segurança ao regime. Em uma avaliação que reflete o ceticismo demonstrado por Tóquio sobre a aproximação de Washington a Pyongyang, Onodera disse hoje que o Japão "não vai mudar sua postura na hora de continuar pressionando (a Coreia do Norte)" e que não tem intenção de modificar seu "sistema de vigilância enquanto não houver ações concretas". "Queremos que a mudança na política (da Coreia do Norte) seja visível", insistiu o ministro.   O ministro porta-voz do Executivo, Yoshihide Suga, concordou com Onodera em continuar mantendo a pressão sobre o regime, mas avaliou positivamente a cúpula."Pelo menos se falou de desnuclearização, comparado com a situação extremadamente tensa de antes", afirmou, em uma entrevista coletiva. Suga também disse que Tóquio está disposto a oferecer ajuda econômica "quando Pyongyang avançar no processo de desnuclearização e a Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) puder entrar para verificar isso".   O porta-voz do governo japonês disse que o Japão entende que uma questão como a desnuclearização do regime "não pode ser encerrada com apenas uma reunião" e que colaborará com os Estados Unidos para atingir "uma paz verdadeira na Ásia Oriental".