title: “Quem pode garantir que amanhã não pode ser você?”
date: 15/01/2018
text: 
Em seu Twitter, ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal, cita Bob Dylan após ser questionado por brasileiras nas ruas de Lisboa
O ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal (STF), citou o cantor Bob Dylan após ser . O ministro, que passa férias em Portugal desde o Natal, teve suas decisões criticas pelas brasileiras.Por meio de seu Twitter, Gilmar escreveu nesta segunda-feira, 15, que ‘Bob Dylan nos mostra o quanto a Justiça penal pode ser injusta’.“Sua canção Hurricane é sobre o boxeador Rubin Hurricane Carter, preso por quase 20 anos por um crime que não cometeu. Quem pode garantir que amanhã não pode ser você?”, perguntou.Gilmar é crítico das prisões preventivas e conduções coercitivas na Operação Lava Jato. No ano passado, o ministro acolheu pedidos das defesas e soltou diversos investigados. Na lista, três solturas do empresário Jacob Barata Filho, liberdade para o ex-governador do Rio, Anthony Garotinho, e ao ex-multimilionário Eike Batista, todos, antes, presos por tempo indeterminado.Nas ruas de Lisboa, duas brasileiras o questionaram. “O senhor é de uma injustiça imensurável! Inclusive deve estar querendo se disfarçar aqui, né? Andando como um comum dos mortais. Coisa que não é! O senhor não tem vergonha do que o senhor faz pelo país?”“Mas a gente viu o senhor de longe!”“A sua cara ninguém consegue esquecer”“A gente pede para deus levar o senhor para o inferno!”Em meio a risadas, Gilmar reagiu: “Ai, meu Deus do céu!”Juristas chegaram a protocolar um pedido de impeachment e a força-tarefa da Lava Jato no Rio pediu sua suspeição para julgar casos relacionados a Barata.Sempre que questionado sobre suas polêmicas, o ministro tem reiterado que toma decisões com base na Constituição.