title: Quatro partidos oficializam alianças em convenções no RS
date: 30/07/2018
text: 
PV e PSD confirmam candidaturas a vice no Rio Grande do Sul; Solidariedade terá postulante ao Senado
PORTO ALEGRE - Quatro partidos oficializaram seus apoios para as  no Rio Grande do Sul neste domingo, 29. ,  e  ratificaram a aliança com , candidato do  ao governo gaúcho. Já o  aprovou a coligação com o  do governador , que não confirmou sua candidatura à reeleição. Além de firmar alianças, algumas siglas também oficializaram candidatos a vice-governador – casos do PV e PSD – e a Senador – como o SD. Com a ratificação da coligação com o MDB, o PSD indicará o atual vice-governador do Estado, José Paulo Cairoli, para mais uma eleição ao cargo. “Quero, junto com o Sartori, ter a oportunidade de fazer o que tem que ser feito de forma mais rápida, para modernizar Estado”, afirmou Cairoli. É esperado que o governador anuncie sua disposição para concorrer à reeleição na convenção do MDB, no próximo domingo, 5. O PSD terá 17 candidatos a deputado federal – em coligação com , ,  e  – e 20 a deputado estadual – com ,  e DC. O PV confirmou o apoio a Jairo Jorge (PDT) e a indicação do empresário Cláudio Bier como vice na chapa do pedetista. Bier havia sido anunciado pré-candidato a vice-governador em abril e essa será sua primeira eleição. “O Jairo me convenceu que sou um bom vice e me considero um bom administrador. E com a capacidade administrativa que o Jairo tem e com a minha ajuda será a união do capital com o trabalho”, disse Cláudio Bier na convenção. O PV terá 60 candidatos a deputado estadual e um a deputado federal nas eleições. Além da oficialização da aliança com o PDT, o Solidariedade lançou Sandra Weber como candidata ao Senado na chapa de Jairo Jorge. Sandra é médica, ex-vereadora e ex-vice-prefeita da cidade de São Gabriel, no interior do RS. “Política é tudo e essa gente está aqui para trazer o resgate que nós precisamos, através de uma candidatura vitoriosa para o bem de todos – para o bem do Rio Grande e para o futuro do País”, disse a candidata na convenção. O Solidariedade terá 67 candidatos a deputado estadual e um a deputado federal. O PPL também oficializou o apoio a Jairo Jorge e anunciou nominata de 23 candidatos a deputado federal e seis candidatos a deputado estadual.