title: Resumo das Eleições 2018: Bolsonaro rechaça 'Jairzinho paz e amor' e Ciro parte para o ataque
date: 29/08/2018
text: 
Alckmin promete reformas no início do mandato e Meirelles fala em simplificação tributária; veja as principais notícias do dia
De segunda a sexta, o  publicará resumos com as principais notícias sobre as campanhas e o dia dos candidatos nas . Confira abaixo os destaques desta quarta-feira, 29:  O candidato à Presidência pelo PSL, , afirmou em painel realizado na tarde desta quarta-feira, 29, que. O candidato também disse que o País está “cansado do politicamente correto”. Bolsonaro rebateu as críticas à sua , na noite de terça, e criticou Marina Silva e a chapa Alckmin/Ana Amélia.  O candidato esteve no painel “Brasil de Ideias”, promovido pela revista Voto, com a presença de empresários e políticos, na capital gaúcha. À imprensa, Bolsonaro afirmou que sua entrevista “quase que garantiu sua presença no segundo turno”. “A entrevista me deu uma exposição enorme, já que não vou ter tempo de TV”, disse. O candidato do  à Presidência, , disse nesta quarta-feira, 29, que não quer os votos do candidato do , , a quem classificou como . Segundo Ciro, "uma fração dos brasileiros" tem uma pedra no lugar do coração, são egoístas e não se preocupam com os 13 milhões de desempregados". O pedetista afirmou ainda querer "distância dessa gente".    "Eu não quero buscar os votos de todo mundo, não", respondeu, quando questionado sobre como faria para conquistar os votos de Bolsonaro nas . "Eu quero buscar os votos dos brasileiros, homens e mulheres, decentes, equilibrados, serenos, que têm solidariedade com os mais pobres. O Brasil tem uma fração da população, que respeito porque é o meu povo e quero ser presidente de todos, mas há uma fração que vive com uma pedra no coração, são egoístas, pouco estão se lixando para os 13 milhões de desempregados, pouco estão se lixando para o problema dos 32 milhões que vivem correndo da repressão nas ruas para vender", disse. O candidato do à Presidência da República nas , , voltou a falar sobre zerar o déficit primário do País em até dois anos e aprovar reformas já no seu primeiro ano de governo, caso seja eleito. , que resultou na greve dos caminhoneiros deste ano,  e o tabelamento do frete rodoviário - demanda da categoria acordada com o governo que enfrenta resistência dos produtores. O tucano participou em Brasília de sabatina realizada pela . "Estou trabalhando com (vice na sua chapa) para, em janeiro, apresentar e aprovar reformas", disse. "Meta é zerar déficit primário em até dois anos; permitir mais queda dos juros." O  candidato do  à Presidência da República nas  e ex-ministro da Fazenda, , falou sobre a , com a redução do número de impostos e criticou o excesso de burocracia no País. “As empresas brasileiras gastam em média 2.600 horas por ano para pagar impostos”, afirmou o candidato durante o encontro de presidenciáveis promovido pela , em Brasília, nesta quarta-feira. O candidato voltou a dizer que a reforma da Previdência é uma das suas prioridades para reduzir o déficit fiscal do País. Sobre o agronegócio, o candidato afirmou que o setor tem “representado o que temos de excelência na economia brasileira”. “Mesmo em momento em que o País vai mal, o setor agrícola vai bem”, disse.      