title: Um dia após racha oficial no PSDB, Temer tem agenda com ministro tucano
date: 10/11/2017
text: 
Aloysio Nunes recebe representantes do Mercosul em evento com o presidente
BRASÍLIA - Um dia depois de o , e de o presidente Michel Temer reconhecer que , o presidente tem em sua agenda um único compromisso oficial, até o momento, justamente com um ministro tucano.  Aloysio Nunes, das Relações Exteriores, recebe no final da manhã desta sexta-feira, 10, junto com o presidente Temer, o , e chanceleres do Mercosul. O europeu esteve nessa quinta-feira na Argentina e vem ao Brasil para dar um impulso político às negociações do acordo comercial Mercosul-União Europeia.   Já Antônio Imbassahy, da Secretaria de Governo, e cujo cargo é um dos cobiçados por aliados insatisfeitos, viaja no inicio da tarde para Salvador. Imbassahy era um dos únicos palacianos que costumava ficar às sextas-feiras no Planalto, mas nesta semana optou por voltar a seu reduto eleitoral. Os outros ministros palacianos, Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-geral), também estarão fora de Brasília nesta sexta. Padilha já está em Porto Alegre e Moreira Franco irá para o Rio de Janeiro.  O ministro Bruno Araújo, das Cidades, que , está em Recife, seu reduto eleitoral. Possivelmente, manterá conversas com o Planalto, já que a pasta programa para a próxima semana uma cerimônia de entrega simbólica dos primeiros cartões-reforma.   para o ano que vem. Com um dos maiores orçamentos e visibilidade, o ministério das Cidades também é alvo de cobiça de aliados insatisfeitos. 