title: Diesel volta a subir nos postos apesar de programa de subsídio do governo
date: 18/07/2018
text: 
Valor médio do diesel nos postos brasileiros atingiu R$ 3,388 por litro na semana encerrada em 14 de julho, alta de 0,1%; pequeno avanço ocorreu mesmo após esforços para diminuir o preço do combustível
O preço médio do diesel nos postos do Brasil subiu levemente na semana passada, após cinco quedas consecutivas, na primeira alta semanal desde a instituição de uma produtores como a Petrobrás e importadores.   O valor médio do diesel nos postos brasileiros atingiu R$ 3,388 por litro na semana encerrada em 14 de julho, alta de 0,1% ante a semana anterior, segundo dados da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) publicados no site da autarquia entre terça-feira e esta quarta-feira.  O pequeno avanço no preço ocorreu mesmo diante dos esforços do governo, que incluíram redução de tributos, para diminuir os valores e para atender demandas de caminhoneiros, após uma paralisação histórica de rodovias em maio contra a alta dos custos do combustível.  A pesquisa semanal da ANP não traz comentários sobre as variações de preços. Não foi possível falar imediatamente com um representante do governo sobre o aumento no preço do diesel. Para serem ressarcidos em até 30 centavos por litro pela União, conforme o programa de subsídio, produtores e importadores têm que congelar os seus preços de comercialização do diesel em valores estipulados pelo governo federal. Um total de 31 companhias, incluindo a Petrobrás, inscreveram-se para participar da segunda fase do programa de subsídios ao diesel, em vigor entre 8 de junho e o fim de julho, informou a ANP anteriormente. O objetivo do governo é que as empresas reduzam seus preços, sem que sejam prejudicadas financeiramente. Com a leve alta, os preços do combustível fóssil interromperam uma série de cinco quedas que ocorreram após um recorde registrado na semana entre 27 de maio e 2 de junho, de 3,828 reais por litro. Os preços em níveis recordes em maio levaram a uma paralisação de 11 dias de caminhoneiros, que causou graves desabastecimentos de produtos em diversos pontos e prejuízos à economia brasileira. A ideia inicial do governo era conseguir uma redução de 46 centavos no preço do diesel nos postos. Para atingir essa meta, além do programa de subsídios, o governo reduziu tributos federais e contou com uma redução das cobranças de ICMS pelos Estados, o que está demorando a acontecer de forma completa. A gasolina, por sua vez, registrou média nos postos brasileiros de 4,494 reais por litro na semana passada, leve queda de 0,02 por cento sobre a semana anterior, segundo a ANP. O etanol hidratado, concorrente direto da gasolina nas bombas, por sua vez, teve queda 0,9 por cento na semana, para 2,808 reais por litro, mostrou a pesquisa da ANP.