title: Concessões podem gerar R$ 41 bilhões em 2018
date: 19/09/2017
text: 
Investimento do setor privado em 87 projetos já leiloados deve injetar recursos na economia às vésperas do período eleitoral no ano que vem
BRASÍLIA - No auge da campanha eleitoral de 2018, no segundo semestre do ano que vem, a economia ganhará um reforço extra vindo das concessões. Nesse período, 87 projetos já leiloados começarão a deslanchar, a partir da assinatura dos contratos de financiamento aos projetos e liberação dos recursos. A expectativa é de investimentos de R$ 41,6 bilhões ao longo dos próximos anos. São projetos já dados como certos e que independem do cenário político O levantamento, feito com base em dados do governo, considera empreendimentos repassados à iniciativa privada ou que tiveram os contratos prorrogados entre abril de 2016 e agosto deste ano. Depois do leilão o prazo médio para que um projeto entre na fase de construção ou de investimentos efetivos é de um ano a um ano e meio. Por isso a previsão é de que essa injeção de recursos na economia coincida com o período imediatamente anterior ao pleito de outubro. Alguns projetos já poderão testar o novo modelo de financiamento aprovado por bancos comerciais e pelo BNDES, que permite uma maior participação do mercado de capitais. As instituições financeiras emitem uma carta fiança para as debêntures que serão lançadas desde o início do projeto.  O governo ainda tem como meta licitar outros 33 projetos até o fim deste ano, o que pode impulsionar ainda mais os investimentos entre 2018 e 2019, informou o secretário de Coordenação de Projetos do PPI, Tarcísio Gomes de Freitas. “Os investidores internacionais já desconectaram a questão política da economia”, afirmou Freitas ao . Entre os projetos que devem concluir o ciclo de maturação até o fim do ano que vem estão, por exemplo, duas rodovias paulistas, nove aeroportos e sete terminais portuários.  O impacto da recuperação dos investimentos será favorável politicamente, avalia o cientista político Murillo de Aragão, presidente da Arko Advice. “Sem dúvida, se as concessões começarem a maturar, vai ajudar”, afirma. Já o economista Cláudio Frischtak, sócio da Inter.B Consultoria, diz que o grande impacto desses projetos no investimento virá a partir de 2019. “Apesar dos esforços, tem-se hoje um conjunto de forças que conspiram contra a ampliação dos investimentos. A realidade é que o governo cita (os projetos), mas só vai ver resultado em termos de investimentos a partir de 2019.”    - 35 linhas de transmissão Investimentos: R$ 18,5 bilhões  - 52 projetos: 2 rodovias paulistas 9 aeroportos (quatro federais e cinco paulistas) 7 terminais portuários (três novos e quatro renovações) 1 rodada de óleo e gás de campos marginais Desestatização da Celg-D 31 linhas de transmissão 1 renovação de concessão de geração da Hidrelétrica de Pery Investimentos: R$ 23,1 bilhões   Voa SP (Brasil) Fraport (Alemanha) Vinci Airports (França)  Arteris (Canadá-Espanha) Pátria Investimentos (Brasil)  EDP (Portugal) Sterlite (Índia) Elektro (Espanha) Equatorial (Brasil)  Brookfield (Canadá) State Grid (China) China Communications Construction Company (CCCC -China)