title: 'Estamos olhando com muito cuidado', diz Meirelles sobre privatização dos Correios
date: 21/09/2017
text: 
Para o ministro, uma possível abertura de capital dos Correios "poderia ser boa alternativa, pois é um primeiro passo" do acesso da empresa ao setor privado
 NOVA YORK - O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, afirmou que o governo está analisando uma eventual privatização dos Correios. Ele destacou que o tema merece cuidado especial, sobretudo pelo caráter de monopólio do serviço prestado pela companhia à sociedade.  e seria oportuno que ela passasse para o controle do setor privado, devido à dramática situação financeira da empresa. Para o ministro, uma possível abertura de capital dos Correios "poderia ser boa alternativa, pois é um primeiro passo" do acesso da empresa ao setor privado. "Mas a prioridade da privatização é o bom serviço e garantia de investimentos", comentou Meirelles. Para o ministro, este princípio também se aplica para outras empresas que o governo espera privatizar, como a Eletrobras, e também do Aeroporto de Congonhas. "Na privatização da telefonia, o mais importante foi o serviço disponível ao público", apontou o ministro.  Segundo Meirelles, "não estamos em processo decisório sobre privatização da Infraero", especialmente porque tal tema merece estudo especial devido "à grande quantidade de aeroportos no País." 