title: Maia não garante palanque do DEM a Alckmin nos Estados
date: 30/07/2018
text: 
Presidente da Câmara diz que candidatos do partido não vão deixar a disputa e poderão apoiar outros presidenciáveis nas eleições 2018
RIO - O presidente da Câmara,  (DEM-RJ), disse neste domingo, 29, que candidatos a governador de seu partido não vão abrir mão de suas candidaturas por causa da  com o pré-candidato do PSDB à Presidência, , nas . Se um candidato do DEM tiver de “construir um palanque” com outro presidenciável, isso será feito, disse Maia, após participar da convenção regional do partido, no Rio. Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso são os Estados em que há mais . “A gente vai ter candidato de qualquer jeito. Não abrimos mão de jeito nenhum. Eu disse isso ao  governador Geraldo Alckmin, quando estive com ele nessa semana. O DEM tem projeto de fortalecimento de seus palanques em todos os Estados que tivermos condições”, afirmou Maia. Segundo o presidente da Câmara, Minas Gerais é o Estado que “dá mais problemas”. Na disputa pelo governo mineiro estarão o deputado federal  pelo DEM e o senador  pelo PSDB. O parlamentar ponderou que, “infelizmente”, as eleições estaduais são misturadas com a federal, o que, segundo ele, acaba gerando conflito. “Em Minas, temos uma candidatura que representa inovação, um quadro preparado , que mostrou isso na Comissão de Constituição e Justiça . Se, por algum motivo, a nossa candidatura no Estado tiver de construir um palanque com outro candidato a presidente, o governador Geraldo Alckmin sabe disso e certamente vai respeitar.” Em Goiás,  (DEM) é adversário de  (PSDB). O caso de Mato Grosso é semelhante. “Em Goiás, não vamos estar com o PSDB nunca. Não posso obrigar o nosso futuro governador, se Deus quiser, Ronaldo Caiado, a apoiar Geraldo Alckmin. Em Mato Grosso, temos um candidato muito forte, que está em primeiro lugar nas pesquisas e o adversário dele é do PSDB. Como é que eu faço? Se a eleição for só regionalizada não tem problema, não vamos misturar com nacional”, disse Maia. O presidente da Câmara aproveitou a convenção regional do DEM para lançar a  ao governo fluminense. Paes deixou o MDB e migrou para o DEM após uma reconciliação com Rodrigo Maia e o pai dele, César Maia, ex-prefeito, hoje vereador. A eleição no Rio é outra em que haverá divergência, embora menor do que em Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso. Paes terá o apoio do MDB, cujo candidato a presidente é o ex-ministro da Fazenda .