title: MST pede ajuda de R$ 250 mil a PT e centrais para realizar ato pró-Lula
date: 14/08/2018
text: 
Movimento prepara manifestação com 5 mil militantes em Brasília em defesa da candidatura do petista nas eleições 2018
BRASÍLIA - O  chegou nesta terça-feira, 14, a Brasília para pressionar o  a aceitar a candidatura do , condenado e preso na , ao Palácio do Planalto nas e reclamar da postura de antigos aliados.Lideranças da entidade ligada ao campo pedem ajuda para aliados como o  e  pagarem uma dívida de R$ 250 mil com a montagem das tendas para abrigar os 5 mil  acampados no entorno do . O  de Lula será feito nesta quarta-feira, 15, no TSE. Há divergência no grupo sobre a estratégia política adotada pelo PT. “Estamos em divergência com setores eleitoreiros do próprio partido que querem ganhar a eleição a qualquer custo”, afirma João Paulo Rodrigues, da coordenação nacional do movimento. Ele afirma que a defesa de Lula é uma “causa política” e, hoje, o MST não aceita discutir o nome do ex-prefeito de São Paulo  para substituir Lula na chapa do PT à Presidência. “Não aceitamos plano B. Haddad pode ganhar a eleição, mas vai ser mais uma . Não terá força política. Só Lula tem força”, avalia João Paulo Rodrigues. “A direita quer a indicação dele () para depois dizer que nós aceitamos participar do jogo”, completa. “Mesmo cassado, o nome do Lula tem de estar na cédula. Não queremos uma vitória eleitoral. Queremos uma vitória política." Cerca de cinco mil militantes do MST estão num acampamento montado no entorno do Estádio Mané Garrincha. Até o começo da tarde, 130 ônibus desembarcaram militantes que participarão do ato previsto para esta quarta-feira. O trânsito na região central de Brasília ficou engarrafado. A maioria dos veículos foi alugada por grupos do MST e de cooperativas de pequenos agricultores da região do entorno de , de , da , de  e de . Há previsão da chegada de outros 70 carros. Nos bastidores, lideranças reclamam especialmente de figuras do PT da Bahia, que rejeitaram qualquer apoio para o deslocamento de militantes. Os alimentos consumidos no acampamento foram trazidos pelos sem-terra. O governo do  deslocou policiais militares para fazer a segurança dos acampados. João Paulo Rodrigues avalia que, além das estratégias de alianças nos Estados, outros fatores impediram que o número de participantes no acampamento pró-Lula fosse maior. “Geralmente, as mobilizações ocorrem nas defesas de categorias. Não é o caso desta vez”, afirma. “Sindicatos e partidos também enfrentam problemas como a falta de dinheiro do imposto sindical e do fundo partidário. Como o MST não depende desses recursos, estamos em maioria aqui”, afirma. Ele, no entanto, não deixa de cobrar maior empenho de legendas aliadas. “O  não joga a mesma energia de antes”, ressalta. “Agora, o MST não é filiado a partido, por isso não tem outro nome para a sucessão nem busca alianças. O que buscamos é acumular forças na nossa base”, afirma. “Se os tribunais negarem a candidatura de Lula, vamos sair derrotados apenas eleitoralmente.” Houve cobrança dos sem-terra também no . Nesta tarde, um grupo de dirigentes foi recebido pela presidente da Corte, a ministra . Compareceram à audiência o ativista , vencedor do Nobel da Paz de 1980, o ator Osmar Prado e o dirigente , do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), entre outros.  Durante o encontro, Stédile lembrou que, em 2006, quando o ex-presidente  apresentou o nome de Cármen, então procuradora-geral do Estado de Minas, a Lula para uma vaga no STF, o MST foi ao Planalto e chancelou o pedido. “Presidente, como único pedido, gostaria que a senhora lembrasse do nosso amigo em comum, o Itamar, que nesta hora estaria do nosso lado na defesa de Lula”, disse Stédile. Eles entregaram um abaixo assinado com aproximadamente 240 mil assinaturas pela liberdade do petista. “Ao final, ela () disse estar comovida, disse que vai transmitir aos demais ministros a importância desta reunião, disse que não pode antecipar nada, porque seria um pré-julgamento, seria falar fora dos autos, então ela não pode dizer nada do que fará", relatou Carol Proner, professora de direito da UFRJ e membro da Associação Brasileira de Juristas pela Democracia (ABJD). O gabinete da ministra não se manifestou sobre o encontro. O grupo quer que o STF julgue o mérito de ações que tratam da possibilidade de prisão após . Apesar da pressão de colegas e movimentos sociais, Cármen resiste a levar o tema ao plenário da Corte.  “Não há motivo para eles ficarem postergando (), porque não é mais o caso do Lula, a Pastoral Carcerária disse que já prenderam 13 mil pessoas em São Paulo”, comentou Stédile. 