title: Oficializado candidato pelo PSOL, Boulos critica Judiciário
date: 21/07/2018
text: 
'Estamos vendo um Judiciário que toma um lado', afirma líder do MTST em evento em São Paulo neste sábado, 21; vice é líder indígena Sônia Guajajara
O  oficializou a candidatura do líder do, à Presidência da Repúblicana tarde deste sábado, 21, no Hotel Excelsior, no centro de São Paulo. A candidatura formou coligação com o Partido Comunista Brasileiro (PCB). O discurso de Boulos foi marcado por críticas ao Judiciário. “O que estamos vendo, como parte dos golpes contra a democracia neste País, é um Judiciário que toma lado, um Judiciário que quer decidir no tapetão o jogo do processo eleitoral”, declarou, reiterando que é favorável ao direito do ex-presidente, condenado e preso pela  pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro, se candidatar. O ato contou com discursos da vice da chapa, a líder indígena , e com homenagem à vereadora, morta este ano no Rio de Janeiro. No discurso, Boulos disse estar preocupado com “o papel que os militares têm tomado na política brasileira”. “Desde o golpe, isso se aprofundou”, afirmou o candidato, se referindo ao impeachment da ex-presidente . "Nas últimas semanas, aconteceu inclusive o absurdo do comandante do Exército chamar candidatos à Presidência da República, para sabatinar eles e ouvir o que pensam. Se ainda tem alguma coisa parecida com democracia neste País, a força militar tem o seu papel na soberania nacional mas está subordinada à autoridade eleita pelo povo brasileiro", argumentou. Estavam presentes os deputados federais Ivan Valente (RJ),  (SP), Chico Alencar (RJ) e Glauber Braga (RJ), o deputado estadual  (RJ), o pré-candidato ao Governo do Rio, Tarcísio Motta, o presidente do PSOL, Juliano Medeiros, além de militantes do MTST. Edmilson Costa, secretário-geral do PCB, também participou da convenção.  O partido fez sua convenção na sexta para formalizar apoio à chapa Boulos-Sônia. Na hora em que fez o seu discurso, Luiza Erundina foi ovacionada de pé pela militância. “Essa chapa já nasceu completa”, declarou a deputada, criticando os partidos que recorrem “aos aliados de sempre para conseguir tempo de TV e estão sem () vice até hoje”. Coube à vereadora de Niterói Talíria Petrone fazer uma homenagem a Marielle Franco. “Queremos Justiça e não vingança, porque Marielle odiaria que falassem em vingança em seu nome”, disse. Na convenção, Boulos disse que, se eleito, seu primeiro compromisso será anular atos do governo do presidente . Entre as medidas a serem revogadas, ele citou a reforma trabalhista, o regime fiscal que estabeleceu um teto aos gastos públicos e as concessões de áreas de exploração de petróleo a grupos estrangeiros. São medidas que, segundo ele, fazem parte de uma agenda não escolhida pelo povo e que foi implementada pelo o que chamou de "quadrilha" comandada por Temer. A aliança do pré-candidato do PSDB à Presidência, Geraldo Alckmin, com partidos do chamado "Centrão" foi alvo de ataques dos deputados Chico Alencar e Ivan Valente. O primeiro acusou os tucanos de fazerem aliança com quem chamavam antes de "bandidos". Já Valente atacou o que chamou de "obsceno contorcionismo político" feito por Alckmin e disse que o partido do ex-governador ajudou a viabilizar a "agenda mais retrógrada de todos os tempos", referindo-se às medidas do governo Temer que tiveram apoio tucano no Congresso, como a reforma trabalhista. Ao abordar o tema sem mencionar o nome de Alckmin, Boulos disse que o Centrão é a "turma do () Eduardo Cunha", ex-presidente da Câmara; "É a turma do 'toma lá, dá cá', do balcão de negócios [...] Não vamos negociar nenhum dos nossos princípios". 