title: Pré-candidato do PT ao governo do Acre levado pela PF para depor na Operação Buracos
date: 30/10/2017
text: 
Marcus Alexandre e sua mulher Gicélia Viana são alvo de investigação sobre supostos desvios de recursos públicos de R$ 700 milhões
O prefeito de Rio Branco Marcus Alexandre (PT) e sua mulher Gicélia Viana foram conduzidos coercitivamente pela , 30, pela  em ação conjunta com a Procuradoria e a Controladoria-Geral da União que investiga desvios de cerca de R$ 700 milhões em recursos públicos no âmbito do Departamento de Estradas e Rodagens do Acre e do DNIT de Rondônia.Marcus Alexandre, que foi diretor-presidente do Departamento de Estradas do Acre, é aliado do governador Tião Viana (PT). No sábado, o prefeito foi lançado pré-candidato pelo partido à sucessão de seu padrinho político.O esquema investigado envolve servidores do Deracre e do DNIT/RO, além de empresários. Os valores eram pagos por serviços não executados e materiais que nunca seriam entregues. O grupo também se utilizava de funcionários fantasmas.Três servidores do DNIT/RO foram afastados de seus cargos por suspeita de envolvimento com a organização.São investigados os crimes de peculato, corrupção ativa e passiva, lavagem de dinheiro e organização criminosa.O nome da operação faz referência a uma assertiva de que ‘no estado do Acre, buracos dão lucros para poucos!’Segundo a PF, foram apreendidos com um alvo da Operação Buracos R$ 15 mil em dinheiro e um revólver calibre 38. O inquérito foi aberto em 2013.O delegado Jacob Melo, que conduz a operação, afirmou que a PF não tem interesses políticos em suas missões e se empenha na defesa da sociedade. “Temos interesse em investigar os fatos.” Segundo ele, a PF investiga ‘do mendigo ao presidente da República’.A reportagem fez contato com a prefeitura de Rio Branco. O espaço está aberto para manifestação do prefeito Marcus Alexandre.