title: Bolsonaro está de salto alto e arrogante, diz Alckmin
date: 07/06/2018
text: 
Em evento na Bahia, pré-candidato tucano rebate concorrente do PSL
SALVADOR - O pré-candidato do PSDB à Presidência, Geraldo Alckmin, rebateu nesta quinta-feira, 7, o presidenciável do PSL, , afirmando que ele “arrogante”. “Ele está de salto alto e arrgogante. Eu vou com minha sandália da humildade”, disse o tucano na Assembleia Legislativa da Bahia, em Salvador, após cerimônia em que recebeu o título de cidadão baiano.  A declaração é uma tréplica ao deputado federal, que no mesmo dia ironizou o desempenho do tucano nas pesquisas, abaixo dos 10% dos votos. “Não tenho tempo para perder com Alckmin. ", disse Bolsonaro, em Aracaju (SE). Na véspera, Alckmin afirmou, no Twitter, que não conhecia as propostas de Bolsonaro para a segurança pública. E convidou o pré-candidato do PSL para um debate sobre o tema, o que motivou a reação do deputado.  A troca de farpas entre os dois pré-candidatos acontece após o tucano deixar de lado o seu jeito conciliador e definir Bolsonaro como alvo em seus discursos. O objetivo da estratégia é descontruir o concorrente, que lidera as pesquisas de intenção de votos nos cenários sem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso na Lava Jato. Na Bahia, um dos principais redutos petistas, Alckmin visitou o município de Barra, às margens do Rio São Francisco e palestrou na Faculdade de Direito da UFBA antes de receber o título de cidadão baiano. A solenidade de entrega da honraria foi uma forma encontrada pelo PSDB para promover um ato político para que o pré-candidato transmitisse suas ideias à classe política local e a empresários.  Para isso, a legenda precisou “desenterrou” um título de cidadão baiano aprovado há 10 anos. A proposta é do deputado federal Paulo Azi, quando ainda ocupava uma cadeira no legislativo baiano. Também assinaram a proposição, à época, os parlamentares Adolfo Viana (PSDB) e Elmar Nascimento (DEM) – hoje também deputado federal. Viana foi o responsável por resgatar a pauta dos arquivos da Assembleia. A ideia do ato político surgiu na reunião em Brasília, no final de maio, em que se discutiu o apoio dado pelo PSDB ao pré-candidato do DEM ao governo da Bahia, José Ronaldo. A negociação garantiu palanque para Alckmin no Estado mesmo sem candidato tucano ao governo.  No início do ano passado, o ex-prefeito de São Paulo e pré-candidato ao governo paulista João Dória (PSDB) usou do mesmo expediente, quando recebeu o título de Cidadão de Salvador. Na ocasião, foi atingido por um ovo quando se dirigia a pé à Câmara de Vereadores.