title: Política hoje: manobras de sobrevivência
date: 20/10/2017
text: 
Veja a previsão da agenda para esta sexta-feira, 20
Com o objetivo de garantir votos para derrubar a segunda denúncia da PGR por obstrução da Justiça e formação de quadrilha, em votação prevista para ocorrer no plenário da Câmara dos Deputados na próxima quarta-feira, 25, conforme promessa do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), o presidente Michel Temer dá prosseguimento hoje a mais um capítulo na estratégia de costurar a sua sobrevivência no Palácio do Planalto, com a exoneração dos ministros que detém mandato de deputado federal para reforçar o placar da votação. O  traz na edição dessa sexta-feira, 20, a , que somados a Fernando Bezerra Coelho Filho, , darão nove votos ao peemedebista.  Os titulares exonerados ficarão licenciados dos ministérios até o dia 25, data prevista para a votação na Câmara. Foram exonerados hoje: Antonio Imbassahy (Secretaria de Governo); Mendonça Filho (Educação); Bruno Araújo (Cidades); Leonardo Picciani (Esporte); José Sarney Filho (Meio Ambiente); Ronaldo Nogueira (Trabalho); Marx Beltrão (Turismo); e Maurício Quintella (Transportes). Na quarta-feira, 18, . Raul Jungmann, da Defesa, que havia sido exonerado junto com Bezerra Filho, para apresentar emendas individuais ao Orçamento de 2018, foi reconduzido ao cargo de ministro hoje. O prazo para o protocolo das emendas termina hoje. Segundo informa a , o Palácio do Planalto e a cúpula peemedebista criaram uma . O objetivo é reduzir as defecções e aumentar o número de votos para mostrar força política. Na primeira denúncia, sete peemedebistas apoiaram a investigação e três faltaram. Agora, estão sendo avisados de que o partido não vai mais perdoar dissidentes. A pressão também será feita sobre deputados de partidos aliados, principalmente siglas que ocupam ministérios. Quem votar contra Temer será tratado como inimigo. O PSDB continua com sua crise interna, desta vez, com o impasse em torno da presidência da sigla e a resistência de Aécio Neves (MG) em deixar o posto definitivamente, como deseja o titular interino, Tasso Jereissati. Na quinta, 19, , em dezembro. Deputados do PSDB, mesmo após o apoio do PMDB a Aécio, não devem entregar novos votos pró-Temer na segunda denúncia. O prazo dado para Aécio decidir se renuncia ou não ao comando tucano termina na próxima terça-feira, 24. A executiva nacional do PT se reúne nessa sexta-feira em São Paulo para discutir a conjuntura nacional, preparar a caravana de Lula por Minas e o aniversário de 37 anos do partido, comemorado em fevereiro do ano que vem. O juiz federal Sérgio Moro condenou nesta sexta-feira, 20, o . O magistrado imputou lavagem de dinheiro a Bruno Luz, filho de Jorge, e seis anos e oito meses de reclusão. Ao condenar Jorge Luz, o magistrado afirmou que o operador "faz do crime de corrupção e de lavagem a sua profissão, visando seu próprio enriquecimento ilícito e de terceiros". A seguir, os principais itens da agenda de hoje. . O presidente Michel Temer viaja hoje a Palotina, no Paraná, onde participa de cerimônia de comemoração aos 20 anos do Complexo Agroindustrial e, ainda, da inauguração do maior abatedouro de peixes do Brasil. . O prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB), e os ministro Aloysio Nunes Ferreira, Dyogo Oliveira e Ricardo Barros, além de deputados e senadores, participam do Meeting Internacional em Assunção, no Paraguai.