title: Governo diz que, neste momento, não tem votos para aprovar a reforma da Previdência
date: 01/02/2018
text: 
O ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun, disse que o presidente Michel Temer continua 'obstinadamente envolvido nesse processo' de angariar votos para aprovar as novas regras do INSS
 RIO - O ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun, disse nesta quinta-feira, 1, para empresários da Firjan que a "má notícia" é que o governo ainda não tem votos suficientes para aprovar a , mas que o presidente Michel Temer continua "obstinadamente envolvido nesse processo". Ele chamou a atenção para necessidade urgente de a sociedade ser informada sobre os prejuízos que o País terá se não aprovar a reforma, "porque o dinheiro não chove, vai sair da Educação, da Saúde, da Segurança, se não aprovar a reforma". Segundo ele, muitos políticos estão negando a necessidade da reforma por demagogia, "por medo de não se reeleger". "Muita gente vai se eleger mentindo", disse aos empresários e políticos reunidos na Firjan. Ele convocou que os empresários publiquem nos jornais chamamentos para que os parlamentares votem a favor da reforma. " e precisamos nesses dias de esforço redobrado para os parlamentares do partido da base, porque o outro lado [oposição] não adianta", afirmou. Para reforçar o pedido, Marun finalizou o discurso dizendo que "o Brasil está inviabilizado se não houver a reforma da Previdência", dizendo querer o engajamento dos "setores lúcidos da sociedade". 