title: Cade afirma que há investigação sobre movimento coordenado de empresas na greve
date: 29/05/2018
text: 
Conselho apresentou nove propostas para reduzir preços dos combustíveis; Cade diz que vai buscar questões ligadas ao desenho institucional do mercado de combustíveis que poderiam ser melhoradas
O Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) elaborou nove propostas para aumentar a concorrência no comércio de combustíveis e ajudar a reduzir o preço na bomba. O presidente do Cade, Alexandre Barreto, disse ainda que o órgão emitiu, desde a última sexta-feira, 14 notificações para pessoas jurídicas e uma dezena para pessoas físicas, com o objetivo de investigar se houve conduta combinada por parte das empresas na crise dos caminhoneiros.  Ele evitou falar em locaute. Não deu prazo para a conclusão das investigações, mas disse que elas andarão o mais rápido possível. Segundo Barreto, medidas adotadas pelo Conselho terão impacto no médio prazo. As propostas já estavam em estudos antes do início da . “Apesar de o setor de combustíveis ser o principal alvo de denúncias de prática de cartel no Brasil, defende-se que nem todos os problemas desse mercado são provocados por condutas anticompetitivas e que existem questões ligadas ao desenho institucional que poderiam ser melhoradas para aumentar o nível de rivalidade”, diz nota divulgada pelo Cade.  O presidente do Cade, Eduardo Barreto, deixou claro que o órgão tem sérias ressalvas à Medida Provisória (MP) editada pelo governo para estabelecer um preço mínimo para o frete.  “Todo tabelamento de preços é visto com extrema reserva pelo Cade”, afirmou, ao deixar a reunião de Comissão Geral da Câmara que discute o assunto. “Ele pode gerar efeitos nocivos sobre a concorrência.” Barreto disse que o Cade vai analisar a MP e apresentar subsídios para os deputados e senadores que analisarão a MP. “Ela pode trazer problemas de ordem concorencial”, afirmou. De acordo com o diretor-geral da ANP, Décio Oddone, o País está precisando de ajustes regulatórios.  "A ANP e o Cade estão formalizando a criação de um grupo conjunto, para aprofundar esses estudos e estudar que medidas podem ser tomadas no âmbito regulatório, tanto pelo Cade quanto pela ANP, para incentivar a competição no mercado de combustíveis no Brasil",  afirmou Oddone. Segundo o executivo,  a ANP quer identificar medidas que possam ajudar para que o mercado seja mais aberto,  e, portanto, mais competitivo. "Nós acreditamos que essa é a melhor maneira de favorecer e beneficiar a sociedade brasileira", afirmou Oddone na Câmara.   As propostas são as seguintes: 1.    Permitir que os produtores de álcool vendam diretamente aos postos. 2.    Permitir a verticalização no comércio de combustíveis, ou seja, que refinaria ou uma distribuidora tenha seus próprios postos 3.    Permitir a importação de combustíveis pelas distribuidoras 4.    Informar aos consumidores o nome dos donos de postos, para que fique claro quem concorre com quem. 5.    Melhorar a informação de órgãos de governo sobre o comércio do combustível, para detectar mais facilmente condutas anticompetitivas 6.    Modificar o sistema de cobrança do ICMS, que é por substituição tributária. A avaliação é que essa prática facilita uniformização de preços. 7.    Repensar a tributação do combustível, que é ad rem (valor fixo por litro) e por isso pesa proporcionalmente mais sobre o litro mais barato. 8.    Permitir postos autosserviços 9.    Repensar as normas sobre o uso concorrencial do espaço urbano. Por exemplo, autorizar a instalação de postos em hipermercados.