title: 'Reajuste da tabela do IR está sendo estudado', diz Meirelles
date: 19/12/2017
text: 
O ministro também comentou sobre o chamado "descolamento" entre economia e política este ano; segundo ele, esse é um processo mais usual do que parece
O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, afirmou que o governo está estudando com rigor o reajuste da , mas que, neste momento, tem que tomar cuidado, já que o ajuste fiscal é a "âncora da retomada da economia".  "É importante dizer que o Brasil, neste momento, tem o ajuste fiscal como âncora da retomada. Só será necessário o tempo certo para tomar essa decisão que é uma questão de Justiça de reajuste da tabela do IR." A declaração foi dada em entrevista ao Jornal Gente da Rádio Band FM de SP na manhã desta terça-feira, 19.   O ministro também comentou sobre o chamado "descolamento" entre economia e política este ano. Segundo ele, esse é um processo mais usual do que parece. "O fato concreto é que a política econômica tem feito sucesso e tem sido aplicada de forma consistente. Em períodos anteriores, mesmo com calmaria política, medidas econômicas equivocadas levaram à crise", argumentou.  Entre os indicadores que dão certa tranquilidade, está o setor externo, confirmou o ministro ao ser questionado na entrevista. "As reservas do BC e as exportações recordes fazem com que a frente externa tenha ponto de estabilidade", disse, completando que esse fator contribui para recuperação da economia. 