title: PSC lançará juiz federal como candidato ao governo do Rio
date: 28/02/2018
text: 
Wilson José Witzel servirá como um dos principais palanques para o candidato da legenda à Presidência, o atual presidente do BNDES, Paulo Rabello de Castro
BRASÍLIA - O PSC lançará na próxima sexta-feira, 2, a pré-candidatura do juiz federal Wilson José Witzel ao governo do Rio de Janeiro, informou ao  o presidente nacional do partido, Pastor Everaldo. Witzel servirá como um dos principais palanques para o candidato da legenda à Presidência da República, o atual presidente do BNDES, , que já informou ao presidente Michel Temer que  em abril para disputar as eleições.  Witzel terá de abandonar definitivamente a magistratura para seguir a carreira política, como exige a legislação eleitoral. O magistrado comandou durante anos uma Vara de Execuções Penais no Rio e no Espírito Santo, Estado vizinho, o que o levou a ser perseguido e sofrer diversas ameaças de organizações criminosas. Por esse motivo, o juiz anda com escolta policial há algum tempo. Witzel também tinha sido procurado pelo Patriotas para ser candidato pela sigla.