title: Com chegada de Bolsonaro, Livres anuncia saída do PSL
date: 05/01/2018
text: 
O Conselho Nacional do Livres comunica desembarque em nota; Sérgio Bivar, filho do presidente da legenda e ligado ao grupo, diz que melhor solução agora é atuar de forma suprapartidária
Com a confirmação de que o deputado Jair Bolsonaro deverá ser candidato à presidência pelo PSL, feita nesta sexta-feira pelo deputado Luciano Bivar, presidente e fundador do partido, o grupo Livres, de tendência libertária, que controlava 12 diretórios estaduais e pretendia tomar conta da máquina partidária em nível nacional, anunciou o seu desligamento da legenda.“É com extremo pesar que comunicamos a saída do Livres do Partido Social Liberal”, diz o comunicado assinado pelo Conselho Nacional do movimento. “A chegada do deputado Jair Bolsonaro, negociada à revelia dos nossos acordos, é inteiramente incompatível com o projeto do Livres de construir no Brasil uma força partidária moderna, transparente e limpa.”Pouco antes do anúncio oficial da adesão de Bolsonaro ao PSL, Sérgio Bivar, filho de Luciano, que fez a ponte desde o princípio entre o Livres e o PSL, com o aval do próprio pai, divulgou um comunicado para integrantes do grupo, obtido pelo , com o seu posicionamento sobre a questão.O comunicado de Sérgio Bivar revela a sua decepção com a abertura do partido a Bolsonaro por seu pai. Segundo Sérgio, a melhor saída para o Livres agora é deixar de lado o projeto de se ligar a um único partido e passar a atuar por várias siglas, seguindo a estratégia adotada pelo Movimento Brasil Livre (MBL) desde 2016. “Acredito que o melhor para o Livres seria se desvincular do PSL, fazendo-se suprapartidário”, diz ele.Agora, leia  o comunicado divulgado por Sérgio Bivar aos integrantes do Livres: 