title: No domingo, Temer deve oferecer almoço antes de encontro na casa de Maia
date: 01/12/2017
text: 
Foco dos encontros é reforma da Previdência, mas governo já admite conversas sobre as eleições de 2018
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer (PMDB) decidiu intensificar a agenda deste final de semana. Além do jantar na casa do presidente da Câmara, Rodrigo Maia, o peemedebista está organizando um almoço, possivelmente no Alvorada, para aliados. A intenção é convidar “um grupo menor” dos que os que estarão no jantar na casa de Maia. O foco dos encontros é o convencimento em torno da reforma da Previdência, mas o governo admite que, na mesa de negociação, as conversas também devem girar em torno das eleições de 2018.   Para o encontro de domingo à noite, que já está mais organizado, foram convidados os presidentes de pelo menos nove siglas - PP, PMDB, PSD, PR, DEM, PRB, PTB, Solidariedade, PSC - além do presidente do Senado, Eunício Oliveira. A reunião na casa de Maia vai contar também com a presença de ministros, como Henrique Meirelles (Fazenda), Eliseu Padilha (Casa Civil), Moreira Franco (Secretaria-geral), Dyogo Oliveira (Planejamento), Gilberto Kassab (Ciência e Tecnologia), Marcos Pereira (Indústria e Comércio), Mauricio Quintella (Transportes) e Alexandre Baldy (Cidades).  A ideia é cobrar dos ministros com mandatos - e alguns deles presidentes de legenda, como Kassab - mais empenho em busca de votos nas bancadas. Os líderes do governo e de bancadas também devem estar presentes.