title: Mundo Estadão: confira os destaques desta quarta-feira
date: 27/09/2017
text: 
Acompanhe um debate sobre os conflitos entre traficantes e policiais no Rio de Janeiro, a final da Copa do Brasil e a repercussão dos principais fatos do dia
Acompanhe a repercussão dos principais fatos do dia no . A , assim como a decisão do  do exercício de suas funções parlamentares. Às 11h, o aborda o confronto entre traficantes e policiais militares no Rio de Janeiro, que motivou o governo do Estado a pedir auxílio às Forças Armadas em operação na favela da Rocinha.  Ao meio-dia, é hora de relaxar com a seleção de músicas brasileiras do ou de acompanhar o . Mais tarde, siga todos os lances da rodada da Liga dos Campeões e a final da Copa do Brasil, entre Cruzeiro e Flamengo. No primeiro jogo, as equipes empataram em 1 a 1, no Rio. Às 13h, acompanhe o programa 'Carros que amamos, carros que odiamos', produzido pelo . No fim da tarde, acompanhe o  e o .   Um podcast com os temas mais relevantes do momento Horário: 6h Onde:   Os artigos dos editorialistas do disponíveis em áudio Horário: 7h30 Onde:   Os principais temas da semana são analisados pelos colunistas Eliane Cantanhêde, Marcelo de Moraes, Gustavo Loyola, Jamil Chade, Robson Morelli. Horário: das 6h às 9h Onde: Eldorado FM 107,3 e na página da   O assunto hoje é o confronto entre traficantes e policiais militares no Rio de Janeiro. O governo estadual pediu auxílio às Forças Armadas em operação na favela da Rocinha, zona sul carioca. Para debater o assunto, os convidados são o jornalista Roberto Godoy, especialista em armamento e defesa, e André Zanetic, doutor em Ciência Política e pesquisador do Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo.  Horário: 11h Onde: ,  e  do Estadão  Acompanhe as informações, comentários e opiniões do futebol e outros esportes. Apresentam Robson Morelli, Cesar Sacheto, Marília Ruiz e Gustavo Lopes Horário: 12h Onde:  no Facebook e no Youtube  Roberta Martinelli apresenta uma seleção de clássicos e novidades da música brasileira. A propósito, .  Horário: 12h Onde: Eldorado FM 107,3 e na página da   Apresentado por Diego Ortiz e Rafaela Borges, o programa analisa quatro carros: dois que eles amam e dois que odeiam. Além disso, há interação com o público, que pode fazer perguntas sobre esses veículos durante a transmissão. Horário: 13h Onde:   A jornalista Regina Pitoscia vai falar sobre o relançamento da plataforma Seu Dinheiro. Regina foi a primeira editora da seção, que nasceu no Jornal da Tarde, criada por Celso Ming, em 1981. Horário: 16h Onde:   Emanuel Bonfim traz uma análise das principais notícias do dia, com destaque para a votação na Câmara dos Deputados.  Horário: 17h Onde: na  no Facebook  Um apanhado das notícias do dia além da análise de jornalistas do Estado em São Paulo e em Brasília  Horário: 18h Onde: Eldorado FM 107,3, na página da  e no   15h45 -  15h45 -  15h45 -  15h45 -  21h45 - 