title: Trump afirma que encontro com Kim Jong-un deverá ocorrer em três ou quatro semanas
date: 29/04/2018
text: 
'Vamos fazer um grande favor ao mundo', diz presidente norte-americano sobre acordo entre Coreias
O presidente dos Estados Unidos, , voltou a reivindicar crédito pelo , durante comício na noite deste sábado, 28, em Michigan. "Vamos fazer um grande favor ao mundo (com o acordo). Vamos ver como as coisas se desenvolverão, mas creio que nos sairemos bem", disse Trump à plateia. O presidente afirmou ainda que o encontro com  deverá ocorrer nas próximas três ou quatro semanas, o que representa uma antecipação da data prevista pela Casa Branca, que prevê a cúpula para o fim de maio ou início de junho.  As duas Coreias se comprometeram na sexta-feira, 27, a trabalhar pela “desnuclearização” da península e pela aprovação de um acordo de paz, a ser assinado ainda em 2018. Mas o comunicado assinado pelo presidente sul-coreano, Moon Jae-in, e pelo ditador norte-coreano, Kim Jong-un, não menciona como o Norte eliminaria seu arsenal nuclear.  Ao comparecer ao comício, Trump deixou de comparecer a um jantar com correspondentes em homenagem à primeira emenda à constituição dos EUA, que impede que o Congresso faça qualquer lei que limite a liberdade de expressão e de imprensa, entre outras determinações.  Durante seu discurso, o presidente norte-americano abordou os principais temas que têm girado em torno de seu governo nos últimos meses. . O relatório acusa Jackson de ter batido um veículo do governo enquanto dirigia embriagado, entre outras alegações. Depois da divulgação do documento, Jackson anunciou, na última quinta-feira, 26, que desistira de sua nomeação ao cargo. Trump criticou duramente "pessoas como Tester" e a imprensa norte-americana que, segundo o presidente, fazem acusações com base em informações de "fontes que não existem". "Jackson serviu os presidentes (George) Bush e (Barack) Obama, todos disseram que ele era fantástico. O que fizeram com Jackson estão fazendo com muita gente", disse Trump. "Precisamos votar contra caras como Jon Tester", acrescentou. Tester busca sua reeleição neste ano. O presidente declarou, ainda, que sabe de "coisas" sobre Tester que não teriam permitido a eleição do senador - se as informações fossem conhecidas do público. Mas não deu mais detalhes sobre o que saberia sobre o democrata. O presidente dos EUA também abordou a revisão da política comercial do país e a renegociação de alguns acordos, como o . Há cerca de um mês, , o que desencadeou uma guerra comercial com a , grande exportador destes metais. Em reação, a China fixou novas tarifas sobre mais de 100 produtos americanos, incluindo a soja. Trump lembrou, em seu discurso, que até então chineses pagavam 2,5% de tributos na exportação de carros para os EUA, enquanto os norte-americanos pagavam 25% de tributos em alguns casos.  "A partir de agora (com os tributos impostos pelos EUA), a China vai começar a abrir seu mercado para nós, mas não só a China. Quando digo que estou negociando o Nafta, estou fazendo um bom negócio", declarou à plateia. "No longo prazo, vocês vão ficar muito felizes. Estamos dizendo para os chineses: construam uma fábrica aqui se quiserem vender carros para os Estados Unidos." Trump chamou a atenção para outra série de pontos, como a necessidade de proteger as fronteiras do país, inclusive por razões de segurança. Mas admitiu a necessidade da mão de obra de imigrantes, também nas fazendas. "Vamos permitir que eles venham trabalhar e ajudar nas fazendas, nós precisamos deles. Mas depois eles precisam ir embora", declarou.  O presidente aproveitou, ainda, para destacar resultados econômicos de sua gestão até o momento. Dentre os quais, os baixos níveis de desemprego de americanos afrodescendentes, de origem hispânica e mulheres. "O nível de desemprego do afro americanos e hispânicos são os mais baixos da história do país. O das mulheres, o menor em oito anos." Dando sequência ao discurso, Trump afirmou que se não tivesse sido eleito, tributos no país não teriam sido reduzidos e o Produto Interno Bruto estaria negativo. "Se democratas voltarem ao governo, vão suspender os cortes nos tributos que promovemos", disse.