title: Aliado de Alckmin, Cristovam Buarque diz que tucano não chega ao 2º turno sem aliança de centro
date: 12/07/2018
text: 
Ele defende união com nomes como Marina Silva (Rede) e Alvaro Dias (Podemos) nas eleições 2018
O senador  (-DF), que integra a equipe que vai formular o plano de governo do presidenciável  (), afirmou nesta quinta-feira, 12, ao  não acreditar que o tucano tenha chances de chegar ao segundo turno das  caso não haja convergência com outras pré-candidaturas do centro, como as de  () e  (). "Quem é que tem chance de chegar ao segundo turno? Pelo visto, hoje quem vai chegar ao segundo turno é o , o  ou o ", disse, citando também os pré-candidatos do  e do . "Agora esse grupo — Marina, Alckmin, Alvaro Dias — têm toda a chance de chegar ao segundo turno se estiverem unidos. Parece que não é o que vai acontecer", emendou. Cristovam, que , é um dos signatários do , movimento liderado pelo ex-presidente  com a presença de outros integrantes de outros partidos e que busca sensibilizar os partidos do chamado centro político contra a ameaça de fragmentação e de um segundo turno disputado por candidaturas dos extremos.  O movimento deve se reunir pela terceira vez neste sábado, 14, no Rio de Janeiro, já sem muita esperança de que essa aproximação aconteça. "Além de Cristovam, são esperadas de representantes do PSDB, PPS, Rede e Podemos. Em viagem ao exterior, FHC vai gravar um vídeo para ser transmitido no evento." "Não podemos desistir, embora me pareça que a dificuldade (de união) tenha sido aumentada", disse o presidente do PPS e outro signatário do manifesto, . O deputado deu como exemplo a presença de um , o que acendeu esperanças de que pudesse haver convergência. "Foi saudável, mas a Marina depois deu declarações de que não aceita unidade das forças políticas", lamentou.  Deputado da Rede, Miro Teixeira (RJ) deve participar do encontro no Rio e disse que vai sugerir que o foco se volte para o centrão. "Já que estamos conversando e não chegando a lugar algum, porque nenhum candidato vai retirar candidatura pelo outro, poderíamos juntar a Marina, Alckmin, Alvaro Dias e Ciro Gomes, talvez, e lançar um "fora blocão"", disse. "Esses partidos estão se juntando para que nenhum eleito governe sem eles. O blocão hoje é o que há de mais nocivo na política brasileira."  "A ideia não é isolar nenhum centrão, é evitar que tenhamos no País governado por uma direita ou uma esquerda que não têm compromisso com a democracia", reclamou Freire. "Temos só dois adversários. O Brasil não pode ficar à mercê do lulopetismo de um lado e do outro o Bolsonaro, que nunca foi um político respeitador das instituições democráticas."