title: Ciro Gomes afirma que chance de aliança com PT no 1º turno é próxima de zero
date: 05/05/2018
text: 
O presidenciável disse que já está procurando nomes e conversando com os outros partidos para definir vice de sua chapa
Após trocar farpas com a presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann, o ex-ministro e pré-candidato à Presidência da República pelo PDT, Ciro Gomes, afirmou neste sábado, 5, que a chance de uma aliança entre os dois partidos no primeiro turno das eleições presidenciais é "próxima de zero". O presidenciável disse que já está procurando outros nomes e conversando com os outros partidos para definir o vice de sua chapa, mas deixou claro que uma negociação com o partido do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso pela Lava Jato, seria bem recebida. Nesta semana, a senadora Gleisi Hoffmann afirmou que uma conversa com Ciro Gomes não aconteceria "nem com reza brava". Em entrevista ao jornal , Ciro respondeu que tinha "pena" da presidente do PT. Ele procurou explicar a declaração dizendo que lamentava o que a presidente do PT pensa. "Eu tenho pena de ela pensar e dizer isso porque temos que tomar muito cuidado inclusive para explicitar nossas diferenças", afirmou o pré-candidato, fazendo uma crítica indireta à cúpula petista. "Para algumas pessoas, que não tem treinamento, que não tem nível, que não tem vida crítica, não conhece o País, outros valores importantes parecem prevalecer sobre o valor maior, que é o nosso País e a sorte do nosso povo", declarou. Ciro negou, no entanto, que estivesse referindo-se diretamente a Gleisi Hoffmann.  Ele destacou que não está procurando aproximação com o PT, mas deixou claro que ainda espera uma negociação com o partido. "Claro que seria [um apoio bem-vindo], só que sou um homem vivido e a natureza do PT, e eu compreendo e respeito, é ter o seu próprio candidato." Ele repetiu que é preciso "respeitar o PT e dar a eles o tempo que eles precisam". "Todo dia eles falam de mim, eu estou tocando minha bandinha, já convidei outras pessoas para vice e estou discutindo com outros partidos", emendou. Quando questionado sobre qual é a chance de uma aliança com o PT no primeiro turno, o ex-ministro disse ser próxima de zero. "Não tenho a menor ideia, mas acho que é próxima de zero." Ciro citou como um pretenso vice apenas o empresário Josué Alencar, filho do ex-vice-presidente José de Alencar. Ele negou que o ex-presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) Joaquim Barbosa, possível pré-candidato do PSB, esteja no rol de conversas. "Ele é muito grande e a gente tem que respeitar o homem."  Para Ciro, um "vice ideal" é um "homem da produção" que seja respeitado pelo setor industrial. O pré-candidato afirmou que é preciso fazer uma "desratização" do Congresso Nacional e que espera uma renovação em torno de 60% a 70% no Parlamento nestas eleições. Em conversa com jornalistas, Ciro defendeu o  para todos os cargos no País. A exceção, citou, seria atos do presidente da República, evitando que o mandatário fosse julgado por um juiz de primeira instância por conta de medidas de governo. "É preciso acabar pura e simplesmente para todo mundo, isso é uma excrescência completa", disse, afirmando que a mudança deveria ser feita pelo Congresso Nacional, e não pelo STF. "Essa ideia do judiciário ocupar esse vácuo legislando é uma distorção grave que tem ser encerrada."  Na sexta-feira, 4, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TFR-4) . Ciro disse que recebeu a notícia com "muita estranheza" e que tem direito de visitar o petista como "amigo". Ele negou que queira conversar com Lula sobre política. "Vou falar com ele sobre coisas pessoais: velho camarada, então, rapaz, que merda é essa que fizeram? Imagina se eu vou chegar lá falando de política."  O PDT realizada neste sábado, em Guarulhos (SP), o primeiro congresso nacional do partido destinado a discutir políticas públicas para a comunidade LGBT. Ciro afirmou que a defesa de direitos inclusivos estarão na sua campanha, mesmo que isso signifique perda de votos no setor conservador. "Nem só de voto vive o homem. Não quero ser referência de ódio e de intolerância para ninguém."  Em seu discurso no evento, Ciro criticou indiretamente o deputado federal Jair Bolsonaro, pré-candidato ao Planalto pelo PSL "Certos candidatos que apresentam muita homofobia, acho que é medo de sair do armário, não estou falando de ninguém, qualquer semelhança...". O ex-ministro disse que não terá medo de colocar a pauta LGBT em seu programa de governo. "Não haverá um país justo e progressista se não aclamarmos nossas diferenças", disse. 