title: Tucano diz que afastamento de Bonifácio distanciou Tripoli de parte da bancada
date: 05/10/2017
text: 
Rogério Marinho classificou como sectária e desrespeitosa a decisão do líder do partido na Câmara
BRASÍLIA - Integrante da ala governista do PSDB, o deputado Rogério Marinho (RN) classificou nesta quinta-feira, 5, como sectária e desrespeitosa a decisão do líder do partido na Câmara, Ricardo Tripoli (SP), de . Para Marinho, a atitude distanciou o líder de parte da bancada e deve ter "consequências". Ele descartou, contudo, articulação para destituir Tripoli da liderança.  "Foi uma posição sectária. Ele está desrespeitando uma fração da bancada, como fez na primeira denúncia (contra o presidente Michel Temer), quando a bancada estava dividida e orientou voto a favor", afirmou Marinho ao . "O mais grave ainda é que Bonifácio é um deputado de 10 mandatos, professor de Direito. Não era uma atividade programática do partido. Não houve fechamento de questão", acrescentou. Tripoli retirou Bonifácio da CCJ após o . A avaliação da ala oposicionistas do PSDB é que a escolha de um relator tucano poderia trazer desgaste para a legenda. Apesar da destituição, Bonifácio continuará como relator. .  "Foi uma atitude sectária, que pode gerar consequências na relação interna. Vou conversar com os demais deputados", disse Marinho. Ele descartou, porém, participar de qualquer movimentação para tentar destituir Tripoli da liderança, como outros tucanos da ala governista falam nos bastidores. "Ele (Tripoli) foi eleito e deve continuar na liderança até o fim. Mas evidente que ele afastou parte da bancada da liderança", declarou o deputado potiguar. 