title: Rodrigo Maia ironiza Haddad como vice na chapa do PT nas eleições 2018: 'vai ser mais fácil'
date: 06/08/2018
text: 
Presidente da Câmara esteve em Belo Horizonte ao lado do presidenciável tucano Geraldo Alckmin para selar aliança estadual entre DEM e PSDB
BELO HORIZONTE - O presidente da Câmara, , ironizou o registro do nome do ex-prefeito de São Paulo,  como vice na chapa presidencial do  nas . Ao lado candidato do  à Presidência, , em Belo Horizonte, Maia disse que "vai ser mais fácil". “Com Fernando Haddad vai ser fácil comparar o que ele fez em São Paulo e o que o Alckmin fez”, disse.   Já o tucano adotou um tom mais ameno. “Nós sempre enfrentamos o PT e sempre o derrotamos em São Paulo. Vamos trabalhar para vencê-los, mas não é uma vitória de natureza pessoal contra quem quer seja”, afirmou o ex-governador de São Paulo.  Os dois estiveram em Belo Horizonte para alinhar a aliança entre DEM e PSDB, que resultou na   (DEM) de se candidatar ao governo de Minas. Ele vai tentar uma das vagas ao Senado na aliança do candidato  (PSDB).  Com a saída de Pacheco da disputa pelo Palácio da Liberdade nas , Alckmin tem garantido o palanque único em Minas Gerais. Maia também ironizou a aliança entre PT e  em nível nacional, que levou as executivas dos partidos a interferirem nas candidaturas estaduais, forçando a desistência de candidatos ao governo. “Diferente de outros partidos, nunca vamos convidar o Rodrigo Pacheco para anunciar que ele não será mais candidato. Ele deixa de ser candidato por uma convicção dele”, disse se referindo à retirada das do ex-prefeito de Belo Horizonte,  (PSB), e de  (PT) da .