title: Foro privilegiado: entenda o que mudou após decisão do STF
date: 07/05/2018
text: 
Saiba quem pode perder o direito ao foro por prerrogativa de função e como as mudanças podem afetar as eleições 2018
Na última quinta-feira, 3, o  restringiu o  para deputados federais e senadores. A medida limitou as hipóteses em que os parlamentares serão julgados pela Corte em processos criminais.  A Constituição Federal determina que todos os brasileiros são iguais perante à lei, mas também prevê uma espécie de exceção: o . Também conhecido como foro privilegiado, ele determina que ocupantes de determinados cargos sejam julgados por instâncias específicas do Judiciário.   Na prática, isso significa que algumas autoridades não são julgadas na primeira instância, como qualquer cidadão, e sim por tribunais superiores. O objetivo original do foro privilegiado não é proteger determinadas pessoas, mas sim cargos específicos. Em tese, tribunais superiores estão menos vulneráveis a pressões externas e podem julgar autoridades com maior independência.  O , por exemplo, pretende impedir que os julgamentos sejam influenciados por tensões e disputas de poder regionais. O foro especial depende não só dos cargos, mas também do que está sendo julgado. O presidente da República, seu vice, ministros de Estado, deputados federais, senadores, comandantes das  e ministros do próprio Supremo são julgados pelo STF.  Governadores e desembargadores, pelo . Juízes federais e prefeitos - em casos que envolvem recursos federais -, por . Deputados estaduais, prefeitos, membros do Ministério Público e dos Tribunais de Contas, pelos .  O presidente da República e seu vice também podem ser julgados pelo Senado. Isso é previsto na hipótese de crime de responsabilidade, como aconteceu recentemente com a presidente cassada .  No Brasil, existem atualmente mais de 38 mil autoridades com foro privilegiado previsto na Constituição Federal. Os números são da Consultoria Legislativa do Senado. A pessoa deixa de ser “privilegiada” assim que deixa o cargo que contava com foro por prerrogativa de função. Um bom exemplo para entender isto é o de . Poucos dias depois de o tucano deixar o Governo de São Paulo para disputar a Presidência da República, a  pediu que o vice-procurador da República Luciano Mariz Maia remetesse ‘o mais rápido possível’ um inquérito sobre ex-governador.  Alckmin foi citado por delatores da Odebrecht como beneficiário de recursos para campanha eleitoral. O ex-governador nega as acusações. Na , por 7 votos a 4, os ministros do Supremo determinaram que deputados federais e senadores só têm o direito previsto quando os crimes são cometidos no exercício do mandato e em função do cargo em que ocupam. Crimes comuns realizados antes de os parlamentares assumirem seus cargos ou sem nenhuma ligação com os mesmos serão julgados por tribunais de primeira instância.  Objetivamente, a decisão não extinguiu, mas determinou a restrição do foro para os 513 deputados federais e os 81 senadores. No entanto, integrantes do STF acreditam que o novo entendimento pode impactar outras autoridades com a prerrogativa.  Outra dúvida é sobre o alcance da decisão. Não existe uma regra padrão para definir como ficará o foro dos parlamentares que se reelegeram e respondem por crimes cometidos no mandato anterior. Caberá a cada ministro decidir, em cada processo, se o caso em análise é ou não um crime cometido em função do cargo. A decisão do Supremo sobre o foro poderá ser sentida nas eleições de outubro. E não necessariamente de uma maneira positiva. Uma das possibilidades é que o parlamentar que respondia processo no STF, e corria o risco de ficar inelegível, acabe ganhando tempo, segundo especialistas.  De acordo com a , não podem ser candidatos os políticos condenados por “órgãos colegiados”, ou seja, tribunais com mais de um juiz. No caso de um processo comum, o réu só ficaria inelegível após ser condenado na primeira instância por um único magistrado e, depois de recorrer, ser novamente condenado por uma turma de juízes na segunda instância. Esta é a situação do ex-presidente . Condenado a nove anos de prisão pelo juiz Sérgio Moro na primeira instância da Justiça Federal em Curitiba, o petista só se tornou virtualmente inelegível para o pleito deste ano após a decisão da 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região.  O impedimento, de fato, só pode ocorrer depois que Lula registrar sua candidatura.  No processo contra um parlamentar com foro privilegiado, após ser condenado pelo STF, o político poderia ser automaticamente impedido de disputar o pleito deste ano. Se o caso for enviado novamente para a primeira instância por conta da decisão da semana passada, contudo, dificilmente ele será considerado um “ficha suja” antes das eleições de outubro. “Vai demorar mais um tempo, se ele for culpado, para ele ser enquadrado na Lei da Ficha Limpa”, explica o professor de Direito Eleitoral da Universidade Presbiteriana Mackenzie, Alberto Rollo. “O STF é um órgão colegiado, então basta uma decisão do STF para ele ser considerado ficha suja”.  Para exemplificar como os parlamentares podem postergar os processos, o especialista lembra o caso do ex-governador de Minas Gerais . Réu no mensalão mineiro, ele renunciou ao cargo de deputado federal em fevereiro de 2014 e fez com que seu processo, então no STF, fosse enviado à primeira instância da Justiça em Minas. Em 2015, o tucano foi condenado na primeira instância a 20 anos e 10 meses de prisão e apenas no ano passado ele foi condenado em segunda instância, com redução de 9 meses em sua pena.