title: Campanha eleitoral na internet tem regras novas para eleições 2018
date: 26/07/2018
text: 
A possibilidade de pagar para impulsionar propagandas eleitorais nas redes sociais é uma das novidades deste ano
 Santinhos, bandeiras, carros de som e propagandas na televisão não serão as únicas maneiras de tentar conquistar o voto do eleitor este ano. Nas , a  também será uma importante estratégia para partidos e candidatos. Assim como a campanha na rua, as  só poderão ser veiculadas a partir de 16 de agosto. Nesta data, a  permite que os conteúdos sejam veiculados nos sites dos candidatos, partidos e coligações; por e-mail; e por meio de blogs, redes sociais e sites de mensagens instantâneas. A grande novidade é que, pela primeira vez, as  poderão pagar para impulsionar propagandas nas redes sociais. Comprar palavras-chave para conseguir destaque nas páginas de buscadores, como o Google, é outra possibilidade permitida este ano. Além disso, os candidatos também poderão . Para conhecer algumas das regras definidas pelo  para , confira as perguntas e respostas abaixo: Não. Desde que seja espontânea, não ofenda a honra de terceiros e não veicule fatos sabidamente mentirosos, a manifestação de apoio ou crítica a um candidato ou partido é permitida e não é considerada . Sim. De acordo com as , o impulsionamento é permitido, durante o período de campanha eleitoral, desde que diretamente contratado pelos partidos, coligações ou candidatos por meio das plataformas de mídias sociais, como o  e o . O uso desse recurso deve ficar evidente para o eleitor e as publicações devem exibir a palavra “Patrocinado”. Também é considerada impulsionamento, e autorizada pela Justiça Eleitoral, a contratação de ferramentas de busca como o  para ter prioridade nas buscas na internet. Portanto, a compra de palavras-chave nos buscadores é liberada. As regras eleitorais determinam ainda que nenhum impulsionamento pode ser realizado no dia da eleição. Todos os gastos com contratação devem ser declarados nas prestações de conta à Justiça Eleitoral e estão sujeitos aos limites de gastos estabelecidos para as campanhas eleitorais. Não. Os impulsionamentos podem ser contratados apenas para promover as campanhas eleitorais dos próprios candidatos, partidos e coligações. Na prática, é proibido impulsionar conteúdos que tenham apenas o objetivo de denegrir outros candidatos ou legendas. Não. O impulsionamento só pode ser contratado diretamente por meio das plataformas de mídias sociais. Os “robôs”, utilizados para distorcer a repercussão das publicações, ou de qualquer outro dispositivo que não seja fornecido pelos provedores de aplicação, são vetados pelas regras eleitorais. Também é proibido usar perfis falsos para veicular publicações com objetivos eleitorais. A responsabilidade só será dos provedores no caso de descumprimento de ordem da Justiça Eleitoral para tornar indisponível determinado conteúdo. As multas por propagandas eleitorais irregulares na internet vão de R$ mil a R$ 30 mil. Mesmo que não seja o autor, quem se beneficiar dos conteúdos ilegais também pode ser responsabilizado, caso seja comprovado que tinha conhecimento das publicações em questão. Sim, desde que os e-mails dos eleitores tenham sido cadastrados gratuitamente pelo candidato, partido ou coligação. Também é obrigatório oferecer ao eleitor a possibilidade de cancelamento do cadastro, no prazo máximo de 48 horas. É proibida a venda de cadastros de e-mails. Não. É proibido publicar conteúdos de campanhas eleitorais em sites oficiais ou hospedados por órgãos ou entidades da administração pública direta ou indireta da União, Estados e municípios. O descumprimento desta regra pode ser punido com multas de R$ 5 mil a R$ 30 mil. Sim e a repercussão do direito de resposta deve ser proporcional à repercussão do conteúdo considerado irregular. Isto significa que, se uma publicação impulsionada for determinada ilegal pela Justiça, o direito de resposta também deverá ser impulsionado. Blogs e sites que descumprirem as regras eleitorais podem ter seu acesso suspenso por até 24 horas. A punição será aplicada de acordo com a gravidade da infração. 