title: ANÁLISE: Propostas acertam ao focar integração, mas são genéricas
date: 16/08/2018
text: 
Candidatos ao governo paulista que divulgaram propostas sobre mobilidade se mostram preocupados em facilitar o deslocamento entre centros urbanos
De todas as dificuldades que o Estado tem para enfrentar, a integração entre municípios seja talvez uma das mais estratégicas e complexas para impulsionar o desenvolvimento regional, o que coloca a mobilidade como um ponto importante. Os candidatos que divulgaram propostas sobre o tema se mostram preocupados em facilitar o deslocamento entre centros urbanos, considerando que boa parte dos paulistas mora em uma cidade, mas estuda ou trabalha em outra, cruzando diariamente limites municipais. Nesse contexto, é importante debater a possibilidade de unificar tarifas e de criar um Bilhete Único padronizado para atender a todo o Estado ou, pelo menos, aos municípios agrupados. O transporte por aplicativo, que hoje emprega muitas pessoas e tem se expandido pelo interior, também merece atenção. Seria possível permitir pagamentos por essa modalidade usando Bilhete Único em todo o Estado? O transporte sobre trilhos tem na adoção do modelo de PPP uma saída para acelerar o andamento das obras e garantir a operação. Ciclistas e pedestres também precisam ser contemplados. Mas os três candidatos falam em integração de maneira genérica. *ESPECIALISTA EM MOBILIDADE URBANA