title: Coreia do Norte segue fabricando novos mísseis, afirma inteligência americana
date: 31/07/2018
text: 
Segundo informações do jornal ‘The Washington Post’, imagens de satélite indicam que os norte-coreanos trabalham em ao menos um ICBM (míssil balístico intercontinental)
WASHINGTON - As agências de inteligência dos  acreditam que a  está construindo novos mísseis na mesma fábrica onde produziu um míssil balístico intercontinental (ICBM), capaz de atingir cidades americanas, informou na segunda-feira, 30, o jornal . A informação foi obtida com base em imagens de satélite. "A evidência recente, que inclui imagens de satélites obtidas nas últimas semanas, revela que estão trabalhando em ao menos um, talvez dois ICBM (mísseis balísticos intercontinentais) de combustível líquido, no grande complexo de pesquisa em Sanumdong, na região de Pyongyang", afirma a publicação, que cita funcionários do governo sem revelar sua identidade. A Casa Branca disse que não comenta informações do setor de inteligência. Um membro do gabinete presidencial da  se negou a falar sobre o assunto e afirmou apenas que as agências americanas e sul-coreanas observam atentamente as movimentações do regime norte-coreano. Há alguns dias, o , admitiu em audiência no Congresso que Pyongyang continua produzindo material nuclear. No dia 12 de junho, o , e o , chegaram a um  em uma cúpula histórica celebrada em Cingapura. Segundo o jornal, "esta nova informação não sugere um aumento da capacidade da Coreia do Norte, mas revela que o trabalho em armamento avançado prossegue semanas após o presidente Trump dizer no Twitter que Pyongyang 'já não é uma ameaça nuclear'". Para alguns funcionários e especialistas americanos  porque, a seu entender, Kim não fez qualquer promessa sobre o tema na cúpula com Trump, destaca o . Em sua audiência no Congresso, Pompeo garantiu que "estamos pacientemente comprometidos com o caminho diplomático, mas não permitiremos que isto se eternize sem resultados". Na semana passada, a , considerado um local de disparo de mísseis balísticos intercontinentais. No final de novembro, o regime norte-coreano lançou um míssil ICBM, batizado como Hwasong-15, que voou cerca de 4,5 mil quilômetros antes de cair no Mar do Japão (Mar do Leste).  