title: Temer deve fechar com Marun para substituição de Imbassahy
date: 22/11/2017
text: 
Escolha de Marun visa agradar a o chamado Centrão e o PMDB em meio às tratativas pela aprovação da reforma da previdência
BRASÍLIA - A posse do deputado Carlos Marun (PMDB-MS) como ministro da Secretaria de Governo no lugar do tucano Antonio Imbassahy chegou a ser cogitada para esta quarta-feira, segundo apurou o . A família do deputado já estaria, inclusive, em Brasília para participar da cerimônia. .  Interlocutores do presidente disseram que a , e com o líder do governo na Câmara, Aguinaldo Ribeiro.  A escolha de Marun visa a agradar o chamado Centrão e o PMDB, partido do presidente Michel Temer, em meio às. Apesar disso, há algumas resistências de aliados do presidente que pediam para que a decisão fosse adiada, ao menos até o jantar com líderes que acontecerá na noite desta quarta-feira.   Depois de diversas conversas na terça-feira sobre a configuração da articulação política, Temer recebeu Marun na quarta-feira em reunião com o líder do PMDB, Baleia Rossi, e com o líder do governo na Câmara, Aguinaldo Ribeiro. O encontro passou a constar na agenda oficial. Baleia foi um dos líderes que brigou para a retomada da pasta ao PMDB.