title: Temer deixa de cumprir promessas de programa
date: 12/05/2018
text: 
Análise em parceria com a Tendências Consultoria sobre os 2 anos da gestão se baseia no documento Ponte para o Futuro
O  completou neste sábado, 12, seu segundo ano de governo com melhora em setores da economia, mas ainda longe da promessa de plena retomada do crescimento. A gestão Temer conseguiu se equilibrar nos 24 últimos meses. A avaliação de analistas ouvidos pelo , contudo, é de que a gestão será “burocrática” até o fim do mandato, sem a perspectiva de aprovação de reformas estruturais como a da Previdência. Conforme levantamento feito pelo  em parceria com a Tendências Consultoria, com base no documento  – redigido pela Fundação Ulysses Guimarães com as diretrizes para a nova gestão – e no primeiro discurso de Temer como presidente, das 15 promessas feitas, metade foi cumprida pelo governo do emedebista. O foco das metas atingidas está na área econômica.  Com rejeição recorde entre os presidentes desde a redemocratização, Temer conseguiu reduzir inflação e taxa de juros. O desemprego se mantém em patamares ainda elevados, apesar de apresentar uma pequena redução no último ano. Das promessas de reformas estruturais, apenas a trabalhista foi aprovada. As denúncias de corrupção deixaram a base de Temer frágil para a aprovação de leis impopulares em um ano eleitoral. Para o cientista político do Insper Carlos Melo, a gestão Temer “vai andar de lado”. “Será uma gestão burocrática, com a equipe econômica fazendo o que dá e está ao alcance.”   As acusações envolvendo não apenas o presidente como seus aliados mais próximos teriam sido decisivas, segundo Melo. Temer anunciou um Ministério de “notáveis”. Nesses dois anos, porém, a Operação Lava Jato atingiu o “núcleo duro” do governo e ex-ministros foram presos.  A Câmara barrou a autorização para o julgamento de duas acusações formais contra o presidente. Claudio Couto, professor de Gestão e Políticas Públicas da FGV-SP, acredita que o governo não deve conseguir aprovar mais nada até o fim do ano. “As dificuldades têm a ver com a própria fraqueza do governo, são mais consequência do que causa. As denúncias tornaram Temer um líder tóxico do qual ninguém quer se aproximar.” Já o professor de Ciência Política da Universidade de Brasília Ricardo Wahrendorff Caldas vê com menor impacto as denúncias contra Temer, as quais avaliou como “mal formuladas, de forma corrida” e que não teriam afetado tanto sua imagem.  O governo, segundo Caldas, cumpriu promessas de controle da inflação, aprovação da lei da terceirização e a reforma trabalhista. “As dívidas foram a não aprovação da reforma da Previdência e o combate ao desemprego. Achavam que postos de trabalho seriam criados naturalmente e não foi bem assim.” A assessoria de imprensa do do Planalto afirmou que a atual gestão persistirá na aprovação de projetos essenciais para o País, como o Cadastro Positivo aprovado na semana passada . Temer disse ao  que está  ainda neste ano.  O Palácio do Planalto destacou 85 realizações do governo no relatório final dos dois anos da gestão do presidente Michel Temer. O documento de 36 páginas defende o reequilíbrio da economia do País, a intervenção federal no Rio e a aprovação da reforma trabalhista e da educação como pontos positivos. Destaca a queda da taxa Selic e os baixos índices de inflação como consequências positivas do atual modelo de administração econômica.  Também afirma que a nova lei trabalhista contribuiu para geração de mais postos de emprego formal, além da diminuição de ações na Justiça do Trabalho. “Em janeiro, o saldo positivo foi de 77.822 contratações, o melhor janeiro em seis anos e o primeiro dado positivo para o mês desde 2014.” Sobre os programas sociais, diz o governo, a fila de espera para o Bolsa Família foi zerada e a oferta de bolsas do Prouni é hoje “20% superior à média do governo anterior”. Além disso, 882 mil novas unidades do Minha Casa Minha Vida foram contratadas na administração Temer, conforme o documento.    Parcialmente cumprida: governo reconstruiu governabilidade, mas desgastes limitaram o poder do Executivo.     Não cumprida: apesar do esforço do governo, não houve ambiente fértil no Poder Legislativo. A baixa popularidade de Temer e as investigações colaboraram para isso.    Não cumprida: o governo rompeu com a agenda de política externa vigente, mas a crise político-econômica limitou a ação do Brasil na esfera internacional            Não cumprida: houve uma limpa desses cargos, mas a economia é quase inócua pois extinguiu-se muitos cargos vagos    Não cumprida: a taxa de desemprego continuou a subir segundo os números do IBGE    Cumprida: os programas permaneceram. Agora, a agenda nesse conjunto de medidas está mais associada à disponibilidade orçamentária e execução deles         Não cumprida: o Orçamento de Ciência e Tecnologia começou o ano 25% menor do que em 2017 e deverá encolher mais 10%        