title: Meirelles critica propostas de Ciro, Marina e Bolsonaro
date: 15/05/2018
text: 
Para ex-ministro da Fazenda, alta do dólar registrada nos últimos dias tem ligação com incerteza eleitoral
BRASÍLIA - Pré-candidato do  à Presidência, o ex-ministro da Fazenda  atribuiu nesta terça-feira a alta do dólar a uma dose de incerteza sobre o futuro da economia e criticou propostas de ,  e , seus prováveis adversários. “Não há dúvida de que a eleição pode começar a influenciar a economia, principalmente as propostas feitas pelos candidatos dos extremos”, disse Meirelles. “Há preocupação com mudança radical.” Após participar da cerimônia “O Brasil voltou”, na qual o presidente Michel Temer fez uma prestação de contas enaltecendo seus dois anos à frente do Planalto, Meirelles aproveitou para caprichar no discurso de candidato. “A Marina diz que vai acabar com o teto (de gastos). Ciro quer acabar com a reforma trabalhista e o problema do Bolsonaro é o histórico de votações dele. Tudo isso gera insegurança e preocupa o mercado”, argumentou o ex-ministro. "Falei com gestores dos maiores fundos de investimento do Brasil e eles têm preocupação. O mercado é cético de uma mudança radical, tudo que ele pensa", disse. Meirelles minimizou seu baixo desempenho nas pesquisas de intenção de voto – em algumas delas, aparece com menos de 1% -- e o fato de parte do MDB ignorar sua intenção de concorrer ao Palácio do Planalto. Disse que o importante é o potencial de crescimento e, mais uma vez, rejeitou a possibilidade de ser vice em alguma chapa. “Passada a convenção do MDB terei, de fato, condição de fazer campanha muito forte”, insistiu ele. “O MDB está no governo. Não há razão para não apresentar candidato próprio, disputar e ganhar a eleição.” Além de não querer ser vice, o ex-ministro também já disse a amigos que não aceitará de forma nenhuma fazer dobradinha com o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin (PSDB). “Tenho a certeza de que no segundo turno contaremos com o apoio do PSDB”, afirmou Meirelles.  