title: Com quase 90% da população na pobreza, Maduro quer vender ouro para venezuelanos
date: 27/08/2018
text: 
Governo diz que qualquer cidadão poderá comprar lâminas do metal precioso, mas a menor disponível, de 1,5 grama, custará o equivalente a R$ 253, mais do que o dobro do salário mínimo no país, que subirá em setembro para cerca de R$ 121
CARACAS - O presidente da Venezuela, , anunciou no domingo um plano nacional de poupança para que os cidadãos do país possam comprar lâminas de  e criar poupanças com este ativo, que não perde seu valor com a variação da moeda do país - . "Chegou a hora do plano de poupança em ouro. Vamos poupar em ouro", anunciou Maduro durante uma reunião com outros membros do governo e de seu partido. O presidente socialista explicou que esse mecanismo será de "livre acesso" para qualquer venezuelano. A oferta de ouro para a população é  e tirar a nação rica em petróleo de uma longa recessão e da hiperinflação, aproveitando as reservas do país. De acordo com o presidente venezuelano, o Estado venderá lingotes de 1,5 grama por 3.780 bolívares (equivalente a R$ 253) e de 2,5 gramas por 6.300 bolívares (R$ 427). Maduro também lembrou que  - a partir de setembro será de cerca de US$ 30 (R$ 121) por mês - os lucros no final de ano serão "substanciais". "Mas não quero que gastem tudo. O que quero é um plano de poupança, seguro, estável", completou. Em razão do controle de câmbio rígido que o governo exerceu de 2003 até este mês, , os venezuelanos tinham poucas alternativas de investimento para se proteger da desvalorização da moeda venezuelana. "Já estou preparado, tenho milhares de peças para que o povo venezuelano poupe em ouro", garantiu o chefe de Estado, ao dizer que se trata de uma iniciativa "séria e sólida" cujos detalhes serão divulgados nos próximos dias. O presidente informou que os lingotes de ouro são provenientes da região de Guayana, a maior do país e fronteira com a Guiana, onde estão as maiores reservas do metal precioso no país. Segundo o governo, o BCV tem feito compras regulares de pequenos mineradores da região. O Executivo venezuelano já havia anunciado em 26 de abril que passaria a vender lâminas de ouro por meio do Banco Central. Na ocasião, Maduro explicou que as lâminas estariam "seladas e classificadas" e seriam expedidas com uma etiqueta que, entre outros detalhes, teria a assinatura de Simón Bolívar. Naquele momento, o presidente disse que o preço variaria de acordo com o peso da lâmina, que iria de 10 gramas a 1 quilo. Até agora, no entanto, não foram divulgados detalhes sobre essa opção ou se ela foi, de fato, colocada em prática.   indicou que a pobreza subiu para 87% na Venezuela em 2017 (6,2 pontos a mais em relação a 2016), impulsionada pela hiperinflação. “O indicador de pobreza mostra que é tão generalizada a disparidade entre o aumento dos preços e os salários no país que praticamente não há venezuelanos que não sejam pobres”, afirmou María Ponce, que participou da elaboração do estudo.  A Pesquisa Nacional de Condições de Vida calculou a taxa de pobreza na Venezuela levando em conta as condições de moradia, serviços, educação, trabalho e proteção social dos 6.188 lares consultados. 