title: PSL de Jair Bolsonaro usa religião para atacar Marina Silva
date: 26/08/2018
text: 
Estratégia do partido é questionar religiosidade da candidata da Rede; Geraldo Alckmin e Henrique Meirelles buscam voto dos membros das igreja
SÃO PAULO - Na disputa por votos dos evangélicos,  segue a estratégia, exposta no debate da Band, de atrelar a candidata da Rede, , a uma agenda “não cristã”. Presidente do  e coordenador da campanha do deputado, Gustavo Bebianno chamou a ex-ministra de “cristã fajuta”. “Ele é um cristão verdadeiro, defendendo os verdadeiros cristãos. Ela  é uma cristã de araque”, disse o presidente do PSL. “Marina Silva falou que aborto e maconha têm que ser resolvidos via plebiscito. Eu acho que não”, afirmou Bolsonaro, na mesma ocasião. Além de Marina e Bolsonaro, outros  buscam uma aproximação dos evangélicos.  e , por exemplo, colocaram as igrejas em suas agendas já na largada da campanha. A receita é conhecida: os postulantes ao Planalto são recebidos por pastores no púlpito, discursam e distribuem brindes para os fiéis. O  acompanhou nas últimas semanas o esforço de campanha em algumas das principais igrejas do País. Na semana passada, , do apóstolo Valdemiro Santiago, ao lado do candidato tucano ao governo de São Paulo, João Doria. Foram recebidos pelo deputado e candidato à reeleição José Olímpio (DEM-SP), ligado à igreja. “Agora o líder maior abençoou, Deus lá em cima e o apóstolo aqui”, disse Olímpio. Em outra Assembleia de Deus, a do Ministério Belém, , em julho, para um culto. Disse no púlpito que o emedebista tem “potencial” para ser o próximo presidente. Com a Bíblia na mão, o presidenciável subiu ao púlpito ao lado do ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Ronaldo Fonseca, membro da igreja. Ao falar para os fiéis, Fonseca leu dois textos da Bíblia em que há orientações sobre orar pela cidade e pelas autoridades. “Como líderes, nós temos obrigação de orientar e dizer quem são os candidatos que entendemos ser o melhor para o Brasil”, disse o ministro, acrescentando que não costuma falar de política no púlpito. Meirelles discursou por dez minutos, e disse ter os mesmos princípios morais dos evangélicos. Pediu oração por ele e pela economia do País. “Com os princípios certos, com a determinação que é trazida pela oração, pela fé, nós vamos construir o Brasil que todos sonhamos”, afirmou o emedebista.