title: Líder supremo do Irã diz que não haverá guerra ou negociações com EUA
date: 13/08/2018
text: 
Ali Khamenei criticou postura contraditória de Washington e acusou americanos de 'não permanecerem leais a promessas em negociações e darem apenas palavras vazias'; ele também criticou governo iraniano por 'má gestão econômica'
TEERÃ - O aiatolá , líder supremo do , afirmou nesta segunda-feira, 13, que não haverá nem guerra nem negociações com os . "Recentemente, dirigentes americanos têm falado descaradamente sobre nós. Além de sanções, eles estão falando sobre guerra e negociações", escreveu Khamenei em sua conta no Twitter em inglês.  "A este respeito, deixe-me dizer algumas palavras ao povo: não haverá guerra, nem negociaremos com os Estados Unidos. Esta é a essência da palavra que todo o povo iraniano deve saber", completou.  Khamenei também criticou a postura contraditória de Washington e ressaltou que "no assunto das negociações, jogam um jogo pobre". Segundo a TV estatal do país, o líder supremo também proibiu novas negociações com os americanos alegando que "nunca permanecem leais a suas promessas em negociações e apenas dão palavras vazias". Nos últimos dias cresceram as especulações sobre uma possível negociação entre Teerã e Washington depois de os EUA deixarem de forma unilateral, em maio, o acordo nuclear assinado em 2015 pela República Islâmica e por seis potências mundiais. No entanto, o Irã rechaçou a proposta de abrir uma nova mesa de diálogo, como proposto pelo presidente americano, Donald Trump. Terra acusou Trump de não ser digno de confiança e não mostrar sinceridade em sua tentativa de convencer o país a negociar. Assinado depois de anos de , o acordo nuclear submetia o programa nuclear iraniano a uma ampla vigilância e tinha o objetivo de evitar o desenvolvimento de armas nucleares. Como contrapartida, previa a suspensão das sanções internacionais que asfixiaram a economia do país. Em seu último relatório, em meio, a Agência Internacional de Energia Atômica - órgão ligado à ONU - confirmou que as autoridades iranianas respeitaram até aquele momento os compromissos adotados em razão do acordo. Khamenei também disse nesta segunda-feira que o governo de seu país faz uma má gestão econômica, e disse que é necessário melhorar a gestão pública para . Washington  e o presidente  com a República Islâmica. O Irã tem denunciado as sanções como “unilateralismo dos EUA”. “Mais do que as sanções, a má gestão econômica (do governo) . Eu não chamo de traição, mas de um grande erro de administração”, disse Khamenei segundo a TV estatal, em sua primeira reação à retomada das sanções americanas. “Com melhor gestão e planejamento nós podemos resistir às sanções e superá-las”, acrescentou. A moeda do Irã, o rial, perdeu aproximadamente metade de seu valor desde abril em antecipação à retomada das sanções pelos Estados Unidos, em decorrência, principalmente, da alta na demanda de dólares por iranianos comuns tentando proteger suas economias. 