title: Associação pede que caminhoneiros liberem as estradas
date: 25/05/2018
text: 
Após pronunciamento de Temer, líder da Abcam também disse que presidente demorou muito para tentar solucionar a crise
BRASÍLIA - A principal entidade contrária ao acordo entre caminhoneiros e o governo federal pediu aos motoristas que liberem as  como reação ao pronunciamento feito mais cedo, nesta sexta, 25, pelo presidente Michel Temer que sugeriu usar forças de segurança para liberar as estradas. "Preocupada com a segurança dos caminhoneiros envolvidos, a Abcam vem publicamente pedir que retirem as interdições nas rodovias", cita a nota distribuída à imprensa.  A mensagem que será distribuída aos associados pede que seja respeitado eventual decreto presidencial sobre o tema. A entidade sugere, porém, que continuem as manifestações de forma pacífica, sem obstrução das vias. A manutenção do protesto é apoiada porque a entidade não concordou com o acordo firmado ontem.  "A Abcam continua sem assinar qualquer acordo com o governo e mantém o pedido de retirada do PIS/Cofins sobre o óleo diesel", cita o documento que lembra que a entidade tem reclamado sobre o tema desde outubro do ano passado. "É lamentável saber que mesmo após tanto atraso, o presidente da República preferiu ameaçar os caminhoneiros por meio do uso das forças de segurança ao invés de atender às necessidades da categoria".  Mais cedo, o presidente da Associação Brasileira dos Caminhoneiros (Abcam), José da Fonseca Lopes, classificou como tardio o pronunciamento do presidente Michel Temer para tentar solucionar a crise de abastecimento gerada pela . Para o líder da entidade que não concordou com o acordo firmado na quinta-feira, 24,  vai tornar ainda mais difícil o fim da paralisação.   "O uso da força vai tornar ainda mais difícil acabar com a mobilização porque essa estratégia vai gerar resistência", disse o presidente da entidade ao . Para Fonseca, se forças de segurança tentarem retirar caminhoneiros a força, "haverá gente presa, machucada e muita confusão".    