title: 'Muitos estão tentando fazer mudanças no Egito de dentro para fora'
date: 20/10/2017
text: 
Cineasta egípcio está em São Paulo para divulgar o documentário 'Jews of Egypt' (Judeus do Egito), que apesar de ter sido autorizado pelas autoridades do país, foi banido por um período depois que já estava nos cinemas
O jovem cineasta Amir Ramses sabia que estava lidando com uma questão delicada no Egito quando começou a trabalhar no seu documentário  em 2009, ao falar sobre a expulsão de judeus do país nos anos 50. No episódio que ficou conhecido como Êxodo Esquecido, em 1956, o governo egípcio expulsou quase 25 mil judeus egípcios e confiscou seus bens, sob a acusação de deslealdade, ao fim do processo de descolonização e do nascimento do "nacionalismo egípcio". Mais de mil judeus foram enviados para prisões e campos de detenção. Quando a guerra com Israel explodiu, em 1967, as casas e propriedades dos judeus foram confiscadas. Acreditando que o cineasta não concluiria o trabalho ou o documentário não atrairia tanta atenção, o Departamento de Censura decidiu liberá-lo. Depois de pronto, a grande procura pelo filme fez as autoridades retrocederem e  , para logo voltar às salas de cinema. A decisão, segundo Ramses, não teve a ver com um ou outro pensamento político, já que entre a primeira aprovação para filmar até a última decisão que o liberou, o país passou por uma revolução (Primavera Árabe) que derrubou um regime de 30 anos - Hosni Mubarak -, elegeu um presidente islâmico - Mohamed Morsi -, e assistiu aos militares tomando o poder, para ser hoje governado pelo ex-general Abdel Fatah al-Sissi. Em entrevista ao , ele diz acreditar que o país, hoje, vive um bom momento, graças às pequenas atitudes de funcionários que tentam fazer mudanças no país. "A viabilidade de um filme sempre dependerá de quanto o censor está disposto a lutar a causa por você", disse ele, que está em São Paulo para a exibição do documentário no domingo, 22, às 19h (Teatro Arthur Rubinstein de A Hebraica/ Rua Hungria 1000/Entrada franca). Veja trechos da entrevista.   No começo, acho que acreditaram que como seria um documentário, ninguém iria se interessar ou assistir, então eles simplesmente me autorizaram a fazer as filmagens. Mas depois, quando ele começou a ser exibido, viram que ele não seria limitado de maneira nenhuma, houve muito interesse, todos queriam assistir ao documentário. Esse foi o segundo documentário sobre a história dos judeus egípcios a ser colocado nas salas de cinema no país, e começou a atrair muito mais atenção do público, da mídia, do que se imaginava inicialmente. Ele não era tão discreto como se pensava que seria, especialmente quando os distribuidores quiseram colocá-lo nas grandes salas de cinema comerciais.   Foi aí que que o governo entrou em pânico e quis retirar a permissão que já tinha nos dado para filmá-lo.   Isso era 2013. Nós finalizamos o filme em 2012 e teve uma exibição limitada em um evento no Egito em outubro daquele ano. Mas aí ele ficou grande, muito maior do que todos esperavam. Os distribuidores o queriam, e isso é algo raro para um documentário no Egito. Então os censores começaram a ter um tipo de paranoia sobre o tema, que é a expulsão dos judeus egípcios e o fato de seus bens terem sido confiscados. Acho que surgiu o medo de que essas pessoas voltem para reaver suas coisas, acredito que por isso o documentário foi banido.   Eu já tinha a permissão. Esse não foi o meu primeiro trabalho, já fiz muitas coisas antes. Eles acharam que se censurassem o documentário, isso atrairia muita mais a atenção da mídia, se falaria muito sobre isso, e deixaram acontecer as filmagens, mas o impacto foi muito maior do que o esperado. Então, eles começaram a bani-lo, mas já era muito tarde, ele já tinha começado a ser exibido.   Sim, estamos falando sobre o governo Morsi, mas se você realmente acreditar que alguma mudança ocorreu na troca de governo (queda de Hosni Mubarak e ascesão do presidente da Irmandade Muçulmana). No entanto, a atenção ao documentário já vinha ocorrendo mesmo antes, porque o primeiro script do filme foi apresentado em 2009 para os censores. No início, eles estavam bem céticos, foram seis meses de discussão e, no fim, disseram: 'Ok, vamos dar luz verde para filmar o documentário'. Acho que eles esperavam que eu nunca o terminasse. E isso foi três anos antes da revolução (Primavera Árabe). A questão dos judeus egípcios sempre foi um tipo de assunto que chama atenção no Egito.   Só para ser claro, não acho que qualquer coisa tenha sido diferente com a Primavera Árabe nesse setor. O escritório de censura sempre foi o mesmo. Acho que alguns bons passos foram tomados desde então, mas não graças à Primavera Árabe e sim a muitas pessoas que estão tentando fazer mudanças do país de dentro para fora. Eles não estão totalmente no controle das tomadas de decisão, mas o que cabe a elas, na parte em que podem decidir, estão tentando fazer a coisa certa. Claro que isso sempre pode mudar.   Claro, sempre é uma decisão política. Mas diferentes políticos tentaram bani-lo, e no fim ele acabou sendo exibido.    Comercialmente, está no Egito e nos EUA, mas em festivais, o documentário tem sido exibido em quase todos os lugares, Líbano, Jordânia, Marrocos, toda a Europa, Ásia, EUA, entre outros.   Tópicos controversos sempre são seguidos de perto pelas autoridades egípcias e acho que isso não vai mudar tão cedo. Mas nesse momento eu sinto que o escritório de censura está tentando fazer algumas mudanças, ainda que suas mãos estejam muito atadas ao regime. O que estou tentando dizer é que a viabilidade de um filme sempre dependerá de quanto o censor está disposto a lutar a causa por você. As pessoas estão tentando fazer filmes com tópicos controversos. Tudo depende de o quanto o censor vai querer asumir a causa com você. Se ele vai ficar do seu lado ou do governo.    Eu fiz dois filmes depois de Jews from Egypt e não tive nenhum problema para que eles fossem aprovados pela censura e exibido nos cinemas. Muitos filmes controversos já foram exibidos no país. Arrisco a dizer que estamos tendo um momento tranquilo, graças ao fato de termos agora um boa equipe tomando conta da censura. A luta ainda é a mesma, mas pelo menos temos uma parte importante do nosso lado, por enquanto. Claro que isso pode mudar a qualquer momento.   Eles sempre mantêm um olho não só no meu, mas no trabalho de todo mundo.  