title: Ciro critica gestão de Parente e pede demissão do presidente da Petrobras
date: 29/05/2018
text: 
Pré-candidato à Presidência nas eleições 2018 declarou em entrevista no programa Roda Viva que política de Parente favorece "preço criminoso" dos combustíveis
 SÃO PAULO - pré-candidato ao Planalto pelo  e ex-governador do Ceará,  criticou a política de preços adotada pelo presidente da , . Durante entrevista ao , da TV Cultura, na noite desta segunda-feira, 28, Ciro disse que a política equivocada de Parente favorece importadores, que empurram "esse preço absurdo e criminoso" para os consumidores e chegou a pedir a demissão do presidente da Petrobrás.    Ciro argumentou que Parente, "para servir aos interesses estrangeiros", deixou um terço da capacidade de produção de combustível do Brasil ociosa, o que abriu espaço para a atuação de importadores, que aplicam preços baseados no mercado internacional.   "Não temos que cair no preço comercial", disse Ciro Gomes na entrevista. "Nós temos uma companhia estatal que tem padrões de eficiência e de custos e que pode transferir essa eficiência para o interesse brasileiro", afirmou o presidenciável. "Só há uma saída. Demitir o seu Pedro Parente. Peço aqui publicamente a demissão (dele)", declarou.   , entretanto, voltou a negar que tem o projeto de adotar uma política de controle de preço nos moldes adotados por governos petistas, o que, segundo ele, é "um erro do passado que não serve ao Brasil".   Segundo o , as manifestações dos caminhoneiros, em greve há oito dias, deixam claro "que o governo brasileiro impôs à sociedade uma política de preços absolutamente fraudulenta".   Nos cenários sem Lula, Ciro tem entre 11,1% e 12% das intenções de voto, de acordo com a pesquisa CNT/MDA de maio, mais recente levantamento sobre a corrida presidencial com abrangência nacional.    