title: Moreira Franco critica Estados por carga de impostos na conta de luz
date: 26/04/2018
text: 
'Alguns Estados chegam a cobrar 35%' de ICMS, disse ministro; segundo ele, governo discute como deixar a composição das tarifas de energia mais claras para o consumidor
BRASÍLIA - O ministro de Minas e Energia, Moreira Franco, disse nesta quinta-feira, 26, que o governo discute uma forma de deixar a composição das tarifas de energia mais claras para o consumidor. Na avaliação dele, é preciso fazer uma divulgação mais transparente, a exemplo do que a Petrobrás tem feito com a política de preços de combustíveis. O ministro questionou o motivo de os Estados cobrar uma alíquota de ICMS tão alta. Ele reconheceu que essa discussão é política, mas também técnica. Na reunião, Moreira Franco não apresentou nenhuma ação com efeito imediato na conta de luz.  “A sociedade precisa saber a composição do preço das tarifas de energia”, afirmou o ministro, que convocou as principais autoridades do setor elétrico para uma reunião sobre o tema.   “Alguns Estados chegam a cobrar 35% (de ICMS). Precisamos saber qual a razão, se é justo ou não.”