title: ‘Estado’ inicia coberturas regionais nas eleições 2018
date: 03/06/2018
text: 
Correspondentes em MG, BA, RS, PE e PR vão acompanhar a corrida eleitoral pelos governos estaduais e também ao Senado e à Câmara
Com o objetivo de ampliar o noticiário sobre as , o  inicia nesta segunda-feira, 4, cobertura das disputas regionais. Correspondentes fixos em , ,  e  vão acompanhar a corrida eleitoral a governos, Senado, Câmara e Assembleias. Em breve, essa cobertura vai contar também com reportagens no . A ampliação do noticiário se soma a outras iniciativas do jornal, como o site  (com informações e análises sobre as eleições) e o  (que vai checar fake news).     Juntos, os cinco Estados reúnem hoje 33,2% do eleitorado brasileiro – o equivalente a 48.645.726 eleitores –, de acordo com dados do . Temas presentes atualmente na corrida à Presidência da República – como a polarização entre antigos e novos rivais, reformulações de alianças partidárias que podem aglutinar setores heterogêneos e os desdobramentos da Operação Lava Jato – também devem ter reflexos na conjuntura das disputas eleitorais em Estados de todo o País.   O esforço dos correspondentes se somará ao trabalho dos jornalistas do  que já atuam nas sucursais – em Brasília e no Rio de Janeiro – e na sede, em São Paulo. Assim, a abrangência da cobertura das eleições 2018 vai dialogar diretamente com mais de 96 milhões de eleitores, informando e interpretando os principais fatos, e levando em conta as características socioeconômicas e o histórico político de cada região. A cobertura completa das eleições 2018 nos Estados será publicada online no . 