title: Maia viajará ao Chile na semana da votação de denúncia contra Temer na CCJ
date: 16/10/2017
text: 
Após divulgação de vídeos de delação de Funaro acirrar crise com o Planalto, presidente da Câmara sairá do País no dia em que colegiado deve votar acusação
BRASÍLIA - , o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), viajará nesta semana para o Chile. Maia deverá estar fora do Brasil justamente na semana em que a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Casa votará a segunda denúncia contra o presidente Michel Temer e os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral da Presidência). Segundo assessores da Câmara, Maia decolará para Santiago, capital do Chile, na quarta-feira, 18, e de onde deve retornar no dia seguinte, 19. Na cidade, estão previstos encontros do parlamentar brasileiro com a presidente do Chile, Michele Bachelet, e com o presidente da Câmara dos Deputados daquele país, Fidel Espinoza Sandoval. A assessoria de imprensa de Maia informou que passará o roteiro completo para imprensa em breve.  Maia estará no exterior justamente nos dias em que a CCJ deve, de fato, votar o parecer do deputado Bonifácio de Andrada (PSDB-MG) sobre a denúncia contra Temer e os ministros. No relatório, . A discussão do parecer começará nesta terça-feira, 17. A votação, por sua vez, está prevista para quarta-feira, 18, quando o presidente da Câmara estará decolando para o Chile, país onde nasceu.   O presidente da Câmara entrou em rota de colisão com o Palácio do Planalto no último fim de semana, após a publicação dos vídeos com a delação do doleiro Lúcio Funaro no site da Casa. O gesto foi entendido no governo como mais uma ação de Maia  para mostrar que está descolado do Planalto. Interlocutores de Temer avaliaram que Maia poderia não ter disponibilizado no site da Casa o material audiovisual da colaboração premiada.  Os vídeos da delação de Funaro foram divulgados no site da Câmara com documentos relacionados à segunda denúncia contra Temer e os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral). O material foi enviado pela presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministra Cármen Lúcia, com ofício expedido em 21 de setembro, uma semana após a Procuradoria-Geral da República (PGR) apresentar a segunda denúncia contra Temer.  Segundo a presidência da Câmara, no ofício não há menção ao sigilo do material. Neste domingo, por meio de assessoria, Cármen Lúcia afirmou que apenas oficiou Maia e o relator do inquérito, Edson Fachin, é a autoridade máxima e única no processo. Segundo o gabinete de Fachin, a delação de Funaro não teve o sigilo retirado em nenhum momento e permanece secreta.  O secretário-geral da Mesa Diretora, Wagner Soares, que é subordinado a Maia, determinou, porém, que os vídeos fossem divulgados no site da Câmara. O material subiu na íntegra no dia 29 de setembro, uma semana depois de o presidente da Câmara disparar duras críticas a Temer e ao PMDB em razão do assédio dos peemedebistas a parlamentares do PSB com os quais o DEM negociava filiação. O episódio levou a um bate-boca público entre Maia e a defesa de Temer. Sábado, o advogado Eduardo Carnelós publicou nota para criticar “vazamentos criminosos”. Maia contra-atacou e disse que o defensor é “incompetente”. Carnelós recuou e, também em nota, disse que “jamais” imputou “a prática de ilegalidade, muito menos crime” ao deputado. Quando os vídeos vieram à tona, a nota de Carnelós irritou Maia, fez chegar a Temer sua insatisfação.  “Não teve vazamento. O advogado é incompetente”, disse o presidente da Câmara à Coluna do Estadão. Em nota, Maia disse ainda ver com “perplexidade muito grande” ter sido tratado de “forma absurda” pelo advogado, “depois de tudo que fiz pelo presidente, da agenda que construí com ele, de toda defesa que fiz na primeira denúncia”. 