title: Após a 1ª crise com Centrão, Alckmin agora diz ser favorável a ‘alternativa’ ao imposto sindical
date: 21/07/2018
text: 
Candidato tucano à Presidência ligou para Paulinho da Força (Solidariedade) para desfazer mal-estar; ele culpa assessores por postagem no Twitter
SÃO PAULO - O pré-candidato à  pelo PSDB, o ex-governador paulista , ligou para o deputado Paulo Pereira da Silva, o  (Solidariedade), para dizer que a declaração sobre o fim da contribuição sindical postada em suas redes sociais “foi uma trapalhada de assessores”. Na sexta-feira, 20, a postagem – que não foi retirada do perfil do candidato no Twitter -  – grupos de partidos por DEM, PP, PR, PRB e o Solidariedade. , o perfil oficial de Alckmin no Twitter descartou a possibilidade de o acordo eleitoral incluir a revisão de pontos da reforma trabalhista para criar um tipo de contribuição sindical. "Ao contrário do que está circulando nas redes, não vamos revogar nenhum dos principais pontos da reforma trabalhista. Não há plano de trazer de volta a contribuição sindical", anunciou o perfil. A declaração incomodou os dirigentes do Solidariedade, ligado às centrais sindicais. O mal estar só foi desfeito às 23h de sexta-feira, após o ex-governador ligar de Rondônia, onde cumpre agenda política, para Paulinho para desfazer o incômodo.   Ao , Paulinho detalhou a ligação. Ele disse que o ex-governador ligou assim que pousou em Porto Velho. Ainda no aeroporto, o tucano afirmou ao presidente do Solidariedade que o acordo com o Centrão de achar uma saída em torno de uma contribuição para ajudar a financiar sindicatos após a extinção do imposto sindical estava mantido. De acordo com a assessoria de Alckmin, o ex-governador não viu post no Twitter antes que ele fosse publicado. Para assessores do ex-governador, o texto divulgado tem dois problemas: usa a palavra "contribuição" no lugar de "imposto" e não deixa claro que Alckmin tem preocupação com a sobrevivência financeira dos sindicatos.  A avaliação é de que o que foi publicado dá a entender que o tucano descartou tudo que havia sido acertado nas negociações. Alckmin e Paulinho vão se reunir na tarde do domingo para tratar do assunto. Segundo Paulinho, a aliança com o PSDB deve ser formalizada na quinta-feira, 26. O apurou que Alckmin é a favor da proposta do Solidariedade de que convenções de trabalhadores possam criar receitas extraordinárias ou contribuições voluntárias aos sindicatos. "É uma contribuição dentro da razoabilidade. Quem sugeriu nem fui eu, foi o ACM Neto ()", explicou Paulinho ao . O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM), afirmou ao Estado que o bloco de partidos vai formalizar até o início da semana que vem um documento deixando claro a proposta do bloco. Segundo Maia, a nova contribuição se baseia em acordos coletivos e "acaba com a farra dos sindicatos". "O que se quer é uma coisa intermediária entre o abuso do passado e o nada do presente", explicou.