title: Leilão de rodovias tem pelo menos 8 interessados
date: 06/08/2018
text: 
Apesar de incertezas, Rodovia de Integração do Sul (RIS) está no radar de estrangeiros
BRASÍLIA - Mesmo num quadro de forte incerteza política e de pouco otimismo em relação à economia, o primeiro leilão de concessão rodoviária do governo de Michel Temer tem atraído a atenção dos grupos econômicos, inclusive estrangeiros.  O empreendimento também tem um grupo chinês entre os possíveis candidatos. Com forte presença no setor de energia, a China ainda não entrou no negócio de rodovias no Brasil. O leilão está marcado para o dia 1.º de novembro. Ao todo são 473,4 km, entre os quais 98,1 km da chamada Freeway, entre Porto Alegre e Osório, concedida em 1997 e com contrato vencido no ano passado. No momento, a via está sob responsabilidade do governo federal, que precisou contratar seguranças para as praças de pedágio, que se encontram inoperantes. Com tráfego intenso, a Freeway é o principal atrativo da RIS. Foram feitos ajustes no contrato para evitar a repetição dos problemas que o governo federal administra nas outras rodovias concedidas, principalmente as da chamada Terceira Etapa. Oferecidas ao mercado em 2012 e 2013 no Programa de Investimentos em Logística (PIL), algumas são reconhecidas como insustentáveis pelos próprios concessionários.  Metade desse tempo foi empregado em debates com o Tribunal de Contas da União (TCU). Mas o resultado é motivo de otimismo no governo. “É um contrato maduro”, disse a diretora de Rodovias do Programa de Parceria de Investimentos (PPI), Tatiana Thomé de Oliveira. Para ela, o interesse de grupos estrangeiros é a melhor demonstração de que as regras foram aceitas pelo mercado. “É resultado de um aprendizado não só com o PIL, mas também de coisas que deram errado na primeira etapa”, comentou o secretário de Fomento para Ações de Transportes, Dino Antunes.  Escaldado por essa experiência, , estimados em R$ 7,8 bilhões. Nos dois primeiros anos, serão exigidas apenas obras de recuperação e sinalização. As duplicações só começarão no terceiro ano do contrato. E apenas alguns trechos receberão esse tipo de investimento. Além de um conjunto de obras obrigatórias, haverá outras para ampliar a capacidade da rodovia que só serão feitas à medida que o tráfego atingir determinado volume. Os leilões do PIL foram vencidos por grandes construtoras, que na média concordaram em cobrar pedágios 50% mais baratos do que os estimados pelo governo. O desconto elevado, combinado com a recessão, resultou em forte frustração de receitas. Na RIS, conta Antunes, foi criado um “mecanismo contra bids (lances em leilão) irresponsáveis”. A tarifa máxima foi fixada em R$ 7,24 e vencerá o leilão o grupo que concordar em cobrar o menor valor abaixo desse. Mas se o desconto oferecido for superior a 10%, a empresa precisará demonstrar capacidade financeira adicional. A exigência crescerá à medida que o deságio for maior. “O risco será bancado com o capital dela”, ressaltou o secretário. A Corte de contas queria que nenhum investimento desse tipo fosse autorizado. O governo sustentou que esse engessamento é impossível de manter, ainda mais num contrato de 30 anos como o da RIS. Ficou acertado, então, que elas poderão ser incluídas, mas só nas revisões de contrato feitas a cada cinco anos. Para o presidente da Associação Brasileira de Concessionárias de Rodovias (ABCR), César Borges, “o ambiente é o pior possível” para a realização do leilão. “O sistema todo está com problema, e o governo não está operacional para dar solução”, afirmou. “Como o investidor olha para frente, qual o grau de confiança no modelo?” Apesar das incertezas, ele diz esperar que o leilão seja bem-sucedido. Por causa das diferenças em relação à rodada anterior de concessões rodoviárias, o leilão da Rodovia de Integração do Sul (RIS) marca o início do que está sendo chamado de “Quarta Etapa” do programa. As mesmas normas aplicadas à RIS vão pautar outros leilões que estão em preparação.  Depois da RIS, o governo pretende oferecer ao mercado até o fim deste ano 437 km entre Jataí (GO) e Uberlândia (MG). Os estudos para a concessão já se encontram em análise no Tribunal de Contas da União (TCU).  Em seguida, com leilões previstos para 2019, virão 220 km da BR 101 em Santa Catarina. Também estão em estudos duas concessões realizadas no fim dos anos 90 e que vão vencer em 2021: a BR 040 entre Rio de Janeiro e Juiz de Fora (MG), atualmente com a Concer, e a BR 116 entre Rio de Janeiro e São Paulo, hoje com a Nova Dutra.  Além dessas duas, estão a caminho os leilões do trecho da BR 153 entre Anápolis (GO) e Aliança do Tocantins (TO), retomada pelo governo há um ano, e uma ligação entre Florianópolis (SC) e Argentina, formada por trechos das BRs 470, 282 e 153, além de um trecho da SC 412. Esses trechos estão em fase de elaboração de estudos. Uma vez concluídos, são encaminhados ao TCU. Só depois que os estudos estão aprovados, o governo lança o edital e marca a data do leilão. 