title: Rejeição a Bolsonaro é maior que a de Lula, mostra CNI/Ibope
date: 28/06/2018
text: 
Levantamento aponta que deputado federal do PSL é rejeitado por 32% dos brasileiros, seguido pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, com 31%
SÃO PAULO - O índice de rejeição do presidenciável , de 32%, é o maior entre todos os pré-candidatos à Presidência nas , segundo pesquisa CNI/Ibope divulgada na manhã desta quinta-feira, 28. O , com 31%, é o segundo mais rejeitado. Condenado e preso pela , Lula está detido na Polícia Federal em Curitiba desde 7 de abril para cumprir sentença pelos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro.   O ex-governador paulista  tem 22% de rejeição, enquanto e têm 18%. Rodrigo Maia, do DEM, é rejeitado por 13%, seguido por Fernando Haddad, do PT, com 12%, Henrique Meirelles, do MDB, com 11%, e Levy Fidelix, do PRTB, com 10%.  Alvaro Dias (Podemos), Manuela D'Ávila (PCdoB), Guilherme Boulos (Psol) e Flávio Rocha (PRB) são citados por 9% dos brasileiros. João Amoêdo (Novo) e Paulo Rabello de Castro têm rejeição de 8% cada um.  A pesquisa Ibope/CNI analisou todo o território brasileiro. O levantamento foi feito de 21 a 24 de junho com 2 mil pessoas em 128 municípios. A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com o número BR-02265/2018 e tem margem de erro de dois pontos porcentuais.  O levantamento também mostrou Jair Bolsonaro  com a ex-ministra . Em um cenário sem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o presidenciável do PSL soma 17% das intenções de voto, enquanto Marina Silva tem 13%, configurando empate técnico no limite da margem de erro.  Em seguida, aparecem Ciro Gomes, com 8% e , com 6%. O índice de votos brancos e nulos é de 33%. Já em um cenário com a presença do ex-presidente, Lula aparece com 33% das intenções de voto. Bolsonaro vem em seguida, com 15%, e Marina Silva fica em terceiro, com 7%. Ciro Gomes e Geraldo Alckmin empatam com 4%. O ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad, em substituição a Lula, aparece com 2%. Nesse contexto, brancos e nulos somam 22%. 