title: Ivanka Trump e general norte-coreano estarão no encerramento da Olimpíada de Inverno
date: 22/02/2018
text: 
De acordo com fonte do governo americano, não está previsto qualquer contato entre filha e assessora do presidente americano, Donald Trump, e Kim Yong-chol, que tem um importante papel no Partido dos Trabalhadores da Coreia do Norte
SEUL - , filha mais velha e assessora do presidente americano, , e Kim Yong-chol, um importante general norte-coreano, participarão no domingo da cerimônia de encerramento dos . De acordo com um funcionário do alto escalão do governo americano, não está previsto qualquer tipo de contato de Ivanka com o representante norte-coreano.   Os Jogos de PyeongChang interromperam uma escalada de acusações ameaças e insultos entre Trump e o líder norte-coreano, Kim Jong-un, e também  contribuíram para diminuir a tensão na relação entre Pyongyang e Seul. Na cerimônia de abertura estiveram presentes a irmã de Kim, Kim Yo-jong, , que se sentaram a poucos metros de distância no Estádio Olímpico, mas não se cumprimentaram ou conversaram. , ofuscando Pence. Ela também entregou uma carta manuscrita pelo seu irmão ao presidente sul-coreano, Moon Jae-in, o convidando para uma reunião na capital da Coreia do Norte em uma data oportuna.  Para o encerramento da Olimpíada de Inverno, tratada como os “Jogos da Paz”, Trump decidiu recorrer à sua filha Ivanka, que provavelmente terá mais impacto midiático do que Pence. "O objetivo desta viagem é incentivar os atletas americanos (...), saudar estes Jogos e reafirmar a força da aliança entre Estados Unidos e Coreia do Sul", disse uma fonte americana. Segundo a porta-voz da Casa Branca, Sarah Sanders, Ivanka é uma "amante dos esportes de inverno" e aceitou com entusiasmo esta missão que seu pai lhe encomendou. A filha de Trump, que vai liderar a delegação americana, chegará a Seul na sexta-feira à noite e vai jantar com Moon Jae-in na Casa Azul - Moon também receberá a delegação norte-coreana. Durante o fim de semana, ela assistirá diversas competições em PyeongChang e no domingo à noite estará na cerimônia de encerramento. O general Kim Yong-chol, que tem um importante papel no Partido dos Trabalhadores (que governa o país), liderará a delegação de oito membros que visitará o Sul entre sexta-feira e domingo, informou o ministério da Unificação de Seul.   A presença dele na cerimônia de encerramento dos Jogos chama atenção porque os sul-coreanos suspeitam que tenha sido o general quem deu a ordem de atacar com torpedos a corveta sul-coreana Cheonan, em 2010, causando a morte de 46 marinheiros. O ataque foi realizado por um submarino norte-coreano, segundo as conclusões de uma investigação internacional. Pyongyang nega a autoria do ataque. O ministério de Defesa da Coreia do Sul também tinha relacionado o nome do general ao disparo de 170  projéteis de artilharia e mísseis contra a ilha de Yeonpyeong, em 2010, que deixou outros quatro mortos, incluindo dois civis. O general Kim Yong-chol não é alvo de sanções da ONU que atingem funcionários norte-coreanos, mas é impactado por medidas de retaliação decididas pelas autoridades sul-coreanas. 