title: Greve de caminhoneiros provoca falta de alimentos e combustível em SP e no Rio
date: 23/05/2018
text: 
Na capital paulista, paralisação deve afetar circulação de ônibus nesta quinta-feira; no Rio, sem diesel, os ônibus não devem circular já na próxima sexta-feira
, que entrou no terceiro dia, já deixa postos sem combustíveis no interior de São Paulo e supermercados com abastecimento comprometido na capital paulista e também no Rio de Janeiro.   O Sindicato das Empresas de Transporte Coletivo de São Paulo (SPUrbanuss) informou que oito das 16 empresas não terão como operar integralmente já nesta quinta-feira, 24, por falta de diesel. No Rio, se os caminhões de combustível não chegarem às garagens das empresas nas próximas 24 horas, a previsão é de paralisação total do transporte público na sexta-feira, 25. Também afetado, .     sobretudo em itens perecíveis que precisam de reposição diária nos mercados paulistas, como frutas e verduras. Os caminhões que transportavam o produto aderiram ao protesto e estão parados às margens da Via Dutra.  Com preços de hortifrutigranjeiros em disparada e desabastecimento de alguns produtos, a Central de Abastecimento do Rio de Janeiro (Ceasa), principal polo de distribuição de alimentos do Estado, virou ponto de concentração de caminhoneiros em greve. Centenas estão lá desde o fim da semana passada, 21, quando começaram a chegar de vários pontos do País e não voltaram à estrada. Almoçam, jantam e dormem no local, sob a expectativa de que o movimento reduza o preço do diesel. Em consequência, produtos como couve, batata e vários outros começam a faltar e já registram alta de preços.  O saco de 50 kg  de batata, por exemplo, que custava R$ 60, passou a ser negociado a R$ 300.  “Tem que aderir à greve para melhorar para a  gente. Eu saía de São Mateus com R $ 500. Hoje, com o preço do diesel, não posso sair com menos de R $ 1 mil, disse o caminhoneiro Ivair Pereira, de 53 anos.   . Em São José dos Campos, havia filas em postos do Jardim Paulista, onde a gasolina comum havia acabado. Os frentistas ofereciam apenas gasolina aditivada e etanol. Em Pindamonhangaba, um posto na rua Japão também ficou sem gasolina comum e subiu o preço da aditivada, vendida a R$ 4,67. Também havia postos sem gasolina em Taubaté. A reportagem entrou em contato com o Sindicato do Comércio Varejista de Derivados de Petróleo do Estado de São Paulo.  O Sindicato das Empresas de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo (SPUrbanuss) enviou ofício à Prefeitura de São Paulo nesta quarta, informando que  Em Jacareí, a empresa Jacareí Transporte Urbano (JTU), responsável pelo transporte coletivo na cidade, reduziu o número de veículos em circulação, prevendo a falta de combustível. A empresa tem posto de combustível próprio, mas está sem receber diesel para repor o estoque.  Se os caminhões de combustível não chegarem às garagens das empresas de ônibus do Rio de Janeiro nas próximas 24 horas, a previsão é de paralisação total do transporte público na sexta-feira, 25. Nesta quarta-feira, 23, terceiro dia da grave dos caminhoneiros, 40% da frota (de 23 mil veículos) não circulou na região metropolitana do Rio. A previsão para quinta-feira é de que 70% dos ônibus não circulem se os estoques não forem repostos. “A situação é gravíssima”, afirmou o gerente de Planejamento e Controle da Federação das Empresas de Transporte de Passageiros do Rio (Fetranspor), Guilherme Wilson. “Estamos monitorando a situação desde segunda-feira e o problema se intensificou de ontem pra hoje; já sabíamos que haveria indisponibilidade de combustível para operar a frota toda hoje.”  A Advocacia-Geral da União (AGU) informou nesta quarta-feira que o nos Estados do Paraná, Minas Gerais, Paraíba e Rondônia durante manifestações de caminhoneiros. As decisões foram obtidas desde a segunda-feira, 21, quando a categoria decidiu entrar em greve em protesto contra o preço do diesel.  