title: A nova ameaça jurídica contra a Casa Branca
date: 08/07/2018
text: 
Enquanto Trump tenta driblar as investigações do FBI sobre a interferência russa na campanha eleitoral de 2016, outra ameaça jurídica paira sobre a Casa Branca: a denúncia contra a Fundação Donald J. Trump
Enquanto Donald Trump tenta driblar as investigações do FBI sobre a interferência russa na campanha eleitoral de 2016, outra ameaça jurídica paira sobre a Casa Branca: a denúncia da Procuradoria-Geral de Nova York contra a Fundação Donald J. Trump, num processo de natureza civil. O caso foi revelado ainda antes da eleição pelas reportagens que valeram o Pulitzer ao jornalista David Farenthold, do Washington Post. Ele descobriu que o dinheiro da fundação foi usado em reformas de hotéis de Trump, na compra de pinturas com a imagem dele e para financiar atividades da campanha eleitoral. Em audiência no final de junho, a juíza Saliann Scarpulla afirmou aos advogados que a família Trump deveria aceitar imediatamente as sanções propostas pela procuradora Barbara Underwood, tamanhas são as evidências de uso do dinheiro da fundação para enriquecimento privado e fins eleitorais. Entre as testemunhas essenciais para desvendar as falcatruas está Allen Weisselberg, executivo que cuida há décadas das finanças da família e é considerado o melhor conhecedor dos negócios de Trump.   Na tentativa de reparar o dano de imagem provocado pela Lei do Holocausto aprovada em janeiro, o governo da Polônia retirou dela o parágrafo que continha sanções criminais a quem atribuísse ao Estado ou à “nação polonesa” qualquer responsabilidade pelo extermínio de judeus na 2.ª Guerra e proibia a expressão “campo de extermínio polonês”. Obteve apoio do primeiro-ministro israelense, Binyamin Bibi Netanyahu, numa declaração conjunta publicada em jornais de todo o mundo. O repúdio ao documento uniu campos políticos opostos dentro e fora de Israel, como mostra o quadro:  "As afirmativas históricas contêm erros graves e distorções. A essência da lei permanece, mesmo depois das mudanças. Minimizar o papel dos poloneses nas perseguições aos judeus é um insulto não só à verdade histórica, mas também à memória do heroísmo dos justos”   MUSEU DO HOLOCAUSTO, RESPONSÁVEL POR OUTORGAR A 6.620 POLONESES QUE SALVARAM JUDEUS DO NAZISMO O TÍTULO DE “JUSTOS ENTRE AS NAÇÕES”    “Manobra cínica, cujo objetivo era dar ao governo nacionalista polonês um ‘certificado de respeitabilidade’”   HISTORIADOR POLONÊS, AUTOR DE ‘CAÇA AOS JUDEUS’, LIVRO QUE DOCUMENTA A COLABORAÇÃO DA POPULAÇÃO POLONESA COM OS NAZISTAS    “Duzentos mil judeus foram mortos por poloneses no Holocausto, e Netanyahu assina uma declaração que limpa o nome   dos poloneses?”   LÍDER DO PARTIDO OPOSICIONISTA ISRAELENSE DE ORIENTAÇÃO SECULAR HÁ FUTURO    “Uma desgraça repleta de mentiras. A realidade histórica é que a ajuda de poloneses a judeus foi um fenômeno relativamente raro, enquanto o ataque era disseminado”   MINISTRO DA EDUCAÇÃO DE NETANYAHU E LÍDER DO PARTIDO RELIGIOSO DE DIREITA CASA JUDAICA Dias antes de renunciar à presidência da Agência de Proteção Ambiental (EPA) – alvo de denúncias por abuso de poder e desvio de dinheiro público –, Scott Pruitt fora abordado num restaurante de Washington pela professora Kristin Mink, de 33 anos, com o filho de colo: “Este é meu filho. Ele ama animais, ar limpo, água limpa. Queria exigir que o senhor renuncie por tudo o que tem feito ao meio ambiente no país”. Kristin citou fatos e acusações contra Pruitt, filmou tudo e publicou na internet.   O público americano rejeita mais as “fake news” que conteúdo racista, antissemita ou supremacista, revela uma nova pesquisa do Freedom Forum. Para 83%, as redes sociais deveriam remover informações falsas; para 72%, discurso de ódio; para 68%, ataques pessoais. Quase metade dos entrevistados acredita que o governo deve obrigá-las à remoção.   O criador da World Wide Web, Tim Berners-Lee, reconhece que sua invenção, apesar de atingir metade da população global, fracassou. A centralização do poder nas gigantes do Vale do Silício resultou, diz ele, num ambiente anti-humano. Para tentar consertá-lo, Berners-Lee trabalha agora no projeto Solid, cujo objetivo é descentralizar a rede, garantir ao internauta controle sobre os próprios dados e sobre o conteúdo que produz – e recuperar o espírito democrático dos primórdios da internet.