title: Carlos Lupi diz que ex-prefeito Luciano Ducci é 'ótimo nome' para vice de Ciro Gomes
date: 31/07/2018
text: 
O próprio presidente do PSB, Carlos Siqueira, confirmou que Ducci se colocou à disposição para ser o nome indicado pelo partido
BRASÍLIA - O presidente do , , elogiou nesta terça-feira, 31, a possibilidade do  indicar o nome do ex-prefeito de Curitiba  (PSB) como vice na chapa de , pré-candidato do partido à Presidência nas . Isso porque Ducci se dispôs a ser o vice, caso o PSB decida apoiar Gomes na eleição presidencial.  "Se for o nome que o PSB quiser, é um ótimo nome", disse Lupi. O nome que vinha sendo cogitado até então era o do ex-prefeito de Belo Horizonte  (PSB). Nesta terça-feira,  e que não considera mais a hipótese de ser candidato a vice-presidente. Pelo Twitter, o mineiro afirmou que essa é sua "decisão final". O próprio presidente do PSB, , confirmou que Ducci se colocou à disposição para ser o nome indicado pelo partido para vice na chapa tanto do PDT como do .  "Luciano Ducci se dispõe ( a ser vice) se for o caso de apoiarmos um dos candidatos", disse Siqueira. "As três hipóteses são apoiar Ciro Gomes, apoiar PT ou não apoiar nenhum dos dois e indicar o rumo, com um documento político. Não pode apoiar , por exemplo. Quem fizer isso, deve ficar como dissidente, não como orientação partidária", afirmou após participar de reunião, em Brasília, com dirigentes de PT,  e PDT.  Lupi tem tentando mostrar mais otimismo sobre a possibilidade do PSB decidir pelo apoio a Ciro Gomes, apesar das investidas do PT de . "Dentro do grupo que comanda hoje o PSB você tem as três vertentes, mas majoritariamente (eles) preferem a candidatura do Ciro", disse Lupi.  Ele afirmou que o único foco de resistência a uma aliança entre PDT e PSB continua vindo de Pernambuco, onde os socialistas defendem acordo com o PT, que almeja lançar a deputada  ao governo do Estado. "Acompanhem mais Pernambuco, se transformou num centro de captação da decisão (do PSB), mas cada vez mais Pernambuco está mais isolado", afirmou. Lupi, Siqueira e as dirigentes do PT Gleisi Hoffmann, e do PCdoB Luciana Santos, se reuniram nesta terça-feira na sede do PSB, em Brasília, para discutir as opções para o "campo da esquerda" nestas eleições. " O que gente já está em mente é ter um programa mínimo comum para o segundo turno. Então a gente já começa a discutir isso agora: o que é que a gente pensa de melhor para o País que todos nós (PT, PDT, PCdoB e PSB) podemos defender como plataforma no segundo turno", explicou Lupi.