title: 'Quero dizer ao presidente Temer que conte conosco', diz Alckmin
date: 02/12/2017
text: 
Agenda com presidente ocorre em meio a especulações do desembarque do PSDB do governo
LIMEIRA - O governador de São Paulo Geraldo Alckmin disse, na manhã deste sábado, 2, que o governo de Michel Temer pode contar "conosco na boa política para buscar entendimento". A declaração do tucano foi dada durante evento de entrega de 900 unidades do programa Minha Casa Minha Vida, em Limeira (SP).  "Quero dizer ao presidente Temer que conte conosco na boa política para buscar entendimento para resolver os problemas do País e melhorar a vida das pessoas. Fazer casa é emprego, emprego na veia, direto. Cada apartamento 3 empregos, entre diretos e indiretos", afirmou Alckmin. A última vez que o presidente veio para um evento de entrega de moradias no Estado foi em março deste ano.  A participação de Temer foi ideia do ministro da Secretaria-Geral da  Presidência, Moreira Franco, na última terça-feira, 28, dia em que Alckmin aceitou comandar a presidência do partido. Moreira também esteve presente no evento, ao lado do ministro da Fazenda (e também pré-candidato do PSD à República), Henrique Meirelles, o ministro de Cidades, Alexandre Baldy, o presidente da Caixa, Gilberto Occhi, além de um grupo de deputados. 