title: Iván Duque notifica Unasul e Colômbia deixará bloco em seis meses
date: 28/08/2018
text: 
Presidente colombiano acusa organização de ser 'cúmplice da ditadura da Venezuela' por se omitir em relação ao 'tratamento brutal' de Caracas contra seus cidadãos
BOGOTÁ - O presidente colombiano, , anunciou nesta segunda-feira, 28, que notificou oficialmente a  sobre sua , estipulando o prazo de seis meses para a saída definitiva da Colômbia. A , Carlos Holmes Trujillo, três dias depois da posse de Duque, após o novo governo acusar a organização de ser "cúmplice da ditadura da Venezuela". "Durante muitos anos denunciei publicamente que a Colômbia não deveria ser parte da Unasul porque se trata de uma instituição que se tem prestado, com seu silêncio e, muitas vezes, com sua complacência, a não denunciar o tratamento brutal da ditadura venezuelana a todos os cidadãos", disse Duque. Segundo ele, o bloco "nunca denunciou ninguém pelos abusos" e tampouco garantiu "a liberdade dos venezuelanos". Apesar da saída, o presidente garantiu que a Colômbia continuará trabalhando pelo multilateralismo na região. "No entanto, não seguiremos parte de uma instituição que foi grande cúmplice da ditadura da Venezuela", afirmou Duque. A retirada da Colômbia havia sido antecipada em 10 de agosto pelo chanceler colombiano, Carlos Holmes Trujillo, agravando a situação do bloco.  em protesto contra o veto da Venezuela à nomeação do argentino José Octavio Bordón ao cargo de secretário-geral, em janeiro de 2017. Uma reunião entre os membros da organização está prevista para mês que vem em Montedivéu para discutir sua revitalização e retirá-la da paralisia.  