title: Angústia Brasil
date: 01/09/2017
text: 
Frustração de arrecadação põe meta fiscal em risco e friozinho na barriga do cidadão
Uma notícia como esta de que a frustração de receitas previstas pelo governo para este ano pode pôr em risco o cumprimento da meta fiscal (de janeiro a julho, o governo federal arrecadou R$ 38,5 bilhões a menos de impostos e contribuições federais em relação ao programado no Orçamento, segundo dados do Tesouro Nacional obtidos pelo   só aumenta a agonia do cidadão comum, trabalhador, que não goza das benesses do Estado, que ele tem de sustentar. O Brasil, aliás, é uma angústia permanente. Aliás, estar na China nesta hora não ajuda em nada Temer, alvo da segunda denúncia de Janot, a ser apresentada nestes dias com o possível acréscimo da confissão de Funaro de que recebeu mesmo dinheiro de Joesley para ficar em silêncio.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na sexta-feira 1;º de setembro de 2017, às 7h30m)Eldorado 1 de setembro de 2017 – Sexta-feiraA frustração de receitas previstas pelo governo para este ano pode pôr em risco o cumprimento da meta fiscal. De janeiro a julho, o governo federal arrecadou R$ 38,5 bilhões a menos de impostos e contribuições federais em relação ao programado no Orçamento, segundo dados do Tesouro Nacional obtidos pelo . Nos cálculos para chegar à nova meta fiscal, que prevê um rombo de R$ 159 bilhões em 2017, o governo estimou uma frustração de receitas de R$ 50 bilhões para o ano inteiro. O problema é que 80% desse total já se confirmou até julho.Com dificuldades em conseguir apoio no Congresso Nacional para aprovação de medidas de contenção de gastos e aumento de receitas, esse desempenho ruim indica que a nova meta fiscal – que ainda depende de aprovação final pelo Congresso na próxima semana –, já está muito apertada. O próprio Tribunal de Contas da União (TCU) vem alertando que o risco de descumprimento permanece mesmo com a permissão para o governo fazer um rombo maior.E o quadro fica ainda mais complicado com o crescimento das despesas obrigatórias, que o governo não pode cortar. De janeiro a julho, subiram 6,2% em relação ao mesmo período de 2016. Os gastos do INSS aumentaram R$ 19,5 bilhões, e a folha de pessoal, R$ 16,2 bilhões.Segundo reportagem de Adriana Fernandas, da Sucursal do Estadão em Brasília, a margem de R$ 20 bilhões para ampliação do rombo este ano, que será aberta com a elevação do déficit previsto – de R$ 139 bilhões para R$ 159 bilhões – já foi parcialmente consumida pela perda de R$ 6 bilhões de arrecadação apenas em julho em relação ao programado.A perda de arrecadação no mês passado deixou a equipe técnica do governo em alerta. A margem está em perigo, segundo um integrante da área econômica, também por conta das negociações do Refis (parcelamento de débitos tributários) e da venda de usinas da Cemig. Essas são duas fontes de receitas importantes que estão na conta da equipe econômica, mas que podem frustrar, a depender do resultado das negociações. O governo sofre pressão política para ceder em ambos os casos.O secretário-executivo do Ministério, Esteves Colnago, justificou a decisão do governo.Uma notícia como esta só aumenta a agonia do cidadão comum, trabalhador, que não goza das benesses do Estado, que ele tem de sustentar. O Brasil, aliás, é uma angústia permanente.A informação, um dos detalhes mais importantes da delação de Funaro, deve robustecer ainda mais a denúncia que o procurador-geral da República Rodrigo Janot e equipe estão preparando para apresentar contra o presidente Michel Temer, a partir das delações do empresário Joesley Batista e outros executivos da JBS.
Temer é investigado por obstrução de Justiça e envolvimento em organização criminosa. Num dos trechos de uma conversa que teve com Temer, na noite de 3 de março, no Palácio do Jaburu, . Num determinado momento disse, de forma cifrada, que vinha fazendo pagamentos regulares a Funaro e ao ex-deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) que até ser preso era um dos principais aliados de Temer. Em depoimentos da delação premiada, Joesley e o executivo Ricardo Saud, também da JBS,.Na China, o presidente da República, Michel Temer, diz que vê com naturalidade a rejeição do pedido de afastamento de Rodrigo Janot do caso relacionado à ele e o caso JBS.Estar na China nesta hora não ajuda em nada Temer.O problema deste dado novo é que ele dá consistência à denúncia de Janot com base na gravação de Joesley na qual foi dita a famosa frase que compromete Temer: Tem que manter isso, viu?  A delação premiada de Cunha não prosperou, mas a de Lúcio Funaro confirma essa bomba. Estar na China não ajuda em nada o poder de convencimento do presidente.A meu ver, o mais importante do novo material é que há um anexo sobre os contratos das empresas do grupo com o BNDES. As informações prestadas, segundo fontes com acesso ao material, indicariam gestão fraudulenta nas operações do banco. Nesse caso, a entrega tem como finalidade evitar que empresa seja processada na Justiça Federal de Brasília por conta dos desdobramentos da operação Bullish.O procurador do caso, Ivan Marx, afirmou ao Estado que Josley omitiu em sua colaboração os crimes praticados no banco público. Diante das críticas do juiz, a empresa decidiu que entregaria todo o material à PGR, órgão com o qual foi firmado o acordo de delação, para que os investigadores decidam o que compartilhar com o Ministério Público Federal em Brasília.Pode ser que este seja o fio da meada no qual pode haver informações valiosas como as gestões petistas transformaram os irmãos Batista de açougueiros em Anápolis a maiores produtores e comerciantes de proteína animal do mundo. A verdadeira história dos campeões nacionais da política industrial de Lula é uma chave mortal contra as defesas de Lula e Dilma.Após a polêmica envolvendo a extinção da Reserva Nacional do Cobre e Associados (Renca), o governo recuou e determinou a paralisação de todos os procedimentos relativos à atividade de mineradoras na área localizada entre o Pará e o Amapá. Na prática, a decisão não revoga o decreto assinado pelo presidente Michel Temer, mas suspende, por ora, a permissão para que a exploração mineral avance sobre a região amazônica.Em nota divulgada nesta quinta-feira, 31, o Ministério de Minas e Energia afirma que a decisão foi tomada pelo ministro Fernando Coelho Filho após consultar Temer, que está em viagem à China. “A partir de agora o ministério dará início a um amplo debate com a sociedade sobre as alternativas para a proteção da região. Inclusive propondo medidas de curto prazo que coíbam atividades ilegais em curso”, diz o texto.Esse foi o primeiro recuo do governo em relação ao tema. No início da semana, o Palácio do Planalto tentou criar uma cortina de fumaça reeditando o decreto, mas não mudou efetivamente nada do texto.  O debate sobre a Renca tem sido prejudicado por uma série de informações equivocadas,  como o que dava a ideia de que as reservas ambientais da região seriam o alvo da mineração, quando isso já é proibido por lei e não era alvo do decreto inicial.O recuo, com a possibilidade, de novo avanço em nada ajuda a combater, de verdade, como deveria ser a ação danosa e predadora de bandidos internacionais do corte de madeira e do garimpo proibidos de atuar no mundo inteiro e permitidos no Brasil por conta de suas sociedades ilícitas com políticos do Norte, que sempre desmataram a Amazônia com velocidade e volúpia e têm muito mais poder de fogo no governo Temer, que é refém do Congresso em tudo. É mais um dado podre do tal presidencialismo de coalizão, ou melhor, de cooptação.Por 26 votos a 21, os deputados mantiveram o veto de Luiz Fernando Pezão a um projeto do próprio Executivo, aprovado pela Casa em dezembro no ano passado, que reduzia, por exemplo, em 30% os salários do governador, do vice e dos secretários. Assim como Pezão, que vetou a proposta apresentada por sua equipe, os parlamentares voltaram atrás e, desta vez, decidiram impedir os cortes.
Um outro artigo do projeto estabelecia um teto — R$ 28.772, como é previsto para todos os servidores do Executivo — para a soma dos salários recebidos por funcionários requisitados de órgãos federais ou municipais (ou ainda de empresas públicas e de outros estados). O texto também exigia que fossem feitos cortes nas despesas do Executivo. O governo não poderia, por exemplo, contratar serviços de transporte aéreo durante o período de calamidade pública, exceto para o governador, o vice e secretários “em situações emergenciais”. Outras obrigações eram a redução de 70% dos gastos com passagens aéreas, a proibição de alugar veículos de representação (exceto para o governador, o vice e secretários) e o corte dos celulares para servidores (mais uma vez, excluindo o governador, o vice e secretários, além de chefes de instituições, autarquias e fundações). O projeto não prevê de quanto seria o corte caso essas regras entrassem em vigor.O Rio de Janeiro continua lindo, mas seus dirigentes continuam cínicos como sempre foram.
Precisamos de informação sobre a delação do Firchner     