title: Em edição extra, Diário Oficial da União confirma Eliseu Padilha no Ministério do Trabalho
date: 05/07/2018
text: 
Conforme antecipado pela Coluna do Estadão, ministro da Casa Civil assumirá a pasta interinamente, acumulando funções
BRASÍLIA - O Palácio do Planalto confirmou que o ministro da Casa Civil, , acumulará a função de ministro interino do Trabalho por tempo indeterminado.. A medida consta em edição extra do Diário Oficial da União (DOU) publicada na noite desta quinta-feira, 5. "O Presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso I, da Constituição, resolve nomear Eliseu Lemos Padilha, para exercer, interinamente, o cargo de Ministro de Estado do Trabalho, sem prejuízo das atribuições do que atualmente ocupa", diz o decreto. Em outro ato, o presidente  exonerou Helton Yomura do cargo. , e, depois, apresentou sua carta de demissão ao presidente Temer. Ele foi alvo da , que apura fraudes na concessão de registros sindicais.  Ao , antes do anúncio de que assumiria interinamente a pasta, Padilha disse que o  colocou o cargo à disposição do presidente Temer, que aceitou o pedido e "vai buscar um novo nome" em definitivo. Com o afastamento e posterior pedido de demissão de Helton Yomura, a cúpula do governo tomou a decisão de substituí-lo provisoriamente por Padilha para evitar que o Ministério do Trabalho ficasse sem comando imediato.  O governo não pretende manter um nome indicado pelo PTB, como era o caso de Yumura. A decisão foi tomada em acordo com a legenda.