title: 'Folga' fiscal em relação ao teto de gastos é de R$ 666,6 milhões
date: 20/07/2018
text: 
Documento também confirma a existência de um espaço fiscal de R$ 1,845 bilhão no Orçamento de 2018
 BRASÍLIA - O Ministério do Planejamento informou nesta sexta-feira que o espaço para aumento de despesas dentro do Teto de Gastos é de apenas R$ 666,6 milhões – . O dado consta do Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas do 3º bimestre, que acaba de ser divulgado.  O documento também confirma a existência de um espaço fiscal de R$ 1,845 bilhão no Orçamento de 2018, em relação à meta fiscal deste ano. O objetivo do governo é encerrar 2018 com um déficit primário de até R$ 159 bilhões. O ministro do Planejamento, Esteves Colnago, disse que, sem a Medida Provisória que congelou o preço do diesel – a chamada bolsa caminhoneiro –, o espaço fiscal em relação à meta de déficit primário deste ano seria de cerca de R$ 8 bilhões. “A folga fiscal anterior de R$ 6,197 bilhões foi consumida após a greve dos caminhoneiros”, explicou. Colnago também afirmou que o governo decidirá até o fim deste mês onde irá alocar os recursos. O governo também tem um espaço de R$ 1,178 bilhão que podem ser aplicados em despesas que não estejam limitadas ao teto. “Existe uma demanda grande por recursos, maior que esse espaço. Vamos decidir até o dia 30”, limitou-se a responder.  O ministro admitiu que a Caixa Econômica Federal é candidata a receber recursos da União, . Mas, enfatizou que a decisão sobre a alocação da verba não está decidida. “Pode ser que a Caixa não receba neste primeiro momento.”  