title: Temer diz que Brasil não pode admitir morte de brasileira na Nicarágua sem tomar providências
date: 26/07/2018
text: 
Presidente afirmou que medidas estão sendo avaliadas para solucionar o caso ‘o mais rápido possível’
JOANESBURGO, ÁFRICA DO SUL - O , disse nesta quinta-feira, 26, que o País não pode admitir a morte da , de 31 anos, sem tomar providências a respeito, mas não citou possíveis medidas que podem ser adotadas por Brasília. Raynéia vivia na  e  em . A pernambucana cursava medicina na Universidade Americana em Manágua, capital do país. “Não é possível que nós admitamos simplesmente a lamentável morte de uma brasileira, sem que tomemos providências. Providências estão sendo tomadas diariamente”, disse Temer após reunião com o presidente da China, Xi Jinping, pouco antes da abertura oficial da 10.ª Cúpula dos , na África do Sul. “Estamos tomando todas as providências anunciadas pelo nosso embaixador e ministro das Relações Exteriores para solucionar (o caso) o mais rápido possível.” O Itamaraty cobrou explicações do , alvo de uma . Os atos têm sido reprimidos por forças de segurança leais ao governo, entre oficiais e paramilitares, além de partidários do mandatário. Embora o governo nicaraguense não divulgue dados oficiais, entidades de Direitos Humanos do país calculam que mais de 300 pessoas já morreram no levante de oposicionistas, contrários à reforma da previdência promovida por Ortega – o estopim das manifestações. Além de pedir explicações à Nicarágua, o Ministério das Relações Exteriores convocou para consultas o embaixador brasileiro no país caribenho, Luís Cláudio Villafañe Gomez Santos. “Como manifestação de sua profunda indignação com a trágica morte da estudante brasileira Raynéia Gabrielle Lima, em Manágua, e para que ele possa informar pessoalmente sobre o ocorrido e sobre a situação naquele país, o governo brasileiro chamou para consultas o embaixador do Brasil na Nicarágua, Luís Cláudio Villafañe Gomez Santos”, disse o Itamaraty em nota. O Ministério também condenou “o aprofundamento da repressão, o uso desproporcional e letal da força e o emprego de grupos paramilitares em operações coordenadas pelas equipes de segurança”, e repudiou “a perseguição de manifestantes, estudantes e defensores dos direitos humanos”. “O governo brasileiro volta a instar o governo da Nicarágua a garantir o exercício dos direitos individuais e das liberdades públicas. O governo brasileiro exorta as autoridades nicaraguenses a enviarem todos os esforços necessários para identificar e punir os responsáveis pelo ato criminoso”, afirmou o Itamaraty em outro comunicado.