title: Melania critica política migratória de Trump e diz que odeia ver famílias separadas na fronteira
date: 18/06/2018
text: 
Primeira-dama se manifestou a respeito das cerca de 2 mil crianças que foram separadas de seus parentes em consequência da política de tolerância zero aplicada pelo governo Trump
WASHINGTON - A primeira-dama dos Estados Unidos, Melania Trump, criticou a política migratória de tolerância zero do governo de seu marido e disse que odeia ver famílias separadas na fronteira do país. Ela afirmou esperar que democratas e republicanos possam reformar as leis de imigração americana, informou um comunicado de seu gabinete no domingo 17.  A porta-voz da primeira-dama, Stephanie Grisham, disse que Melania acredita que os EUA precisam "ser um país que segue todas as leis, mas também um país que governa com o coração. A declaração sugere que a questão migratória deve ser tratada pelo Congresso, mas legisladores democratas afirmam que nenhuma lei determina a separação de crianças e pais na fronteira.   A separação é consequência de uma , que entrou em vigor em maio, buscando maximizar os processos criminais contra pessoas pegas em flagrante tentando entrar nos EUA ilegalmente - o secretário de Justiça, Jeff Sessions, chamou a política de "tolerância zero". Mais adultos foram presos e, como resultado, foram separados de seus filhos. A ex-primeira-dama republicana Laura Bush se juntou às críticas, chamando a política de separação de "cruel" e "imoral". Em uma coluna para o Washington Post, ela comparou o caso aos campos de internação para nipo-americanos durante a Segunda Guerra Mundial. A participação no debate político é incomum tanto para Melania quanto para Laura.   Segundo estatísticas do governo americano, cerca de 2 mil meninos e meninas foram separados de seus parentes durante um período de seis semanas, entre abril e maio. A porta-voz da primeira dama divulgou o comunicado depois que imagens de crianças chorando foram mostradas nos canais de televisão e mídia online por vários dias. Na sexta-feira 16, o presidente Trump disse odiar que as crianças sejam levadas de seus pais, mas culpou o Partido Democrata pela lei que estabelece a separação.  Parlamentares democratas se uniram a manifestantes reunidos diante de centros de detenção de imigrantes nos Estados americanos de New Jersey e Texas, no domingo 17, para realizar protestos no Dia dos Pais contra a prática do governo Trump.  O deputado Beto O’Rourke, que concorre ao senado texano, liderou uma passeata rumo a um centro de detenção temporária para crianças imigrantes montado perto de El Paso. A assessora da Casa Branca Kellyanne Conway disse no programa “Meet the Press”, da NBC, no domingo: “Como mãe, como católica, como alguém que tem consciência ... vou dizer que ninguém gosta dessa política”. “Você viu o presidente (dizendo) na câmera que ele quer que isso acabe”, acrescentou. 