title: ‘Sua família mexe com bijuterias’, diz Cabral ao juiz que o condenou
date: 23/10/2017
text: 
Durante interrogatório nesta segunda-feira, 23, ex-governador do Rio desafia e provoca Marcelo Bretas, que ao final da audiência determinou sua transferência para uma prisão federal fora do Rio
Na audiência desta segunda-feira, 23, no âmbito da ação penal a que responde como réu por crime de lavagem de dinheiro por meio da compra de joias sofisticadas, o ex-governador Sérgio Cabral (PMDB) desafiou abertamente o juiz Marcelo Bretas, da 7.ª Vara Criminal Federal, que, ao final da audiência, ordenou sua transferência para uma prisão federal fora do Rio.O peemedebista declarou ter adquirido as joias ’em datas comemorativas’ com dinheiro de caixa 2 de campanhas eleitorais.E partiu para uma provocação direta e ostensiva ao magistrado que o condenou em duas ações penais a quase 60 anos de prisão. “Não se lava dinheiro comprando joias. Vossa Excelência tem um relativo conhecimento sobre o assunto e sua família mexe com bijuterias, senão me engano é a maior empresa de bijuterias do Estado, então Vossa Excelência conhece essa…”O juiz o interrompeu. “Eu discordo da sua…”Mas Cabral seguiu na ofensiva, revelando conhecimento de detalhes da rotina do magistrado. “São as informações que me chegaram.”O juiz insistiu com o interrogatório. “Eu acho melhor fazer pergunta porque não quero saber do histórico da minha família, nem estou interessado em saber. O sr. comprou essas joias?”“Comprei as joias, fruto de caixa 2 de campanha que Vossa Excelência não acredita. Eu fui o maior arrecadador, não foi fruto de propinas, o meu governo não foi uma organização criminosa. O sr. fala de uma maneira desdenhosa que eu não aceito.”“Aqui não tem desdém, mas tem que ter respeito”, advertiu Marcelo Bretas.“Mas tá tendo todo o respeito”, esquivou-se Cabral.“Para começar isso não está nem nesse processo”, ponderou o magistrado.Cabral voltou à carga e não poupou nem seus acusadores. “Eu sei Excelência, mas o raciocínio, eu leio os processos, eu leio a criatividade do Ministério Público em fatiá los em 12, 15, 16, 17 processos.”Outra vez atacou o juiz. “O sr. tá encontrando em mim uma possibilidade de gerar uma projeção pessoal, me fazendo um calvário, me fazendo um calvário, claramente.”O juiz argumentou. “Não recebi com bons olhos o interesse manifestado do acusado em informar que minha família trabalha com bijuteria, por exemplo, isso é o tipo da coisa que pode sublinarmente ser entendido como algum tipo de ameaça.”“Ameaça? Eu tô preso”, retrucou o ex-governador. “Eu tô preso, Excelência.”“O sr está preso.”