title: Para entender: Crise na Nicarágua
date: 27/07/2018
text: 
Cem dias de protestos, centenas de mortos ou desaparecidos e milhares de feridos; em pouco mais de três meses, país já viveu sua maior crise sociopolítica desde a Revolução Sandinista
MANÁGUA - Ao menos  pessoas morreram,  mil ficaram feridas e  estão desaparecidas em decorrência da crise vivida na Nicarágua nos últimos 100 dias, segundo números da Associação Nicaraguense Pró Direitos Humanos (ANPDH). A organização diz que a lista de vítimas é preliminar pois há casos ainda não confirmados em áreas de difícil acesso. . O governo do presidente Daniel Ortega nega ser o principal responsável pela violência e pelas mortes. Além disso, classificou os manifestantes de "grupos terroristas atuando em um plano de golpe de Estado". Os protestos começaram no dia 18 de abril e inicialmente pediam a revogação da reforma na previdência, instaurada no dia 16.  Confira abaixo como os eventos evoluíram e levaram à mais sangrenta crise sociopolítica do país desde os anos 1980.  Os protestos na Nicarágua começaram no dia 18 de abril,   A reforma aumentava de 6,25% para 7% a contribuição dos trabalhadores ao Instituto Nicaraguense de Seguro Social (INSS). Para os patrões, a cota subiria de 19% para 21%, com previsão de chegar a 22,5% até 2020. As mudanças foram criticadas por todos os setores - empresários, especialistas e trabalhadores. A maior reclamação era de que as medidas não evitariam a falência do INSS e aumentariam o desemprego e a informalidade, diminuindo o consumo e a competitividade dos produtos nacionais. Diante da repressão violenta, a Anistia Internacional pediu ao governo que protegesse o direito da população de se manifestar.  O canal 100% Noticias, que transmitia os protestos ao vivo, foi retirado do ar. Em um protesto no dia 21 de abril, o jornalista Ángel Gahona foi baleado e morreu enquanto trabalhava, segundo o jornal El Meridiano. Gahona estava transmitindo os acontecimentos ao vivo e o momento de sua morte foi registrado em vídeo.  de serem os responsáveis pela revolta. No dia 22 de abril, , argumentando que isso permitiria a abertura do diálogo com os manifestantes e oposicionistas. , afirmando que o governo teria que combater as gangues para que não continuassem "se matando" ou assaltando estabelecimentos. "Temos de restabelecer a ordem. Não podemos permitir que aqui se imponha o caos, o crime, o saque".  Em 23 de abril, o número de mortos subiu para 31, . E enquanto o governo seguia culpando "pequenos grupos de oposição" pela violência, os estudantes e demais manifestantes acusavam Ortega pela repressão dura. Neste ponto, as aulas foram suspensas no país. - O número de mortos estava em 34 no dia 25 de abril, quando centenas de nicaraguenses marcharam com velas acesas pelas ruas da capital, Manágua, pedindo justiça pelas vítimas.  Neste momento, bispos católicos se ofereceram para mediar o processo.  Também no dia 25, o governo anunciou a reabertura das escolas, um dia depois de liberar dezenas de jovens detidos durante os protestos.  Ainda no dia 25, a censura ao 100% Noticias foi revogada.  Em 6 de maio, o número de mortos estava em 45 e o Parlamento - dominado por partidários de Ortega -  Grupos em defesa dos direitos humanos, empresários, Igreja e associações estudantis criticaram a medida, .  Após 24 dias desde o início dos protestos, 50 pessoas haviam morrido, segundo as ONGs.   Desde quando os protestos começaram, os grupos estudantis foram atacados pelas forças ligadas ao governo. A possibilidade de diálogo com a mediação de bispos católicos ainda era vista como uma solução, mas as conversas não haviam começado.  Em 17 de maio, cerca de 60 mortes haviam sido registradas e o número de feridos estava em 500.   Além disso, os dados sobre o número de mortes começaram a variar entre os grupos que acompanhavam a crise. Para o Centro Nicaraguense de Direitos Humanos, entre 54 e 58 pessoas haviam morrido. Outras organizações humanitárias já falavam em 65 mortes.  No início de junho, . A cidade de Masaya, que fora reduto dos rebeldes na década de 80, havia se transformado em um campo de batalha. Moradores da região começaram a denunciar a presença de franco-atiradores, enquanto a polícia local acusava delinquentes pelos "atos terroristas". A Igreja Católica desistiu de mediar a resolução do conflito em razão da repressão violenta.  Em 16 de junho, cerca de 200 mortes eram contabilizadas.    , o que elevou as tensões pelo país e motivou mais protestos. , e a polícia continuava a atribuir os mortos e feridos à ação de "terroristas armados".  Quatro dias depois, em 11 de julho, a. A Igreja havia retomado a mediação dos diálogos, mesmo após a ocupação da Basílica de San Sebastián por manifestantes que buscavam abrigo diante das agressões por forças governistas.  Em 16 de julho, as mortes se aproximavam de 300 e . Pais de estudantes mortos caminharam pelas ruas, carregando caixões e pedindo justiça.  Os pedidos por eleições antecipadas continuavam.  Em 17 de julho, o .  Pelo Twitter, o arcebispo de Manágua, Silvio Báez, denunciou a ação. "Estão atacando Monimbó! As balas estão atingindo a igreja María Magdalena, onde o padre está refugiado!" Na ocasião, moradores ergueram barricadas de até dois metros de altura para se proteger.  A cidade havia se declarado rebelde em abril, quando os protestos começaram. Após a ação, autoridades do governo afirmaram que o "golpe" havia fracassado. A comunidade internacional, mais uma vez, reiterou os pedidos para que a violência chegasse ao fim.  Em 20 de julho, no aniversário da Revolução Sandinista, . No dia seguinte, a população voltou a pedir eleições antecipadas. Grupos de oposição defenderam a Igreja Católica e os bispos, dizendo que não aceitariam que fossem criminalizados ou rotulados de golpistas por Ortega.  Ainda em 21 de julho, . A vice-presidente e primeira-dama, Rosario Murillo, disse que os opositores haviam cometido suicídio para responsabilizar Ortega. "Eles mesmos tiraram suas vidas para culpar o governo", afirmou.  Em 23 de julho,  quando voltava para casa depois de um plantão hospitalar na capital do país.   e pedir eleições antecipadas. , pediu que o caso seja investigado e os responsáveis, punidos. . 