title: Merkel se pronuncia e diz ser 'necessário' ataque dos EUA à Síria
date: 14/04/2018
text: 
A chanceler alemã afirmou em comunicado que a ação garante as normas estabelecidas contra o uso de armas químicas; ela também criticou a atuação da Rússia no caso
A chanceler alemã, Angela Merkel, classificou a , como "necessária". A medida veio como resposta ao nas imediações de Damasco. Merkel disse em comunicado que a Alemanha apoia os países que fizeram a intervenção no regime de Bashar al-Assad, em comunhão com a responsabilidade por parte dessas nações como membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU. A primeira-ministra afirmou que os "devidos passos diplomáticos serão tomados" para garantir a convenção internacional  que proíbe o uso de armas químicas.    "A ação militar foi necessária para garantir a vigência da proibição do uso de armas químicas e para advertir o regime sirio frente a novas violações do acordo internacional", assegurou Merkel. "O regime sirio já tem histórico de usar armas químicas contra seu próprio povo", lamentou Merkel. A chanceler alemã criticou a atuação da Rússia, principal aliado do governo sírio, em relação ao caso.  "Pela enésima vez", disse Merkel, a Rússia usou sua capacidade de veto como conselheira da ONU para "impedir uma investigação independente" sobre a ocorrência em Damasco á pouco mais de uma semana. 