title: Irã não atacará países vizinhos, mas continuará a produzir armas, garante Rohani
date: 18/04/2018
text: 
Presidente iraniano respondeu a acusações dos Estados Unidos que promove a desestabilização do oriente médio: ‘Queremos ser um bom vizinho’, disse
TEERÃ – O presidente do Irã, , afirmou nesta quarta-feira, 18, que o país “não tem a intenção de atacar” nenhuma das nações do Oriente Médio, mas continuará produzindo “todas as armas para garantir sua defesa”. “Queremos ser um bom vizinho e sermos bons vizinhos uns com os outros”, declarou Rohani em discurso na capital iraniana durante a comemoração do Dia das Forças Armadas. “Não temos intenção nenhuma de atacar nenhum país.” A declaração é vista como resposta aos Estados Unidos e seus aliados na região, Israel e Arábia Saudita, que acusam o governo Rohani de desestabilizar o oriente médio e criticam a presença militar do país na Síria, a favor do regime de Bashar Al-Assad.   Além disso, Washington também pressiona Teerã a reduzir seu programa balístico. “Nós dizemos ao mundo que continuaremos a produzir todas as armas que precisarmos”, disse Rohani. “Nossas armas, nossos mísseis, nossos aviões e nossos tanques não estão dirigidos contra vocês, mas são uma medida de dissuasão”, afirmou. O presidente iraniano afirmou ainda que apenas “um comportamento pacífico” permitirá solucionar os conflitos na região.   Na última sexta-feira, a , reduto rebelde que enfrenta o regime de Assad. 