title: Deputados da base também evitam registrar presença para votar denúncia contra Temer
date: 25/10/2017
text: 
Objetivo é tentar provocar o adiamento, para deixar Temer 'sangrando' por mais tempo
BRASÍLIA - Alguns deputados de partidos da base aliada também aderiram à  de não registrar presença na sessão plenária desta quarta-feira, 25, da Câmara, em que está marcada  da Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o presidente Michel Temer.  O  constatou pelo menos três casos. Um deles foi o deputado Elmar Nascimento (BA), que é do DEM, mesmo partido do presidente da Câmara, . A reportagem ouviu Nascimento dizer, no cafezinho do plenário, que só iria marcar presença após ter pendências no governo resolvidas.  Os deputados Jutahy Júnior (BA) e Vanderlei Macris (SP), ambos do PSDB, também foram vistos no plenário, mas não registraram presença. "Só às 15 horas", justificou Jutahy. Os dois tucanos votaram contra Temer na primeira denúncia e devem repetir o voto na segunda.  Deputados da oposição estão na Câmara, mas também não registraram presença no plenário da Casa. O objetivo é tentar provocar o , para deixar Temer "sangrando" por mais tempo. Juntos, opositores reúnem cerca de 120 deputados. A sessão para votação da denúncia já foi aberta antes das 10 horas da manhã. A discussão da matéria, inclusive, já foi encerrada. No entanto, para que a votação comece de fato pelo menos 342 dos 513 deputados devem marcar presença no plenário. Até 11h42, porém, apenas 271 parlamentares tinham registrado. 