title: Senado terá número recorde de candidatos à reeleição
date: 18/06/2018
text: 
Dos 54 parlamentares eleitos em 2010, 35 (65%) vão buscar um novo mandato nas eleições deste ano ao Senado; 7 ainda não se decidiram
A  para o  neste ano terá um número recorde de candidatos em busca da . Dos 54 parlamentares eleitos em 2010, ao menos 35 deles ou 65% vão tentar renovar seus mandatos por mais oito anos. Levantamento feito pelo  mostra ainda que sete  não se decidiram sobre que cargo disputar, cinco vão concorrer a governos estaduais, outros cinco resolveram não se candidatar a nada e dois planejam trocar o Senado pela .  Na comparação com eleições anteriores, em que 2/3 das vagas do Senado também foram trocadas, o pleito de outubro terá o maior número de senadores tentando se reeleger dos últimos 24 anos. Dados do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap) mostram que em 2010 a taxa de recandidaturas foi de 53,7% (29 parlamentares), em 2002 chegou a 61% (33) e, em 1994, ficou em 37% (20). Nesses anos foram eleitos dois senadores por Estado. O resultado do levantamento confirma um retrato já observado em relação à Câmara. . Isso quer dizer que, em tempos de , fim das doações empresariais e redução do tempo de campanha, a renovação do Congresso pode ser menor nas .  A Lava Jato, especificamente, atingiu 24 senadores eleitos em 2010. Desse grupo, 70% ou 17 parlamentares vão buscar mais um mandato em outubro. São os casos dos campeões de inquéritos abertos pelo  (STF) com base nas delações da Odebrecht: o líder do governo de , (MDB), e o ex-presidente nacional do .  Nas eleições 2018, Jucá vai concorrer ao quarto mandato consecutivo. Líder no Senado dos governos dos últimos quatro presidentes – , ,  e Michel Temer –, o emedebista terá de pôr à prova sua influência em Roraima e convencer o eleitorado de que as acusações contra ele, entre elas lavagem de dinheiro e formação de quadrilha, são “armação” da Procuradoria-Geral da República, como costuma afirmar.  A vantagem de Jucá é que, diferentemente de Aécio Neves, ele precisa convencer 120 mil eleitores para se reeleger. Roraima tem o menor colégio eleitoral do País, com 324 mil pessoas aptas a votar ou 0,22% do total. Já o tucano precisaria de 5 milhões de votos, em média, para ser reeleito em Minas – em 2010, obteve 7,5 milhões de votos.   ver sua  e seu mandato sob risco, Aécio ainda avalia se disputará algum cargo na eleição. Atual presidente do PSDB e presidenciável do partido,  – ele nega as acusações. A decisão, no entanto, ainda não foi tomada. Uma possibilidade cogitada é trocar o Senado pela Câmara, pelo risco menor de derrota.   Para o cientista político Marco Antonio Teixeira, da FGV, para ser candidato ao Senado é preciso estar em uma boa posição não apenas perante o eleitor, mas também no partido e com as coligações. “Nestes casos, de Aécio e Gleisi, é mais simples tentar uma vaga na Câmara, onde há uma competitividade menor.” A lógica seria direcionar recursos para uma candidatura que tem mais chances de dar certo. O senador Hélio José (PROS-DF), suplente do governador do Distrito Federal,  (PSB), confirmou que tentará a Câmara. Mas disse que não é pelo temor de não se reeleger. “Teria totais condições de ser senador, mas o objetivo é representar o povo no Congresso.”  Entre os senadores que abriram mão de disputar as eleições 2018 estão dois ministros do governo de  – (PP), da Agricultura, e (PSDB), das Relações Exteriores –,  (PTB) e o suplente Roberto Muniz (PP), que assumiu o mandato no Senado em definitivo. Com exceção de Muniz, todos os outros são investigados pelo Supremo Tribunal Federal. Sem o risco de ficar sem cargo, mais da metade dos 27 senadores eleitos em 2014 e, portanto, donos de mais quatro anos de mandato, vai disputar um cargo executivo neste ano. Segundo levantamento do , 15 deles se apresentam como pré-candidatos a governadores e dois estão na . São eles o ex-presidente  (PTC) e (Podemos). Entre os que buscam governos estaduais nas eleições 2018,  (Podemos-RJ) é um dos que enfrentam posição favorável, liderando as pesquisas de intenção de voto. Para Maurício Fronzaglia, professor de ciências políticas do Mackenzie, o desgaste da classe política no Estado é maior que em outras regiões do País, o que fortalece o ex-jogador. “É a melhor possibilidade para ele ser eleito, porque todas as áreas do poder estão em uma situação negativa e ele não está ligado a nenhum dos governos anteriores”, analisa. Em Minas, o senador  (PSDB), que estava reticente em se candidatar ao governo nas eleições 2018, aceitou ser candidato e puxar votos no Estado para o presidenciável tucano . Segundo maior colégio eleitoral do País, Minas é atualmente governado pelo PT. Na avaliação de Carlos Melo, cientista político do Insper, senadores que tentam se tornar governadores têm a chance de usar a eleição, se não para ganhar, para fortalecer seu grupo político. Uma das consequências do sistema atual é a pouca renovação. “Mesmo que não vençam, com uma campanha ao governo eles ganham conhecimento e recall para uma próxima eleição, o que dificulta a chegada de novos nomes”, diz Carlos Melo.