title: Impostômetro atinge R$ 900 bi nesta quinta
date: 17/05/2018
text: 
"O valor equivale, ou é superior, ao PIB de países como Finlândia, Chile, Hungria, Portugal, Qatar, Angola, Bolívia, República Checa, Equador e Grécia", afirma Associação Comercial de São Paulo, responsável pelo medidor
O Impostômetro, que mede a arrecadação em todo o país, vai atingir nesta quinta-feira, 17, às 8h10, a marca de R$ 900 bilhões, segundo previsão da Associação Comercial de São Paulo. “O valor equivale, ou é superior, ao PIB de países como Finlândia, Chile, Hungria, Portugal, Qatar, Angola, Bolívia, República Checa, Equador e Grécia”, afirma a entidade.Segundo a Associação, o ‘montante será arrecadado 12 dias antes do que em 2017 e representa o total de impostos, taxas e contribuições pagas pelos brasileiros desde o início do ano nos três níveis de governo: municipal, estadual e federal’. O presidente da entidade, Alencar Burti, ressalta a alta da tributação. “Nunca é demais lembrar que o Brasil tem a maior carga tributária entre os países emergentes e, ao mesmo tempo, não oferece serviços públicos na mesma proporção. É preciso mais eficácia na gestão desse dinheiro”, cobra Burti.O Impostômetro foi implantado em 2005 pela ACSP para conscientizar o cidadão sobre a alta carga tributária e incentivá-lo a cobrar os governos por serviços públicos de qualidade. Está localizado na sede da Associação, na Rua Boa Vista, centro da capital paulista. Outros municípios se espelharam na iniciativa e instalaram painéis, como Florianópolis, Guarulhos, Manaus, Rio de Janeiro e Brasília. No portal www.impostometro.com.br é possível visualizar valores arrecadados por período, estado, município e categoria, além de acessar outras informações.De acordo com dados do Impostômetro, o brasileiro trabalha 153 dias por ano para pagar impostos. 