title: Chanceler russo sugere que envenenamento de ex-espião poderia beneficiar governo britânico
date: 02/04/2018
text: 
Serguei Lavrov afirmou que Londres ‘estava em uma situação incômoda dada sua incapacidade para cumprir as promessas a seu eleitorado sobre as condições do Brexit’
MOSCOU - O ministro russo das Relações Exteriores, Serguei Lavrov, sugeriu nesta segunda-feira, 2, que o  poderia beneficiar o governo britânico, como uma distração dos problemas a respeito do .   "Isto pode ser do interesse do governo britânico, que estava em uma situação incômoda dada sua incapacidade para cumprir as promessas a seu eleitorado sobre as condições do Brexit", disse Lavrov. "Também poderia interessar aos serviços especiais britânicos, que são conhecidos por sua capacidade de atuar com permissão para matar.”   A Rússia não tinha nenhum interesse em envenenar um ex-espião na véspera da eleição presidencial e a poucos meses da Copa do Mundo, que será organizada em seu território, disse Lavrov. O chanceler criticou a , o que provocou uma . "Quando não existem provas, se vingam com os diplomatas", disse ele. O ministro russo também acusou Reino Unido, EUA e seus aliados de "perda da decência" por recorrerem a "mentiras e à desinformação pura e simples". A Rússia tem muitas perguntas sobre o tema e se o Reino Unido "não responder significará que se trata de uma invenção e mais concretamente de uma provocação flagrante", concluiu Lavrov. 