title: ‘Bloco continua sendo zona de livre-comércio imperfeita’
date: 24/12/2017
text: 
Para ministro, há muitos entraves, mas Mercosul retomou sua dimensão econômica e comercial
BRASÍLIA - O principal objetivo comercial do Mercosul este ano, o pré-acordo com a União Europeia, ficou para 2018. Mas o bloco tem abertas sete frentes de negociação de acordos, dos quais os mais novos são Coreia do Sul e Cingapura. A retomada da dimensão econômica e comercial é o principal destaque do período do Brasil à frente do bloco, disse o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes.    De um lado, a retomada da vocação do Mercosul como um bloco econômico-comercial. De outro, a reafirmação do pilar democrático.    O Mercosul voltou a se concentrar muito ativamente nas questões de intercâmbio entre seus países. Por outro lado, buscamos atingir o outro objetivo do bloco, que é fazer dele uma plataforma de inserção dos países que o compõem na economia mundial.  Nosso primeiro esforço foi identificar quais barreiras existiam. Encontramos 78. E já conseguimos eliminar mais de 80%. Mas o Mercosul continua sendo uma zona de livre-comércio imperfeita. Pelo fato, por exemplo, de o açúcar não estar incluído no bloco. E, no caso dos automóveis, pelo fato de termos um comércio administrado.      Tive uma reunião com chanceleres da Asean, que são 11 países, um polo dinâmico e de grande crescimento. Da parte deles, há interesse, mas também alguma dificuldade em negociar em bloco. Por isso estamos conversando um a um. O que está mais próximo e adiantado é Cingapura. Além disso, estamos interessados em ampliar acordos com o México e a Índia. 