title: Não tem condição temporal de votar a reforma da Previdência este ano, diz deputado do DEM
date: 12/12/2017
text: 
Um dos vice-líderes do governo na Câmara, Danilo Forte (DEM-CE) avalia que adiar a votação para o início de 2018 ajudará o governo, pois assim haveria mais tempo para a campanha a favor da proposta surtir efeito junto à sociedade
BRASÍLIA - Um dos vice-líderes do governo na Câmara, o deputado Danilo Forte (DEM-CE) afirmou nesta terça-feira, 12, que não há mais condições temporais de votar a  no plenário Casa ainda neste ano.  Na avaliação dele, adiar a votação para início de em 2018 ajudará o governo, na medida em que  e, assim, diminua a pressão da população sobre os parlamentares.  "Não há condições temporais de se votar. O deputado ainda está aqui na Câmara obrigado, cumprindo tabela", disse Forte ao Broadcast Político. Ele lembrou, na próxima semana, a última antes do início do recesso parlamentar, não haverá tempo.  Isso porque o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), . Nesse intervalo, haverá sessão do Congresso para votar o Orçamento de 2018 na terça-feira, 19. Embora preveja um cenário melhor para votar a matéria em fevereiro de 2018, Forte ponderou que os deputados querem uma sinalização mais forte do presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), de que vai pautar a reforma da Previdência na Casa.   Segundo o deputado do DEM, os parlamentares querem ainda que o texto votado na Câmara seja aprovado sem mudanças pelos senadores, para que a proposta não precise retornar para nova análise dos deputados.