title: Jovens apátridas resgatados em caverna recebem nacionalidade tailandesa
date: 08/08/2018
text: 
Três meninos e seu técnico receberam documento de identidade nesta quarta-feira em cerimônia o distrito de Khanakham; país tem cerca de 480 mil pessoas apátridas, a maioria oriunda de tribos nômades e grupos étnicos de territórios perto da fronteira
BANGCOC - A  concedeu nesta quarta-feira, 8, nacionalidade a  do Sudeste Asiático, os quais eram apátridas. Os 11 menores, com idades entre 11 e 16 anos, membros da equipe de futebol "Javalis Selvagens" e seu técnico de 25 anos, Ekapol Chanthawong, ficaram presos de 23 de junho a 10 de julho na . Depois de um resgate no qual todos saíram vivos e que foi considerado quase um milagre,  e, depois, . Saíram de lá no sábado passado, com as cabeças raspadas, mas sem a veste de principiantes que usavam quando entraram. Durante as operações de resgate, informou-se que três dos garotos e seu técnico não tinham nacionalidade tailandesa, o que aumentou a pressão sobre o governo para que lhes fosse concedida. "Hoje, todos vocês têm nacionalidade tailandesa", proclamou o chefe do distrito de Khanakham, Mae Sai, durante uma cerimônia nesta quarta, durante a qual foi entregue a documentação de identidade. Na Tailândia, vivem cerca de 480 mil pessoas apátridas. A maioria é oriunda de tribos nômades e de outros grupos étnicos presentes em territórios próximos à fronteira, como Mianmar, Laos e o sudeste da China. A família de um dos meninos presos na caverna é do estado de Wa, uma região autônoma de Mianmar. 