title: Combustível pode acabar ainda nesta quinta em postos de SP, diz sindicato
date: 24/05/2018
text: 
Gasolina já chega a R$ 9,99 no DF; no Rio, combustíveis 'secam' e preço do litro do diesel chega a R$ 5,20
Em São Paulo, com a , o combustível nos postos pode acabar ainda nesta quinta-feira, segundo o Sindicato do Comércio Varejista de Derivados de Petróleo do Estado de São Paulo (Sincopetro).  "Normalmente, trabalhamos com estoque para dois a três dias. Estamos sem receber desde terça-feira. Amanhã não vamos mais ter", disse o presidente da instituição, José Alberto Paiva Gouveia.   Ele  destacou que, com a corrida dos consumidores aos postos ontem, muitos estabelecimentos já tiveram de fechar. "Etanol, como é o mais barato, já foi tudo. Encontrar etanol na cidade de São Paulo hoje é sorte grande", acrescentou. Diesel deve ser o último a se esgotar, de acordo com ele. A entidade não tem dados de quantos postos estão sem operar – ao todo, o Estado tem 8,7 mil pontos de venda de combustível. . A ameaça de faltar combustível fez postos aumentarem o preço da gasolina para até R$ 9,99 no Distrito Federal. Com isso, o governador Rodrigo Rollemberg (PSB) determinou que o Procon fosse às ruas para fiscalizar aumentos abusivos. O órgão fez pelo menos três autuações nesta quinta-feira. De acordo com a assessoria de imprensa do Procon, o entendimento é que não há justificativa para aumentos, uma vez que os custos dos revendedores não aumentaram.  Depois do anúncio da fiscalização, os postos reduziram os preços, mas os fiscais chegaram a encontrar locais cobrando até R$ 6 por litro. Antes da greve, o preço estava em cerca de R$ 4,70. Muitos locais foram autuados por terem retirado a placa informativa sobre o preço dos combustíveis, o que é proibido. Segundo o Sindicato do Comércio Varejista de Combustíveis do Distrito Federal (Sindicombustíveis), mais de 60% dos 312 postos de combustíveis do Distrito Federal estão sem gasolina  No Rio de Janeiro, depois de percorrer mais de 15 postos de combustível em busca de diesel para duas vans, os irmãos Marcio e Pedro Melo desistiram de abastecer no Posto Nova Maracanã Santa Filomena, na rua General Canabarro, no Maracanã. O motivo: o estabelecimento, que tem bandeira BR e funciona ao lado de uma das sedes da Petrobras, está cobrando R $5,20 pelo diesel que, no começo da semana, custava cerca de R$ 4,00. Os irmão vieram de Belford Roxo e chegaram a achar diesel por R$ 4,40 em um posto da Avenida Brasil, mas também consideraram caro e continuaram as buscas. com isso, uma das vans, que eles usam para transporte de carga, já ficou parada hoje. "Antes dessa greve começar, mesmo o aditivado, era R$ 3,80. Não passava de R$ 4", afirma Pedro, que está rodando a cidade com um galão para levar combustível para a van parada. No mesmo posto, o motorista Jorge Neves, da empresa Aspa Cosmético, preferiu completar o tanque de diesel, apesar do preço quase 30% maior. "Tem que fazer as entregas. Ontem, tive que voltar de Niterói porque os caminhoneiros não estão deixando passar", disse. 