title: Problema técnico impede programa eleitoral de candidatos a deputado estadual de Doria de ir ao ar
date: 31/08/2018
text: 
Candidatos da coligação Acelera São Paulo (PSDB-DEM-PRB-PTC-PP) ficaram de fora do primeiro dia de propaganda política na televisão
 Os candidatos a deputado estadual da coligação Acelera São Paulo (----) nas não participaram do primeiro dia de transmissão da propaganda eleitoral gratuita na televisão, que contou também com a campanha de candidatos a governador e senador. Segundo a coligação, um problema de ordem técnica impediu a distribuição do programa eleitoral dos deputados. " A transmissão já foi feita e normalizada para o programa desta noite", disse a campanha em nota. "O equipamento que apresentou problema foi substituído." Os programas do candidato a governador  e dos candidatos ao Senado,e foram exibidos normalmente.  Na campanha estadual, a saída de Doria da prefeitura foi explorada por seus principais adversários, () e (). O tucano concentrou-se em apresentar-se ao eleitorado do interior e do litoral que ainda não o conhece.  O candidato do , , baseou o programa em sua relação com o ex-presidente , de quem foi ministro do Trabalho e da Previdência. Lula, que tem o registro da candidatura julgado hoje pelo , apareceu no programa ao lado do candidato.