title: Todos por alguns
date: 04/10/2017
text: 
Governo e oposição votam juntos para livrar Aécio e outros acusados do risco de cadeia
Meu Direto ao Assunto abriu o Podcast Comentaristas do Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – com os seguintes assuntos: elites dirigentes não dão mais a mínima para o povão abandonado; Senado vota para proteger Aécio e todos os seus coleguinhas com rabo de palha; Temer compra votos para se safar e mente para a Nação nas redes sociais; e a Oi foi se explicar com Temer e Kassab para se livrar de multas bilionárias com a Anatel. Que vergonha geral! Eliane Cantanhêde comentou o acordão do bom senso adiando a decisão sobre Aécio e evita, ou adia também, crise com o STF; e a microrreforma política, que avança no Congresso, enquanto o STF pode decidir hoje sobre candidatura avulsa à Presidência. Alexandre Garcia lembra que acertou as duas previsões de ontem no caso Aécio: mantido o relator Fachin e adiada a votação no Senado, além de falar da Câmara voltando atrás no Refis para corrupto devolver dinheiro roubado e estranhar o parecer de Raquel: Supremo decide hoje se pode candidatura avulsa. O Direto da Fonte de Sonia Racy abordou a rejeição pelo Tribunal de Contas do Município da concessão de cemitérios em SP. Gustavo Loyola tratou dos dados da produção industrial. E Marília Ruiz de possíveis mudanças na Libertadores no Perguntar Não Ofende. 