title: Uma verdadeira, outra falsa: mensagens sobre imóveis de Edir Macedo circulam no WhatsApp
date: 19/07/2018
text: 
Imagens de mansão atribuída ao bispo da Igreja Universal são falsas; no entanto, ele tem sim apartamento de luxo em Miami  
Procurada, a Igreja Universal do Reino de Deus informou que Edir Macedo já havia desmentido o boato em 2012,. No texto, o bispo ressalta que não existe registro de compra do imóvel em seu nome e afirma que “tudo isso não passa de uma campanha de difamação covarde”.A instituição confirmou ter uma propriedade em Campos do Jordão,  “um local de encontro, treinamento e lazer para pastores de todo o País”, segundo informa uma reportagem da Rede Record .Veja, abaixo, o vídeo enviado por leitores do *O blog havia errado ao publicar, inicialmente, a informação de que Miami é a capital da Flórida. Na verdade, é a cidade de Tallahassee.