title: Guardia anuncia Ana Paula Vescovi como secretária-executiva da Fazenda
date: 11/04/2018
text: 
Novo ministro da Fazenda, Eduardo Guardia deve anunciar nome para o comando do Tesouro ainda nesta semana
 BRASÍLIA- O , anunciou nesta quarta-feira, 11, que a secretária do , Ana Paula Vescovi, será a nova secretária-executiva da pasta. “Darei o meu melhor como servidora”, disse ela, destacando a coesão da equipe econômica. ​  “Estou muito feliz de contar com o apoio de Ana Paula nessa função importante, que ela desempenhará com brilhantismo, como desempenhou no Tesouro”, afirmou.  A ex-secretária do Tesouro Nacional confirmou que continua como presidente do conselho de administração da Caixa Econômica Federal. Guardia disse que deve anunciar o novo nome para o comando do Tesouro ainda nesta semana. 