title: ‘Reconstrução’ ganha elogios em lançamento
date: 19/09/2017
text: 
Livro com reportagens do ‘Estado’, assinadas por José Fucs, foi lançado nesta 3ª em São Paulo com a presença de empresários e personalidades
O jornalista José Fucs, repórter especial do, lançou nesta 3ª, na Livraria Cultura, o livro , uma série completa de reportagens publicadas entre setembro de 2016 e janeiro deste ano. O material é enriquecido com editoriais publicados no período. A obra tem prefácio escrito pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Nas reportagens, revisadas e atualizadas, o jornalista faz um mergulho profundo nos pontos mais relevantes da modernização da economia e da política brasileira. O lançamento recebeu figuras importantes do mundo político, econômico, jurídico e do jornalismo.  O jurista Almir Pazzianotto, ex-ministro do Trabalho durante o governo José Sarney, afirmou que o livro está sendo lançado em um momento importante do País. “Penso que ele pode contribuir com o debate nacional”, disse. O consultor Rubens Barbosa, embaixador do Brasil em Washington entre os anos de 1999 e 2004, ressaltou que a obra deve balizar o debate sobre as reformas políticas, trabalhistas e da Previdência. “Uma leitura fundamental para o ano eleitoral que se aproxima”, afirmou Barbosa. Para o presidente do Banco Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, o autor é um jornalista “meticuloso e cuidadoso com os temas que trata”. “As reportagens de Fucs apontam para um Brasil que tem futuro.” O economista Roberto Macedo, autor de vários livros e publicações na área econômica, classificou o livro de “indispensável”. “Ele traz um diagnóstico claro para o País e, principalmente, foi escrito com clareza didática que pode ser compreendida por qualquer um.” Da nova geração, o líder do Movimento Brasil Livre (MBL) Kim Kataguiri afirmou que a importância do livro está, principalmente, no “pragmatismo”. “Ele aborda os temas mais importantes do País de um ponto de vista lógico, ultrapassando o embate entre direita e esquerda”. . Para o diplomata e escritor Paulo Roberto de Almeida, que acompanhou as matérias publicadas no , elas “agora, reunidas, devem proporcionar novas olhares sobre o País”. Segundo o presidente da OAB de São Paulo, Marcos da Costa, “o livro traz uma coisa que falta aos nossos processos e debates. Trata-se de uma visão de fôlego, um diagnóstico que enriquece o debate para além do factual”. O jornalista Melchiades Cunha Junior disse que o livro tem o mérito de não ser tão perecível quanto o jornal. “Quando li as matérias do Fucs pensei: poxa, ainda temos jornalistas e matérias com profundidade”, afirmou. O também jornalista Ibsen Costa Manso disse que o livro é mais do que uma coletânea de reportagens. “É um guia de como sair da crise. Acho que, se a gente seguir parte do que está sendo proposto aqui, existe uma luz no fim do túnel.”