title: Governo chinês oferecerá apoio a empresas afetadas por guerra comercial
date: 17/07/2018
text: 
Segundo governo, a baixa relação entre a dívida e o PIB, os colchões de liquidez bancária e a dívida corporativa cadente dão folga suficiente para se defender de choques externos
PEQUIM - O governo da  está avaliando o impacto da  e vai oferecer apoio direcionado a empresas afetadas pela disputa, afirmou nesta terça-feira o porta-voz da Comissão Nacional de Desenvolvimento e Reformas (NDRC, na sigla em inglês) do país asiático Yan Pengcheng.   Em pronunciamento, Yan disse que o baixo déficit fiscal, a baixa relação entre a dívida do governo e o Produto Interno Bruto (PIB), os colchões de liquidez bancária suficientes e a dívida corporativa cadente na China dão ao governo folga suficiente para se defender de choques externos.  De acordo com o porta-voz, autoridades chinesas vão aumentar a flexibilidade de suas políticas no segundo semestre deste ano para apoiar o crescimento econômico, que desacelerou no segundo trimestre e tem pela frente uma maior pressão de baixa nos próximos meses à medida que o conflito comercial com os EUA se intensifica. O planejador estatal, como é conhecida a NDRC, expandirá investimentos "apropriadamente" e impulsionará o consumo como forma de desencadear mais demanda doméstica, acrescentou Yan. 