title: Em vídeo no Twitter, Temer diz que lê muito e vê várias séries
date: 15/05/2018
text: 
Presidente, que completou dois anos de mandato em 12 de maio, afirmou que já viu 'A Casa de Papel' e série sobre a vida de Donald Trump
SÃO PAULO - O  afirmou que lê muito e vê várias séries em um vídeo publicado no Twitter oficial do governo do Brasil na noite de terça-feira, 15. A apresentadora do Canal do Governo no Twitter começa o vídeo com perguntas sobre o que presidente faz fora do seu horário de trabalho.   "Recentemente, eu vi uma série sobre o Trump, a vida dele em quatro capítulos (Donald Trump: O Sonho Americano). Interessante, assim como aquela Casa de Papel (série espanhola). Essa está famosa, eu vi", diz.   Temer gravou o vídeo momentos antes do evento de comemoração dos dois anos de seu mandato, em que destacou os pontos positivos de seu governo, como a queda da inflação e o retorno do crescimento do PIB, estimado em 2% em 2018. , disse, na cerimônia realizada no Palácio do Planalto. No vídeo, o presidente conta que já assistiu também séries sobre a Segunda Guerra (1939-1945). "Vale a pena porque você fica tendo contato com fatos reais por meio de uma série". No final, o presidente deixa ainda um recado para os seus seguidores. "Quero que vocês acreditem no futuro, especialmente no futuro do Brasil. O Brasil depende de vocês".   