title: Assim como fez na primeira denúncia, Temer reabre a agenda para diversas audiências
date: 27/09/2017
text: 
Presidente deve ser notificado nesta quarta-feira da denúncia por obstrução de Justiça e organização criminosa
O presidente Michel Temer, que deve ser notificado nesta quarta-feira da , voltou a intensificar as agendas, recebendo parlamentares de meia em meia hora, e abrir o gabinete conforme é demandado, assim como fez durante a tramitação da acusação de corrupção passiva, que foi derrubada pela Câmara.Nesta quarta-feira, no entanto, Temer, que nos últimos dias queixou-se de dor nas costas, vai iniciar a agenda um pouco mais tarde do que o de costume. Porém, não menos intensa. Às 11h30, o presidente recebe o líder do governo no Congresso, deputado André Moura (PSC/SE), que virá acompanhado do governador do Rio Grande do Norte, Robinson Faria; do Pastor Everaldo, presidente do PSC; e de produtores de sal do Estado do Rio Grande do Norte.Depois, às 15 horas, recebe o deputado Mauro Lopes (PMDB/MG), que é secretário-geral do PMDB. Às 15h30, a reunião será com o deputado Aluísio Mendes (PODEMOS/MA) e bancada do PODEMOS na Câmara.Às 16 horas, tem audiência com o deputado Milton Monti (PR/SP); às 16h30, recebe o deputado Rômulo Gouveia (PSD/PB), que é 4º Secretário da Câmara dos Deputados. Às 17 horas, tem reunião com o senador Telmário Mota (PTB/RR). A agenda do presidente costuma ser atualizada ao longo do dia. Ontem, o presidente deixou o Palácio do Planalto pouco antes das 23 horas. Além do afago de receber parlamentares e bancadas, o presidente também tem dividido o tempo para a sua defesa. Ontem, sem constar na agenda oficial, Temer recebeu, no Palácio do Planalto, o advogado Eduardo Carnelós, que o defenderá na denúncia que tramita na Câmara. , foi levado pelo subchefe de Assuntos Jurídicos da Casa Civil, Gustavo do Vale Rocha, que terá, segundo auxiliares, papel de aconselhamento informal como advogado no processo.A conversa teve como objetivo discutir a estratégia da defesa que vai rebater, ponto a ponto, as acusações da segunda denuncia apresentada pelo ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot. A ideia é que a peça seja apresentada na semana que vem.