title: 'Antes tarde do que nunca', diz Tasso sobre saída de Imbassahy
date: 08/12/2017
text: 
Segundo senador, decisão consolida a saída do PSDB da base do governo; tucano critica Meirelles e afirma que acha difícil que sigla feche questão sobre Previdência
BRASÍLIA - O senador Tasso Jereissati (CE) disse nessa sexta-feira, 8, que a  foi uma “decisão tardia”. “Já estava em tempo. Demorou demais. Ele tomou uma decisão tardia, mas antes tarde que nunca” Segundo Tasso, a decisão consolida a saída do PSDB da base do governo Michel Temer. “Amanhã não somos mais da base do governo. O governador Geraldo Alckmin vai anunciar isso. Somos à favor de apoiar as reformas, independente de cargos ou verbas”, afirmou.  O senador cearense almoçou nessa sexta-feira no Senado com Alckmin, que chegou pela manhã em Brasília. Os dois conversaram sobre a convenção deste sábado e afinaram a composição da próxima executiva tucana. Tasso deve assumir o comando do Instituto Teotônio Vilela, braço teórico do PSDB.  Questionado sobre a posição da legenda sobre a reforma da Previdência, Tasso afirmou que acha difícil o PSDB fechar questão na bancada e criticou o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles.  “Vejo o ministro da Fazenda clamando pelo PSDB para que apoie as reformas, mas o seu próprio, que tem 40 deputados, não tem 10 que apoie a reforma da Previdência. Isso é vergonhoso.”