title: Aliado de deputados presos vai presidir conselho de ética da Alerj
date: 28/11/2017
text: 
Deputado confundiu o dramaturgo Bertold Brecht com o personagem da 'Escolinha do Professor Raimundo' durante votação na assembleia
RIO - Aliado dos três deputados fluminenses presos por suspeita de corrupção, Jorge Picciani, Paulo Melo e Edson Albertassi (todos do PMDB), o parlamentar André Lazaroni (também do PMDB) foi eleito nesta terça-feifa, 28, em votação na Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) novo presidente do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Casa. O conselho era presidido por Albertassi até ele ser preso, na semana passada. À frente da Comissão de Orçamento, Melo foi substituído pelo também peemedebista Gustavo Tutuca. Foram cinco votos e uma abstenção. A comissão era presidida por Albertassi até ele ser preso. Votaram em Lazaroni no Conselho de Ética: Iranildo Campos (PSD), Comte Bittencourt (PPS), Rosenverg Reis (PMDB), Marcos Muller (PHS) e o próprio deputado. Carlos Osorio (PSDB) se absteve. Campos, Reis, Muller e Lazaroni votaram no dia 17 pela liberação de Picciani, Albertassi e Melo no plenário da Alerj. Comte estava ausente e Osorio votou pela manutenção da prisão. Na , Lazaroni foi alvo de piadas. Ele se enganou e  Bertoldo Brecha, quando discursava plenário em favor da soltura do trio. Os três deputados foram liberados e, depois de quatro dias, . A ordem foi do Tribunal Regional Federal da 2.ª Região (TRF-2). Eles teriam recebido propina de empresas de ônibus. Lazaroni – que é secretário de Cultura do governador Luiz Fernando Pezão (PMDB) – garantiu que o conselho agirá com isenção. “O conselho vai fazer o trabalho dele, é independente. Os parlamentares foram eleitos com votos da população, não vão aliviar, isso seria uma suposição. O que a gente pediu é muita serenidade. Temos que ter muita calma, o Ministério Público Federal não ofereceu denúncia ainda. Vamos respeitar o direito a ampla defesa”.  Nove deputados da oposição pediram  que o  conselho investigue as denúncias de corrução contra os deputados presos. Supostamente, elas configurariam quebra de decoro. Lazaroni afirmou que o conselho irá começar a tratar da questão na reunião da próxima terça-feira. Mas o novo presidente do conselho já ressalvou que o grupo “cometeu um erro” ao não encaminhar o processo primeiro à Mesa Diretora, como dita o Regimento da casa.  O PSOL requereu assento no conselho, por ser a quarta bancada da casa. “Existe uma distorção com relação à proporcionalidade. Dos grandes partidos, o único excluído é o PSOL”, disse o deputado Flavio Serafini, lembrando a eleição de Tutuca para a Comissão de Orçamento. “O PMDB está tentando se blindar. Se continuar agindo desrespeitando o regimento interno e confrontando a opinião pública, vai se fragilizar cada vez mais.” Lazaroni é secretário de Cultura do Estado do Rio desde fevereiro deste ano. Exonerou-se da pasta este mês para voltar à Alerj e votar com o governo pela indicação de Albertassi à vaga de conselheiro do Tribunal de Contas do Estado, feita pelo governador Luiz Fernando Pezão (PMDB) e barrada pela Justiça. Sobre a confusão em torno de Brecht, Lazaroni disse ontem acreditar que “a maioria das pessoas que fizeram chacota sequer sabem de quem se trata”. “As pessoas não sabem nem falar o nome. Apenas fiz um equívoco na pronúncia, nem lembrava da ‘Escolinha do Professor Raimundo’”. 