title: ‘Por coerência, PSDB deve apoiar reforma’, diz economista
date: 06/12/2017
text: 
Luiz Roberto Cunha defende o rompimento do partido com Temer, apesar de ser a favor das mudanças na Previdência
RIO - A reforma da Previdência é essencial e, quanto mais rápido for feita, melhor, diz o economista Luiz Roberto Cunha, decano do Centro de Ciências Sociais da PUC-Rio. Cunha é um dos quatro economistas tucanos que divulgaram uma carta em agosto com críticas à condução do partido. . Gustavo Franco e Elena landau deixaram a sigla. Nesta entrevista, Cunha defende o rompimento com Temer, apesar de ser a favor da reforma.   (publicado em 20 de dezembro de 1993) em que tentei transmitir para o grande público, com linguagem didática, a exposição de motivos para o governo fazer o Plano Real. A primeira etapa era o ajuste fiscal emergencial, a segunda, a desindexação (quebrar a inércia inflacionária, com a URV) e haveria uma terceira etapa, que era fazer uma reforma tributária, uma reforma administrativa e uma reforma da Previdência. A situação está piorando porque a população está envelhecendo mais rapidamente e porque há um desequilíbrio das contas públicas. O PSDB tem que levar isso em consideração. A reforma previdenciária fazia parte do Plano Real, que, até por razões políticas, Fernando Henrique não teve condições de complementar. Por uma questão de coerência com a coisa mais importante que o partido fez do ponto de vista econômico, que foi o Plano Real, o PSDB deveria apoiar as reformas.            