title: Temer recebeu mais de 30 parlamentares nesta quarta-feira
date: 18/10/2017
text: 
Presidente da Câmara, Rodrigo Maia, estava entre os convidados; dez deputados recebidos compõem a CCJ, que rejeitou a denúncia contra o presidente
BRASÍLIA - Com o mesmo ritual da primeira denúncia, o presidente Michel Temer (PMDB) segue com as portas do gabinete abertas para receber parlamentares em audiência. O Palácio do Planalto divulgou na noite desta quarta-feira, 18, a agenda atualizada do dia, que inclui o encontro com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, e mais de 30 parlamentares que passaram pela sala de Temer. Entre os deputados recebidos, dez são membros ou suplentes da Comissão de Constituição e Justiça  contra o presidente e ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria do Governo).  De acordo com a agenda oficial, Temer recebeu pela manhã o ministro do Gabinete de Segurança Institucional, Sergio Etchegoyen. Depois, teve uma reunião com o líder do PMDB na Câmara dos Deputados, deputado Baleia Rossi (PMDB/SP). Na sequência, o presidente se reuniu com Padilha e o ministro Antônio Imbassahy (Secretaria de Governo).  A reunião com representantes do setor imobiliário, que já estava prevista na agenda inicialmente contou também com a presença do ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, e com parlamentares. Pela lista divulgada pela presidência estiveram neste encontro: os deputado Bilac Pinto (PR-MG); Pauderney Avelino (DEM-AM); Luiz Fernando Faria (PP-MG). Além disso, participaram Luiz Antônio Nogueira de França, presidente da Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias (Abrainc); Antonio Setin, presidente da Setin; Ricardo Valadares Gontijo, presidente da Direcional Engenharia S/A, e Rubens Menin Teixeira de Souza, presidente do Comitê Abrainc.  Depois dessa reunião, Temer voltou a receber Imbassahy, desta vez acompanhado do ministro interino do Ministério de Minas e Energia, Paulo Pedrosa; do deputado Abel Mesquita Jr. (DEM-RR), coordenador da bancada do Estado de Roraima; e dos deputados Carlos Andrade (PHS-RR) e Édio Lopes (PR-RR), Hiran Gonçalves (PP-RR) e Jhonatan de Jesus (PRB-RR). Neste encontro esteve presente ainda o presidente da Fundação Nacional do Índio, Franklim Berg Ribeiro de Freitas. Ao meio dia, Temer recebeu pelo segundo dia consecutivo o deputado Heráclito Fortes (PSB-PI). Nesta terça-feira, além de reunir-se com Heráclito no Planalto, Temer foi almoçar na casa do deputado. Depois, conforme já havia mostrado o Broadcast Político, o presidente almoçou com o Paulo Rabello de Castro, presidente do BNDES.  Na parte da tarde, Temer esteve com o deputado Francisco Floriano (DEM-RJ). Depois, novamente com a presença de Imbassahy, o presidente reuniu: o Secretário de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos Substituto, Rodrigo Silvestre; os deputados Toninho Wandscheer (PROS-PR), coordenador da Bancada do Paraná; Sergio Souza (PMDB-PR); Reinhold Stephanes (PSD-PR); Osmar Serraglio (PMDB-PR); Osmar Bertoldi (DEM-PR); Nelson Meurer (PP-PR); Luiz Nishimori (PR-PR); Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR); Evandro Roman (PSD-PR); Dilceu Sperafico (PP-PR) e Alfredo Kaefer (PSL-PR).  Às 15h30, numa reunião exclusiva, Temer esteve com a deputada Cristiane Brasil (PTB-RJ). Às 16 horas, recebeu parlamentes de Goiás, entre eles o senador Wilder Moraes (PP-GO), e os deputado Daniel Vilela (PMDB-GO), João Campos (PRB-GO), Pedro Chaves (PMDB-GO). Nesta audiência, estiveram presentes: Valéria Pettersen, Secretária Municipal de Projetos e Captação de Recursos de Aparecida de Goiâni, e Edgar Tollini, Secretário Municipal de Aparecida de Goiânia. Pela agenda oficial, o encontro com Rodrigo Maia aconteceu as 16h30. Depois de Maia, o presidente reuniu-se com os deputado Hiran Gonçalves (PP-RR), Geraldo Resende (PSDB-MS) e Raquel Muniz (PSD-MG). Na última agenda, até o momento, Temer teve um encontro, às 18h30, com os deputados Fábio Ramalho (PMDB-MG), Dimas Fabiano (PP-MG) e Renato Andrade (PP-MG). 