title: Ataque à Síria: tudo o que você precisa saber
date: 14/04/2018
text: 
Operação militar do Ocidente bombardeou locais em Damasco e seus arredores, após uma semana de um ataque com armas químicas orquestrado pelo regime de Bashar al-Assad
Como , há pouco mais de uma semana, Estados Unidos, França e Reino Unido  na Síria, e bombardear o país do Oriente Médio. O Pentágono anunciou que alvos, relacionados à contravenção ao acordo internacional que proíbe o uso de armas químicas, foram atacados, como depósitos em Damasco, onde teria armazenamento desse tipo de arsenal, e um centro de pesquisa ligado à produção de armas químicas, também na capital síria.  Em pronunciamento na noite de sexta-feira, 13, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou que a investida militar na Síria deve continuar se não houver nenhum progresso ou demonstração de que Bashar al-Assad interrompa o uso de armas químicas. O mandatário americano disse que os EUA e aliados como França e Reino Unidos estão preparados para uma resposta “contínua”.  “Para o Irã e a Rússia, eu pergunto: que tipo de nação quer ser associada com o assassinato em massa de homens, mulheres e crianças inocentes?”, disse Trump em discurso, após anunciar o ataque.   A Casa Branca se posiciona de forma contundente contra a Rússia e culpa Putin de maneira direta pelos bombardeios que atingiram civis, nas imediações de Damasco. “Em razão de sua inabilidade –ou recusa - de conter os crimes de Assad, a Rússia deve assumir a responsabilidade por seu comportamento”, disse Trump.  A pedido da Rússia, que entrou em contato com os Estados Unidos e outros países membros do conselho, o  a fim de discutir as consequências da decisão de ataque pelas nações do Ocidente. Fontes ligadas ao Ministério das Relações Exteriores da Síria afirmaram neste sábado, 14, que o ataque coordenado por EUA, França e Reino Unido se trata de uma  para obter controle dos redutos rebeldes do país. Em nota divulgada pelo Kremlin, o , de Donald Trump. “A Rússia condena duramente o ataque à Síria, onde militares russos ajudam o governo legítimo a lutar contra o terrorismo”, disse Putin, em comunicado. “Com suas ações, os Estados Unidos agravaram ainda mais a catástrofe humanitária na Síria, levando sofrimento à população civil.”  O embaixador russo nos Estados Unidos, Anatoly Antonov, afirmou que .  O . “Não há provas e, sem esperar o resultado da Organização para a Proibição das Armas Químicas (OpaqO presidente francês Emmanuel Macron afirmou que a . O comunicado foi publicado pelo Palácio do Eliseu no início da madrugada deste sábado, 14. Poucas horas antes do ataque,  para discutir o uso de armas químicas pelo governo de Assad contra reduto de rebeldes, nos arredores de Damasco. Foi a primeira conversa entre um líder do ocidente com o presidente russo desde o ocorrido. A primeira-ministra do Reino Unido se manifestou após os bombardeios afirmando que a  de usar armamento químico contra rebeldes, causando mortes de civis.  O Ministério das Relações Exteriores da China, por meio de porta-voz, disse neste sábado, 14, que acredita que um . A pasta chinesa pediu uma "investigação completa, justa e objetiva" sobre os ataques com armas químicas no país do Oriente Médio.   A chanceler alemã, Angela Merkel, classificou a ação militar conjunta de Estados Unidos, Reino Unido e França, contra a Síria, como "necessária". Ela também do regime sírio no Conselho de Segurança da ONU. A organização, por meio de seu secretário-geral, Antonio Guterres, . O Secretário Geral da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), Jens Stoltenberg disse que as ações.  Representantes da União Europeia e outros países  e criticaram o uso de armas químicas pelo governo sírio. , a intervenção do Ocidente não muda em nada o curso da guerra civil na Síria. A porta-voz do Pentágono, Dana White, disse que ainda . Entidade e governos como o da China . Unidades de defesa aérea síria dispararam mísseis em resposta a três ondas de ataques militares dos Estados Unidos, França e Reino Unido; . O chanceler e representante do Ministério de Relações Exteriores do Brasil . Em discurso no Peru, . Disparos foram retaliação ao ataque com gases tóxicos ocorrido nas imediações de Damasco há 8 dias; após usar canais de comunicação com Moscou para evitar conflitos, . Estados democráticos não são mais propensos do que seus pares autocráticos a empregar campanhas somente aéreas. . Apenas três países – Rússia, China e Bolívia – votaram  com os 15 membros do conselho.  