title: Agenda do dia inclui Lei da Ficha Limpa e a disputa por fieis no Círio de Nazaré
date: 05/10/2017
text: 
Veja as principais previsões políticas para esta quinta-feira
A Polícia Federal voltou às ruas nesta quinta-feira, 5, para cumprir  um desdobramento da Lava Jato e que apura a suspeita de fraude, com a compra de votos, na escolha do Rio de Janeiro para a sede das Olimpíadas 2016. Nuzman, que é presidente do COB há 22 anos, foi preso em sua residência, no Leblon. De acordo com as investigações, esse esquema de corrupção tem a participação do ex-governador Sérgio Cabral, que já está preso por outros crimes.  Além da ação da Polícia Federal e seus desdobramentos, um dos principais focos da agenda política desta quinta-feira é o day after da aprovação do bilionário fundo público de financiamento de campanhas eleitorais, aprovado em tumultuada sessão na noite desta quarta-feira, 4, na Câmara. Estimado inicialmente em R$ 1,7 bilhão, o polêmico fundo a ser formado com recursos dos contribuintes, numa alternativa ao veto imposto pelo Supremo Tribunal Federal em 2015 para o financiamento empresarial de campanhas, irá agora à sanção do presidente Michel Temer.    No Congresso,. De acordo com o presidente desse colegiado, Rodrigo Pacheco (PMDB-MG), nesta quinta-feira, 5, começará a contar o prazo de cinco sessões para a apresentação do parecer do relator, Bonifácio de Andrada (PSDB-MG), sobre a peça acusatória. A relatoria da segunda acusação continua sob fogo cruzado dos próprios correligionários de Andrada. O relator bate o pé e diz que não vai deixar o posto. Em contrapartida, o líder de seu partido na Casa, Ricardo Trípoli (SP), diz que se pode destituí-lo do cargo, acirrando ainda mais a crise interna no ninho tucano. Uma decisão sobre o imbróglio deve ser tomada ainda hoje, promete o líder do PSDB.  Na quarta, 4, o advogado do presidente Michel Temer, Eduardo Cornelós, protocolou sua defesa na Câmara, acusando o autor da segunda denúncia, o ex-PGR Rodrigo Janot, de tentativa de golpe. Nos bastidores,  e tentar derrubar também essa segunda denúncia no Parlamento, a fim de que o STF não instaure processo. Na quarta, conforme mostrou o , Temer prometeu  que, nas palavras de seu líder Marcos Montes (MG), está sendo desprestigiado pelo Palácio do Planalto.  Os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) definirão nesta quinta-feira se modularão a decisão da Corte - estabelecer uma data a partir da qual a decisão terá efeito - sobre a retroatividade da Lei da Ficha Limpa, o que poderia limitar o alcance do entendimento firmado no julgamento. Por 6 votos a 5, .  De olho nos dividendos eleitorais, um dos mais tradicionais festejos religiosos do País e um dos maiores do mundo, o Círio de Nazaré, realizado nesses dias em Belém (PA), reunirá o presidente Michel Temer e dois potenciais candidatos à sua cadeira no Palácio do Planalto, no pleito do ano que vem: , para acompanhar as quatro procissões de Nossa Senhora de Nazaré A seguir, os principais itens da agenda de hoje. . O presidente Michel Temer participa nesta quinta-feira, em Belém, da assinatura do Protocolo de Intenções para cessão de lote para a Basílica Nossa Senhora de Nazaré. Depois segue para Alcântara (MA), onde visita o Centro de Controle. Ele retorna a Brasília às 19h. . A presidente do STF, ministra Cármen Lúcia, participa, às 11h, de solenidade em comemoração ao 29º aniversário da Constituição Federal, no gabinete da Presidência. O presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), também estará no evento e aproveita para conversar com Cármen sobre o caso Aécio. . Às 14h, o plenário do STF retoma a discussão de pautas eleitorais. Os ministros deverão concluir o julgamento sobre a aplicação da Lei da Ficha Limpa e iniciar a análise da ação direta de inconstitucionalidade que trata sobre a vedação da participação, em propaganda partidária gratuita, de pessoa filiada a partido que não seja o responsável pelo programa. . O presidente do Congresso, senador Eunício Oliveira (PMDB-CE), disse que fará três sessões plenárias nesta quinta com o objetivo de tentar votar a Medida Provisória do Refis e a reforma política. Para valer nas eleições de 2018, as mudanças na legislação devem ser sancionadas até este sábado, 7. Já o Refis pode ficar para a terça-feira, 10.. . O ex-presidente dos EUA Barack Obama é o convidado de hoje de um evento organizado pelo Santander e pelo , em São Paulo. . O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, participa às 14h de evento da Abrapp sobre previdência privada. Também estarão presentes outros economistas, entre eles Gustavo Franco.