title: Os casos contra Cristina Kirchner na Justiça argentina
date: 07/12/2017
text: 
Conheça os principais inquéritos que pesam contra a ex-presidente 

Apura o papel de Cristina e do chanceler Hector Timmerman para encobrir as investigações sobre o envolvimento de autoridades do governo iraniano no atentado contra a Associação Mútua Israelita Argentina, em 1994
Investiga irregularidades numa empresa do ramo de hotéis que Cristina e os filhos têm na Patagônia. Os quartos, segundo a procuradoria, eram alugados para funcionários de empresas estatais com preços superfaturados e há diversas irregularidades no balanço das empresas 
Investiga lavagem de dinheiro a cargo e Lázaro Báez, um empreiteiro ligado ao kirchenrismo, que teria obtido contratos irregulares, que renderam uma propina no valor de US$ 55 milhões. Esse dinheiro, segundo a procuradoria, teria sido enviado para a Suíça. Ao menos três pessoas foram indiciadas. 
Investiga o papel de Cristina na compra de dólares preferenciais do Banco Central argentino no fim de seu mandato, às vésperas da desvalorização do peso comandada pelo presidente Mauricio Macri