title: Aumenta o número de notícias russas falsas destinadas a piorar crise na Catalunha, diz jornal
date: 09/11/2017
text: 
Segundo o ‘El País’, analistas da East Stratcom Task Force explicaram que os dados encontrados visam prejudicar os países da UE e colaborar para a queda do Estado liberal ocidental
BARCELONA - Uma equipe de especialistas criada pela União Europeia (UE) em 2015 para detectar e combater os ataques cibernéticos da Rússia encontrou nos últimos meses um aumento na campanha destinada a piorar a crise na .  Segundo informações do jornal , o departamento, que está subordinado ao Alto Comissariado para a Política Exterior Europeia, disse que seu trabalho tem se centrado em desmentir notícias falsas procedentes do território russo.  A East Stratcom Task Force constatou um aumento de informações sobre a Catalunha em sites pró-Rússia - como Sputnik e Vesti.ru - de 4 por semana para 241. Os analistas do grupo, que quiseram manter anonimato em razão de represálias de Moscou, explicaram que os dados encontrados visam prejudicar os países da UE e colaborar para a queda do Estado liberal ocidental, colocando a Rússia como alternativa. Segundo o , os analistas disseram que as notícias falsas se multiplicaram tanto em russo como em inglês e castelhano, e citaram algumas notas como “O espanhol já é ensinado como idioma estrangeiro na Catalunha”, “As Ilhas Baleares se somam à petição de independência da Espanha” e “Altos funcionários da UE apoiam que se empregue violência na Catalunha”. A primeira informação duvidosa sobre a Catalunha surgiu no portal Izvestia.ru em setembro de 2016. O título da matéria era “Catalunha reconhecerá uma Crimeia independente” e citava algumas declarações de José Enrique Folch. Contudo, o ativista não tem nenhuma ligação com o governo catalão e, portanto, não tem base para centrar suas afirmações. 