title: Eleições 2018: primeiro debate promete críticas a Temer e performance de Bolsonaro
date: 08/08/2018
text: 
Encontro realizado pela Band não terá a presença do candidato do PT; conheça quem são os candidatos à Presidência da República que estarão presentes
Em meio ao clima de incerteza nas campanhas sobre a eficiência de ataques diretos a adversários, o primeiro debate presidencial das  na televisão deverá ser permeado de críticas ao governo do presidente . O confronto, que , está agendado para as 22 horas desta quinta-feira, 9, na , e também tem boas chances de trazer uma performance de  () e declarações ácidas de  (), se depender das previsões traçadas pelas próprias campanhas. .   , o deputado do PSL, cuja campanha trabalha com a expectativa de que ele seja alvo dos ataques no debate, disse que usará o espaço para mostrar "o que pretende fazer para o Brasil". E o fará independentemente do que lhe for perguntado. "O cara pode perguntar de abóbora e eu responder só abacaxi", disse Bolsonaro nesta semana, quando questionado sobre seu plano para o debate. A estratégia não é nova. Já foi usada no passado, por exemplo, pelo ex-governador do Rio  (), em entrevistas coletivas. Ciro, por sua vez, não economizará nas respostas, de acordo o presidente do , . "A gente não leva desaforo para casa", disse o dirigente. Lupi ponderou que Ciro pretende usar debates e outros eventos eleitorais para compensar o tempo escasso no horário eleitoral gratuito no rádio e na TV. Ainda assim, aproveitou para alfinetar o tucano  ao falar sobre a partilha de tempo no horário eleitoral. "Acredito que Alckmin vai fazer igual Ulysses Guimarães em 1989 – vai ter tempo de TV demais, mas é um sonífero bom", disse. Apesar de parte das campanhas trabalharem com a expectativa de que Alckmin poderia protagonizar um embate com Bolsonaro, a campanha do tucano nega que a ideia seja partir para o confronto. . "Não vamos ficar em cima de candidato. O Brasil tem que discutir como aprovar as reformas, não embate pessoal", diz o coordenador do programa de governo tucano, Luiz Felipe D'Ávila. O debate da , o primeiro entre presidenciáveis nas , não terá a presença do candidato do , uma vez que o partido decidiu registrar a chapa encabeçada pelo ex-presidente – condenado e preso na  –com o ex-prefeito e virtual plano B do partido  na vice. Embalado pelo discurso de que Lula deveria estar presente no evento, o . No vídeo, o ex-prefeito vai comentar o que os candidatos disseram na . O PT deve investir no discurso crítico contra o governo Temer para atingir adversários. A ideia é associar Alckmin ao emedebista, sob o argumento de que os  estão na base do atual governo e endossam medidas impopulares, como a reforma da Previdência e o teto dos gastos públicos. Para tentar neutralizar essa estratégia, a campanha tucana vai sustentar que uma aliança ampla é a condição para a aprovação de reformas. "Reforma se aprova com o voto da maioria do Congresso. Sem aliança não dá para fazer o que propomos", disse D'Ávila. O discurso crítico a Temer deve ter ressonância também nas falas de Ciro ou ainda na exposição da ex-senadora . No caso da candidata da , a ideia é usar o assunto para atacar a polarização histórica entre PT e PSDB. De acordo com interlocutores, ela dirá que ambos os partidos – e as legendas de 'centro' que os acompanham –, são parte do problema pelo qual passa a democracia brasileira. Marina também tentará capitalizar com a desistência de  (), que aceitou ficar no banco de reservas para depois assumir posteriormente a vice na chapa presidencial petista. Nesse caso, Marina tentará fazer "saltar aos olhos" o fato de ser a única mulher entre debatedores. Com o desafio de despistar das críticas a Temer durante o debate, o ex-ministro da Fazenda  tentará usar o espaço para se apresentar ao eleitor. O emedebista, que segue sem conseguir decolar nas pesquisas, voltará a investir no discurso de que integrou também outros governos – inclusive os petistas – de forma a se desvincular da marca de candidato do governo. Também vai reforçar o lema "chama o Meirelles", ao afirmar que foi chamado a ajudar em momentos difíceis e contribuiu para que o País saísse melhor de situações desafiadoras. , do , também tentará usar o debate para tentar ganhar visibilidade. Senador e ex-governador do Paraná, ele tem como desafio se tornar conhecido fora do sul do País, onde se concentra a maior parte de suas intenções de voto. "O que mais escuto na rua é que as pessoas ainda não sabem que sou candidato. Agora, nós podemos chegar a todo o País", afirmou ao . 