title: Padilha nega que intervenção no Rio tenha sido feita às pressas: 'Muito bem pensada'
date: 19/02/2018
text: 
Ministro da Casa Civil rechaçou possibilidade de que medida tenha sido tomada para enterrar reforma da Previdência
BRASÍLIA - O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, rechaçou a possibilidade de a  - e, por consequência, enterrar a reforma da Previdência - tenha sido tomada às pressas. “A intervenção no Rio de Janeiro foi muito bem pensada”, disse o ministro, em coletiva de imprensa no Palácio do Planalto, ao lado de ministros e líderes.  Ao ser questionado sobre o , Padilha disse que houve entendimentos diferentes, mas que na declaração do presidente do Senado, .  Para Padilha, a situação no Rio ficou insustentável e o presidente e o governador Luiz Fernando Pezão, depois de diversos decretos de Garantia da Lei e da Ordem (GLO), concluíram “que tinha de ser dado passo maior”. “Tivemos que reconhecer que agora temos que ter uma pauta prioritária”, admitiu Padilha.  O ministro reconheceu que o presidente vai usar a bandeira da Segurança Pública como seu legado nas eleições e que o  mostra isso. “O tema será sim uma marca do presidente Temer”, destacou.  Padilha afirmou ainda que o fato de não votar a Previdência não vai tirar de Temer a marca de "presidente reformista". “Gestão do Presidente Michel Temer é reformista por excelência”, disse Padilha, citando que Temer se expôs pela Previdência mesmo sem que ela tivesse efeito diretos para o seu governo.  O ministro da Casa Civil disse ainda que a Previdência terá de estar na pauta deste governo e do próximo. “No fim do ano, se houver possibilidade de levantar intervenção, podemos votar Previdência”, afirmou Padilha, que destacou que “quanto à eficácia da ação do governo, estão aí os números”, citando juros e inflação em queda.