title: ‘Não vamos ter a vida inteira para expor o Haddad’, diz Wagner
date: 13/08/2018
text: 
Ex-governador da Bahia já admite uma ‘estratégia de substituição’ de Lula pelo ex-prefeito nas eleições presidenciais
O   admitiu nesta segunda-feira, 13, ao  que o  tem uma “estratégia de substituição” do ex-presidente  na disputa pelo Palácio do Planalto nas . Wagner disse que o partido não pode esperar “a vida inteira” para expor o ex-prefeito de São Paulo , e possível substituto de Lula – condenado e preso na .  “Acho impossível sombrear a candidatura do Lula. . Ao contrário, se temos uma estratégia de substituição, nós não vamos ter a vida inteira para expor o Haddad”, afirmou Wagner ao registrar, no Tribunal Regional Eleitoral da Bahia (TRE-BA), em Salvador,  na chapa à reeleição do governador  (PT). Wagner também era apontado como possível plano B para substituir Lula. O  já prepara uma agenda de viagens de Haddad pelo Brasil para ampliar sua visibilidade. A ideia é começar por Estados do Nordeste, onde o partido tem forte presença. Nesta segunda, Haddad e  () participaram de uma sessão conjunta de fotos em São Paulo. Em uma rede social, Manuela postou uma imagem em que aparece sendo maquiada e a frase: “preparando para a foto oficial”. Pessoas que acompanharam a produção disseram que foram feitas fotos dos dois sozinhos e também juntos.  Assessores de Haddad e Manuela divergiram sobre o objetivo das imagens. Segundo pessoas próximas da deputada gaúcha, trata-se de material de campanha. A equipe do ex-prefeito disse que a foto vai ser usada no registro da candidatura, nesta quarta-feira, no . A legislação eleitoral obriga os candidatos a fornecerem fotos que serão usadas nas urnas eletrônicas no ato do registro.  Para dirigentes petistas, a sessão é mais um indício de que, por mais que o PT negue, já está em curso o plano “B” para que Haddad substitua Lula. O ex-prefeito foi escolhido para ser vice de Lula, mas deve ceder o posto para Manuela quando a situação do ex-presidente for decidida pela Justiça Eleitoral. Em sabatina do projeto “O Brasil visto de baixo”, na Casa do Baixo Augusta, região central de São Paulo, Haddad . “Espero que no dia 7 de outubro tenha uma chapa em que eu não tenha que figurar”, disse. Pouco depois, ao falar sobre os cenários eleitorais, Haddad mostrou otimismo. “No segundo turno você pode ter certeza que o PT vai estar”, afirmou.  Depois de sofrer críticas de petistas por sugerir que o PT e  poderiam estar juntos em um eventual segundo turno contra , o ex-prefeito adotou um tom mais crítico em relação ao candidato tucano . “O Alckmin representa o projeto do Temer”, afirmou.   