title: Alvaro Dias fala em zerar déficit público em 1º ano de governo com corte de 10% do orçamento
date: 31/07/2018
text: 
De acordo com o senador paranaense, sua ideia foi inspirada pela chanceler alemã Angela Merkel
O pré-candidato do  à Presidência nas , senador  (PR), prometeu que se for eleito vai zerar o déficit público no primeiro ano de governo por meio do corte de 10% de todas as rubricas do orçamento. De acordo com o senador, o projeto seria enviado ao Congresso, que determinaria se o corte de alguma área específica seria menor. "Vamos usar a fórmula da Angela Merkel (chanceler da Alemanha). Vamos criar um limitador emergencial de despesas para zerar o déficit público no primeiro ano de governo, no mais tardar no começo do segundo", afirmou Dias em palestra no escritório de advocacia Nelson Wilians e Associados, em São Paulo. De acordo com o senador paranaense, os investimentos públicos estarão isentos do corte das despesas. O pré-candidato é crítico da PEC 95, que estabeleceu que a taxa de crescimento das despesas será limitada à inflação do ano anterior medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). "O atual governo não consegue nem cumprir a regra de ouro", disse. Dias prometeu ainda que vai propor a diminuição de tributos e levantou a hipótese de fazer um referendo sobre as reformas que ele pode vir a fazer nas eleições municipais de 2020. O pré-candidato do Podemos também afirmou que ainda está em negociações sobre a vaga de vice na chapa dele nas . O jurista ., coautor dos pedidos de impeachment dos ex-presidentes  e , é . "Ainda estamos negociando com alguns partidos", afirmou Dias. O Podemos negocia nos bastidores a composição de uma chapa com partidos nanicos, em troca da indicação da vaga de vice. Do grupo faz parte , , DC, , ,  e . Das siglas, há duas candidaturas já referendadas em convenção –  (PSC) e  (DC). "Temo em falar nomes e os grandes partidos avançarem sobre eles", esquivou-se o senador paranaense. De acordo com Dias, a opção da escolha por Reale ainda está na mesa. O jurista se filiou ao Podemos, após duas décadas de militância no . "A conversa com Reale vem desde a filiação dele. Se não houvesse a possibilidade de composição, Reale certamente seria indicado", disse. Ex-membro do PSDB e até bem pouco tempo aventado como candidato a vice-presidente na chapa de , Alvaro criticou a . "É a reedição de uma tragédia", afirmou. "É a fotografia do sistema atual que queremos mudar. Estes partidos (do centrão) não estão interessados na refundação da República, que é o nosso princípio." Dias usou os mesmos termos que outro ex-tucano, o vereador paulistano , que se filiou ao Podemos para concorrer ao Senado. O senador paranaense foi procurado por tucanos ao longo do primeiro semestre para que desistisse da candidatura para concorrer como vice-presidente de Alckmin. A ideia era consolidar o apoio da região sul do País à chapa do PSDB. A última sondagem foi feita após o empresário  () recusar a vaga de vice, mesmo depois de o centrão fechar o apoio a Alckmin. Mas Dias negou reiteradas vezes a intenção de largar mão da disputa. O senador deixou o PSDB em 2016. Antes, fez parte da sigla entre 1994 e 2001.