title: Coreia do Norte diz que EUA têm 'comportamento vergonhoso'
date: 22/11/2017
text: 
Pyongyang responde à decisão americana de incluir o país nem lista de Estados que patrocinam o terrorismo
PYONGYANG - A respondeu nesta quarta-feira, 22, à decisão do presidente dos, , de    Trump colocou a Coreia do Norte de volta em uma lista de Estados patrocinadores do terrorismo na segunda-feira, uma designação que permite que os Estados Unidos imponham mais sanções contra Pyongyang e que arrisca aumentar as tensões sobre os programas de míssil e armas nucleares da Coreia do Norte. Em entrevista à mídia estatal , um porta-voz do Ministério de Relações Exteriores da Coreia do Norte chamou a decisão de “comportamento vergonhoso” por parte de Trump e negou que a Coreia do Norte seja envolvida em qualquer terrorismo. Ontem, . "Esperamos que todas as partes envolvidas possam fazer mais para favorecer a diminuição das tensões", disse Lu Kang, porta-voz do ministério das Relações Exteriores chinês.  A Coreia do Norte deve conduzir testes adicionais neste ano para aperfeiçoar sua tecnologia de mísseis de longo alcance e aumentar a ameaça contra os Estados Unidos, disse a agência de inteligência da Coreia do Sul nesta segunda-feira, acrescentando que acompanha de perto os desdobramentos. A Coreia do Norte toca programas de mísseis e armas nucleares que desafiam as sanções do Conselho de Segurança da ONU e não tem feito segredo sobre seus planos de desenvolver um míssil capaz de atingir o território norte-americano. O país já disparou dois mísseis sobre o Japão. O Estado recluso parece ter realizado recentemente um teste de motor de mísseis enquanto rápidos movimentos de veículos foram percebidos perto de conhecidas instalações de mísseis, disse Yi Wan-young, um membro do comitê de inteligência do parlamento sul-coreano, informado pelo Serviço Nacional de Inteligência de Seul. 