title: Autoridades britânicas alertam para áreas contaminadas com agente neurotóxico em Salisbury
date: 20/04/2018
text: 
Diversos pontos da cidade no sudoeste da Inglaterra passarão por limpeza; Neste sexta, começa a descontaminação da Câmara Municipal e da delegacia de polícia local
LONDRES – Várias áreas da cidade inglesa de Salisbury, no sudoeste da Inglaterra, podem estar contaminadas com o agente neurotóxico Novichok, utilizado no envenenamento do ex-espião russo  e a filha dele, Yulia, no mês passado, informam as autoridades britânicas. Trabalhos de descontaminação começam nesta sexta-feira, 20. “Em alguns locais muito específicos temos que supor que existem concentrações relativamente altas que podem ser tóxicas para as pessoas”, afirmou o principal assessor científico do Ministério de Meio Ambiente, Alimentação e Assuntos Rurais do Reino Unido, Ian Boyd. Segundo Boyd, os trabalhos de descontaminação começam nesta sexta-feira, 20, em nove localizações da cidade, entre eles a delegacia de polícia e a Câmara Municipal, que permanecerá fechada durante oito semanas. A operação de limpeza em toda a cidade deverá durar meses.  Segundo o delegado de polícia do condado de Wiltshire, onde está localizada Salisburg, os funcionários dos dois órgãos serão relocados para outras instalações na cidade. Duas ambulâncias, um estacionamento e o alojamento onde vivia o detetive Nick Bailey, hospitalizado após entrar em contato com a substância, também passarão por uma limpeza intensa.  A residência dos Skripal, , será o último local em que serão realizados os trabalhos de descontaminação. Segundo as autoridades britânicas, a casa concentra as maiores concentrações do agente neurotóxico na cidade.  O envenenamento dos Skripal levou à tensão diplomática entre o Reino Unido e a Rússia, acusada de estar por trás do ataque. Recentemente,  e se encontra em uma localização secreta do governo britânico. 