title: Marina janta com Luciano Huck no Rio de Janeiro
date: 20/06/2018
text: 
Pré-candidata da Rede foi convidada pelo apresentador para jantar em sua casa nesta quarta-feira
BRASÍLIA - A pré-candidata da à Presidência da República, ex-senadora e ex-ministra do Meio Ambiente , vai jantar hoje à noite com o apresentador de TV e empresário , a convite dele. O jantar deve ocorrer na residência de Huck no Joá, bairro reservado na Zona Oeste do Rio.  Marina já recebeu apoio de movimentos sociais que se aproximaram do apresentador, como o Agora!. Antes do jantar, Marina vai participar de uma conversa pública com o grupo Roda Democrática. Essa foi a única agenda divulgada pela pré-campanha de Marina hoje. Assessores da Rede, no entanto, confirmaram que ela tem outros compromissos privados no Rio. O Roda Democrática tem vínculos com integrantes do PPS e apoia o manifesto por um Polo Democrático e Reformista, assinado pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), entre outros políticos. Na próxima semana, o Roda Democrática fará um ato em prol do documento, em São Paulo. Huck ensaiou filiar-se PPS e lançar sua candidatura à Presidência, mas depois declarou que não entraria na disputa em 2018. Ele, no entanto, continua com diálogos frequentes com o PPS, partido que Marina corteja para reeditar uma das alianças de sua campanha eleitoral em 2014. Desta vez, porém, Marina acena com a possibilidade do presidente nacional do partido, o ex-ministro da Cultura Roberto Freire, . Depois de o  revelar as sondagens, Marina disse que Freire tem o perfil político que ela busca. Uma ala do PPS entusiasmou-se, embora haja um compromisso político verbal do partido em apoiar o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin, pré-candidato do PSDB.