title: Rodrigo Pacheco (DEM) anuncia Ana Paula Junqueira como pré-candidata a vice
date: 26/06/2018
text: 
Mulher do prefeito de Uberlândia é filiada ao PP e disputará sua primeira eleição 
BELO HORIZONTE - O pré-candidato ao governo de Minas Gerais,  () fechou aliança com o  e terá a ex-secretária da prefeitura de Uberlândia, Ana Paula Junqueira, como sua pré-candidata a vice-governadora nas  O anúncio foi feito na segunda-feira, 25, em mais uma visita do deputado federal à região do Triângulo Mineiro. Pacheco já havia declarado anteriormente que gostaria de ter uma mulher como companheira de chapa e que fosse, de preferência, da região do Triângulo Mineiro. “Ela tem experiência administrativa, sabe como funciona uma administração pública, além de ter caráter e honestidade”, destacou. O deputado federal ainda afirmou que era importante ter a representação feminina em sua chapa. Essa será a primeira eleição disputada por Ana Paula Junqueira, que foi secretária da prefeitura de Uberlândia entre 2005 e 2012. Casada com o prefeito uberlandense, (PP), ela retornou para a prefeitura em 2017, mas abandonou o cargo no começo deste ano. Inicialmente, as pretensões de Junqueira eram para a Câmara dos Deputados.    “Foi uma escolha na qual fomos ouvir toda a região, está todo mundo junto e vamos seguir juntos. Nós (mulheres) temos que participar”, afirmou a ex-secretária.  Junqueira é a segunda pré-candidata a vice mulher na disputa eleitoral ao Palácio da Liberdade. O  já havia anunciado que Sara Azevedo (PSOL) seria a a vice de Dirlene Marques (PSOL). Além de Rodrigo Pacheco, o senador  ( foi outro que também anunciou um vice da região do Triângulo Mineiro. O deputado  (), que tem a base eleitoral em Uberaba, cidade próxima a Uberlândia, será o companheiro de chapa do tucano.    Com essa confirmação, apenas  () e  () ainda não anunciaram o nome dos pré-candidatos a vice-governador. O .