title: Nuzman chama Pelé na Unfair Play
date: 22/11/2017
text: 
Ex-presidente do Comitê Olímpico do Brasil (COB) é acusado pelo Ministério Público Federal em desdobramento da Lava Jato
O ex-presidente do Comitê Olímpico do Brasil (COB), , chamou 41 testemunhas de defesa na Operação Unfair Play, desdobramento da . Na lista estão o ex-jogador de futebol Pelé, o ex-jogador de vôlei Bernard Razman e o Príncipe Albert II de Mônaco.Ao convocar Pelé, a defesa de Nuzman enviou o endereço do estádio da Vila Belmiro, em Santos.As 40 testemunhas de defesa arroladas por Nuzman constam da resposta do ex-presidente do COB à denúncia do Ministério Público Federal. Também foram convocados o rei da Holanda, Willem-Alexander, o presidente do Comitê Olímpico Internacional (COI), Thomas Bach, e o ex-presidente da entidade, Jacques Rogge. Das 40 testemunhas, 20 moram no exterior, em países como Suíça, Israel, Paquistão, Quênia, Índia, Marrocos e Austrália.Além de Nuzman, também foram denunciados pelo Ministério Público Federal o ex-diretor de operações e marketing do COB Leonardo Gryner, o ex-governador do Rio Sérgio Cabral (PMDB), o empresário Arthur Soares e os senegaleses Papa Massata Diack e Lamine Diack por corrupção. Gryner também foi denunciado por organização criminosa e Nuzman por organização criminosa, lavagem de dinheiro e evasão de divisas.De acordo com a denúncia, Cabral, Nuzman e Leonardo Gryner solicitaram diretamente a Arthur Soares propina de US$ 2 milhões para os senegaleses Papa Diack e Lamine Diack. O valor garantiria votos para o Rio de Janeiro na eleição da cidade-sede dos Jogos Olímpicos de 2016.Carlos Nuzman chegou a ser  em 5 de outubro. Por ordem do Superior Tribunal de Justiça (STJ), no dia 19 daquele mês, o .Na resposta à denúncia, os advogados Nélio Machado, João Francisco Neto e Guido Ferolla alegam falhas na denúncia contra o ex-presidente COB.“Esse desconto foi conferido pelo Comitê de Dissolução do Comitê Organizador dos Jogos Olímpicos Rio 2016 que Nuzman sequer integrava”, afirma o advogado João Francisco Neto, do escritório Nélio Machado Advogados.No documento, a defesa afirma que o Comitê de Dissolução era formado por Sidney Levy, representante da diretoria executiva; Ana Paula Macedo Terra, gerente Jurídica do COB; pelo suplente José Antônio do Nascimento Brito, representante da Diretoria Estatutária Rio 2016; pelo suplente Luiz Henrique Alcoforado, representante do governo federal e Cristhian Cananea Lopes, representante do Município do Rio de Janeiro.“Na data da deliberação acerca do tema narrado na denúncia, o Comitê de Dissolução aprovou, ainda, outros assuntos. Veja-se que semelhante desconto foi concedido à empresa ‘Hotelaria Carioca’, por critérios analisados no dia da reunião, por diversas pessoas integrantes do Comitê de Dissolução, tudo sem a presença de Carlos Arthur Nuzman”, diz a defesa.1. Leonardo da Cunha e Silva Espíndola Dias2. Fernando Dionísio3. Luiz Henrique Vasconcelos Alcoforado4. Cristhian Cananea Lopes5. Edson Arantes do NascimentoRua Princesa Isabel, s/n, Vila Belmiro, Santos, São Paulo6. Luiza Helena Inácio Trajano Rodrigues7. Edson Figueiredo Menezes8. Bernard Rajzman9. Manoel Felix Cinta Neto10. José Antônio do Nascimento Brito11. Maurilio Biaggi Filho12. Sidney Levy13. Ana Paula Terra14. Renato Ciuchini15. Marco Aurélio Vieira16. Mario Andrada17. Ana Paula Pessoa18. Rebecca Virginia Escobar Villagra19. Carlos Roberto Osório20. Agberto Guimaraes21. Mario Cilenti21. Thomas Bach22. Jacques Rogge23. Príncipe Albert II de Mônaco24. Rei da Holanda S.A.R Le Prince D’ Orange25.Nawal El Moutawakel26.Syed Shadid Ali27.General Lasana Palenfo28.Kipchoge Keino29.Raja Randhir Singh30.Nicole Hoevertsz31.Luiz Alberto Moreno32.Alex Gilady33.John Coates34.Jacqueline Barrett35.Christophe Dubi36.Lana Haddad37.Christophe De Kepper38.Paquerette Girard Zappelli39.Pere Miró40.Gilbert Felli