title: Governo espera aprovar venda de distribuidoras da Eletrobrás na próxima semana
date: 13/06/2018
text: 
O ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, se reuniu com principais líderes da Câmara para explicar a privatização; de acordo com Dyogo Oliveira, do BNDES, edital será divulgado nesta sexta-feira
 O ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, disse que o governo tem expectativa de , após apresentação feita na Câmara dos Deputados na segunda-feira à noite.   "Na segunda-feira à noite tivemos reunião com o presidente da Câmara e os principais líderes da casa, eu e o presidente da Eletrobrás, para explicar a privatização das seis distribuidoras. Temos expectativa de que seja aprovado na semana que vem e encaminhado para o Senado", afirmou. O comentário foi feito no contexto de uma agenda legislativa que o governo tem trabalhado, durante discurso na cerimônia de posse da nova diretoria da Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (Anbima), que acontece em São Paulo.   Guardia comentou que, apesar do momento difícil, particularmente nas últimas três semanas, foram aprovadas a reoneração da folha de pagamento, o cadastro positivo, a duplicata eletrônica e os distratos de imóveis.  "Temos tido interlocução e vemos matérias importantes avançando. Talvez os temas não tenham grande impacto na economia, mas em seu conjunto terão impacto na eficiência e contribuirão para o crescimento potencial no futuro", afirmou.  O presidente do BNDES, Dyogo Oliveira, informou nesta quarta-feira, 13, que o edital da privatização de seis distribuidoras da Eletrobrás será divulgado ainda na sexta-feira. "É o pontapé efetivo do processo das distribuidoras. No Congresso, a boa notícia é que aprovaram a urgência da votação do PL projeto de lei que destrava a venda das distribuidoras. É uma pauta super importante da agenda de reformas. Havia alguma dificuldade, mas conseguimos destravar essa agenda", disse Oliveira após participar de um evento promovido pelo Santander na capital paulista. Em entrevista a jornalistas, ele chegou a dizer que o banco estava se preparando para soltar ainda nesta quarta-feira o edital.