title: Candidatos 'desconhecidos' aproveitam debate para se apresentar ao eleitor paulista
date: 16/08/2018
text: 
Primeiro debate na TV reúne sete candidatos ao governo de São Paulo
O debate entre os candidatos a governador de São Paulo nesta quinta, 16, na , serviu como oportunidade para que alguns dos postulantes ao cargo nas  se apresentassem ao eleitorado paulista. Boa parte do tempo dado para respostas à primeira pergunta do programa, sobre segurança pública, foi utilizado para apresentações. Primeiro a responder, o governador Márcio França (PSB) comentou a trajetória política dele e disse estar comprometido com a segurança pública no Estado de São Paulo. Ele ressaltou ainda a homenagem que concedeu à policial Kátia da Silva Sastre, que matou um suspeito de assalto a uma farmácia no Guarujá. Rodrigo Tavares (PRTB) se apresentou ao público como o candidato da renovação. Ele exaltou o trabalho dos policiais militares e defendeu maior atuação do governo do Estado na segurança pública. Marcelo Cândido (PDT) reforçou que é o candidato de Ciro Gomes no Estado de São Paulo. Luiz Marinho (PT) se apresentou como ex-prefeito de São Bernardo do Campo e ressaltou o nome da vice, a professora Ana Bock. Lisete Arelaro (PSOL) disse que é a "novidade da eleição". Destacou também o fato de ser a única mulher no debate. Ela atacou o candidato do PSDB, João Doria, ao dizer que ele teria abandonado a cidade. Ela também criticou a presença do "candidato do Temer", sem se referir nominalmente ao emedebista Paulo Skaf.