title: Lava Jato quer e-mails de secretária de Nuzman em 24 horas
date: 09/10/2017
text: 
Força-tarefa da operação, no Rio, pediu ao juiz federal Marcelo Bretas que intime COB e Rio 2016 a entregar documentos em 24 horas
A força-tarefa da , no Rio, pediu nesta segunda-feira, 9, ao juiz federal Marcelo Bretas que intime o  (COB) e o Comitê Organizador Rio 2016 a entregar, em 24 horas, os e-mails da secretária do presidente das entidades . Os investigadores miram as mensagens trocadas por Maria Celeste de Lourdes Campos Pedroso com Papa Massata Diack, filho de Lamine Diack, ex-presidente da Federação Internacional de Atletismo, ‘para tratar do assunto de pagamento de propinas’.Nuzman foi preso no dia 5 de outubro na segunda fase da Operação Unfair Play, que investiga a compra de votos para eleger o Rio de Janeiro como cidade olímpica. Segundo a força-tarefa, o grupo do ex-governador Sérgio Cabral (PMDB) comprou o voto de Lamine Diack, por US$ 2 milhões, por meio de Papa Diack. O pagamento teria sido feito pela empresa Matlock Capital Group, do empresário Arthur Soares, o ‘Rei Arthur’.O Ministério Público Federal informou a Bretas que foi contatada ‘que nas soluções de e-mail apresentadas pelos técnicos do COB (atual e anterior), não constava a conta de e-mail supracitada’ (Maria Celeste).“Requer seja expedida intimação para o Comitê Olímpico Brasileiro e para o Comitê Organizador Rio 2016 2010 para que apresentem ao Juízo, no prazo de 24 horas, o integral conteúdo da caixa de e-mail de Maria Celeste de Lourdes Campos Pedroso (maria.celeste@cob.org.br), bem como as razões que levaram à impossibilidade de extração na data de 5 de outubro de 2017”, solicitou a força-tarefa.Nesta segunda, o Ministério Público Federal pediu também a conversão do pedido de prisão temporária de Nuzman, para preventiva (sem prazo para terminar). O prazo da prisão temporária, que tem validade de cinco dias, vence hoje.A Procuradoria da República requereu ainda a prorrogação do pedido da prisão temporária do ex-diretor de Marketing e Comunicação da entidade, Leonardo Gryner. Ele e Nuzman estão presos em Benfica, na zona norte do Rio.