title: Centro e esquerda atuam por candidaturas únicas
date: 05/06/2018
text: 
Partidos apostam em redução do número de pré-candidatos à Presidência nas eleições 2018; Manuela fala em união das siglas esquerdistas, enquanto centro articula ‘polo democrático’
A um mês e meio do início das convenções partidárias que vão definir os candidatos ao Palácio do Planalto nas , o cenário eleitoral começa a indicar uma depuração dos 17 nomes que se apresentaram até agora como . Na avaliação de especialistas e líderes políticos, as articulações que vão levar a um “filtro” das pré-candidaturas serão intensificadas até agosto.  O temor de uma eleição polarizada entre um nome da esquerda e o deputado (PSL-RJ) motivou um grupo de parlamentares e líderes de vários partidos a lançar nesta terça-feira, 5, na Câmara o “Manifesto do polo democrático”, movimento que vai tentar unificar o “centro” em torno de uma candidatura.   Na esquerda, a deputada estadual () admitiu ontem abrir mão de sua pré-candidatura à Presidência nas . Pela primeira vez um dos presidenciáveis deste campo político fez uma declaração explícita a favor de uma união dos partidos já no primeiro turno da eleição presidencial.  “Nós já fizemos o gesto. Se eu não for candidata, os outros três se entendem para nós estarmos unidos? A unidade da esquerda representa isto: nós estaremos todos unidos em uma única candidatura? Os outros três têm essa disposição? Eu não sou óbice”, .   O objetivo, segundo fontes do PCdoB, é “chamar o PT à razão” de que o ex-presidente , condenado e preso na , terá a candidatura barrada pela Lei Ficha Limpa e dificilmente deixará a prisão até a eleição. Lula foi sentenciado em segunda instância a 12 anos e 1 mês por corrupção passiva e lavagem de dinheiro.   Na análise do cientista político Marco Antonio Teixeira, professor do departamento de gestão pública da FGV-SP, a tendência é de que as pré-candidaturas de centro-esquerda e esquerda se afunilem mais rapidamente na comparação com o campo do centro. “É possível que ,  e PCdoB se acertem antes do primeiro turno e fortaleçam a campanha de Ciro Gomes”, afirmou.   Reservadamente, deputados e líderes partidários dizem que depois da Copa do Mundo o debate deve avançar para a escolhas de nomes que devem compor a chapa nos dois campos. Os partidos que indicarem os candidatos a presidente e a vice terão que sacrificar projetos estaduais em nome da unidade. “O processo vai se afunilar. Haverá uma diminuição no número de candidatos”, disse o presidente do PPS, .   “Esse não é um movimento de avaliação de pesquisas, de ver quem está melhor. Se fosse nortear por pesquisa, não precisava de carta. É uma mobilização que tem como pano de fundo a ideia de alertar o risco que corre o País de ter um rumo de radicalismo muito à esquerda ou muito à direita”, disse o deputado Silvio Torres (SP), secretário-geral do PSDB. Entre os signatários do manifesto que será lançado hoje está o ex-presidente .  Segundo o deputado Marcus Pestana (MG), secretário-geral do PSDB, a ideia é iniciar conversas a partir de amanhã com oito pré-candidatos:  (PSDB),  (MDB),  (Podemos), (PRB),  (DEM),  (PSC),  – nome que passou a ser cogitado pelo PR – e até  (Rede).   O movimento surge no momento em que PR, DEM,  e  se articulam para negociar em bloco uma posição no tabuleiro eleitoral. Segundo informou a , o nome do empresário mineiro Josué Gomes desponta como favorito à frente de Maia e Rocha.  “A convergência pode acontecer antes das convenções ou ao longo do primeiro turno. A gente pode ficar fora do segundo turno se houver dispersão, como ocorreu em 1989. O risco é real”, disse Pestana. “Esse campo está engarrafado. Vamos tentar chegar a um consenso”, completou o deputado Heráclito Fortes (DEM-PI), um dos organizadores do manifesto. O documento conta até 30 assinaturas.   No processo de filtro do cenário eleitoral, já há, porém, candidaturas consolidadas, como a da ex-ministra Marina Silva, da Rede. “Participar de conversas é ótimo e democrático, mas não há cogitação de Marina não ser candidata à Presidência. Estamos dispostos a enfrentar a campanha sozinhos se for o caso”, disse o deputado Miro Teixeira (Rede-RJ). 