title: Alckmin e Michelle Bachelet assistem juntos ao jogo Brasil x Chile
date: 10/10/2017
text: 
Alckmin aproveitou o encontro com a presidente chilena para convidá-la a participar da versão latino-americana do Fórum Econômico Mundial que acontece em São Paulo em março de 2018
O governador Geraldo Alckmin e a presidente do Chile, Michelle Bachelet, assistirão juntos na noite desta terça-feira, 10, em São Paulo ao Jogo Brasil x Chile pelas eliminatórias da Copa do Mundo da Rússia de 2018.   Eles sairão juntos do Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista, para o estádio do Palmeiras.   Bachelet veio ao Brasil com o ministro de Esportes chileno, Pablo Squella.  Alckmin aproveitou o encontro para convidar o Chile a participar da versão latino-americana do Fórum Econômico Mundial (WEF, sigla em inglês), que acontece em São Paulo em março de 2018. O anúncio do WEF em São Paulo foi feito pelo governador no encerramento do Fórum em Buenos Aires, em abril deste ano. No último 31 de agosto, São Paulo e Chile assinaram um termo de cooperação com objetivo de desenvolver projetos nas áreas de ciência e tecnologia, cultura, educação técnica e superior, turismo, investimento e comércio e recursos hídricos. O acordo tem vigência de cinco anos.