title: Temer usa Twitter para comentar dados do Caged e diz que Brasil está no caminho certo
date: 20/11/2017
text: 
Brasil abriu 76 mil vagas de emprego formal em outubro, o sétimo aumento consecutivo no número de vagas com carteira assinada no País
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer usou as redes sociais para comentar os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), divulgados nesta segunda-feira, 20, pelo Ministério do Trabalho. , o sétimo aumento consecutivo no número de vagas com carteira assinada no País.  “O Brasil está no caminho certo. O número de empregos criados só aumenta. Atingimos o melhor resultado do ano em outubro. E o melhor outubro desde 2013”, disse. “Foram mais de 76 mil empregos formais. De janeiro para cá, mais de 300 mil postos de trabalho. E vamos avançar mais”, completou o presidente usando um dos mais recentes slogans do governo federal.    O resultado do Caged decorre de 1.187.819 admissões e 1.111.220 demissões e ficou acima do intervalo das estimativas de analistas do mercado financeiro consultados pelo , que esperavam de fechamento de 13.500 vagas a abertura de 40.000 vagas, com mediana positiva em 10.098 vagas.