title: Coreia do Sul priorizará desnuclearização na próxima cúpula intercoreana
date: 30/08/2018
text: 
Governo sul-coreano diz que continuará a trabalhar com a Coreia do Norte para garantir cumprimento da promessa de Kim Jong-un
SEUL - O governo da  afirmou nesta quinta-feira, 30, que priorizará a desnuclearização da península coreana na . O encontro ocorrerá em setembro, em data ainda a ser definida, e será a terceira cúpula bilateral intercoreana neste ano e a primeira realizada em Pyongyang, marcando a primeira visita de um presidente sul-coreano à  nos últimos dez anos.  "A desnuclearização é o tema mais importante nas conversas entre os líderes das duas Coreias e dos Estados Unidos", afirmou o porta-voz do governo sul-coreano, em declarações divulgadas pela agência de notícias . Em relação ao aparente , o porta-voz acrescentou que a postura de Seul "continua sendo a de concentrar as discussões na resolução da questão da desnuclearização". Na última sexta-feira, 17,  após considerar que "não houve avanço suficiente em relação com a desnuclearização da península coreana". Nesta semana, as incertezas sobre o estado das relações diplomáticas entre os Estados Unidos e a Coreia do Norte aumentaram após o secretário de Defesa americano, Jim Mattis, anunciar que , manobras consideradas "provocadoras" pelo regime norte-coreano. No entanto, , apesar da falta de progresso nas negociações bilaterais, e culpou a China e a disputa comercial entre Washington e Pequim.  