title: Planalto diz que Imbassahy fica no cargo
date: 22/11/2017
text: 
Comunicação do Planalto admite, porém, que há conversas sobre a nomeação de Carlos Marun para a Secretaria de Governo
BRASÍLIA - A Secretaria de Comunicação Social informou oficialmente na tarde desta quarta-feira, 22, que o ministro da Secretaria de Governo, Antonio Imbassahy, continuará no cargo. A Secom confirmou que há conversas sendo feitas em torno da possível substituição do tucano pelo deputado Carlos Marun (PMDB-RS), mas que o presidente Michel Temer ainda vai fazer novas conversas para bater o martelo.  A Secom informou ainda que, às 17 horas desta quarta, o .  Antes do comunicado oficial,  com o próprio peemedebista e com os lideres Baleia Rossi e Aguinaldo Ribeiro no Planalto no fim desta manhã. Há pouco, no entanto, Temer recebeu - conforme a agenda oficial - o deputado da Câmara, Rodrigo Maia.  Fontes do Planalto que defendiam que o presidente esperasse para anunciar Marun ponderam que ele poderia aproveitar o jantar de hoje á noite com lideres da base para ampliar as conversas e fazer uma escolha que não cause futuros estragos.