title: Assessor de segurança da Casa Branca acusa Rússia de influenciar eleição mexicana
date: 08/01/2018
text: 
Em um vídeo de dezembro, publicado no sábado por um repórter do jornal mexicano ‘Reforma’, H.R. McMaster disse que há ‘um esforço sofisticado para polarizar sociedades democráticas’
CIDADE DO MÉXICO - O governo da  lançou uma campanha sofisticada para influenciar a eleição presidencial de 2018 no México e incitar divisões, disse uma autoridade sênior da Casa Branca em um vídeo publicado pelo jornal mexicano .  O assessor de segurança nacional dos EUA, H.R. McMaster, disse em um discurso em dezembro à Fundação Jamestown, sediada em Washington, que já há evidências de envolvimento russo nas eleições mexicanas, marcadas para julho.  “Nós temos visto que este é realmente um esforço sofisticado para polarizar sociedades democráticas e colocar comunidades dentro destas sociedades umas contra as outras”, disse McMaster em um vídeo de 15 de dezembro, até então desconhecido e publicado no Twitter no sábado por um repórter do jornal mexicano . “Você já vê, na realidade, indícios iniciais disso na campanha presidencial mexicana”, afirmou McMaster, general da reserva do Exército. Ele não detalhou no vídeo como a Rússia tem tentado influenciar a eleição. O publicou uma reportagem no sábado sobre os comentários, que foi desde então compartilhada diversas vezes nas redes sociais. O assessor de segurança nacional do presidente Donald Trump acrescentou no vídeo que o governo dos EUA está preocupado com o uso pela Rússia de avançadas ferramentas cibernéticas para impulsionar propaganda e desinformação. Um pedido de comentário enviado ao escritório de McMaster na Casa Branca e ao governo russo em Moscou não foram imediatamente respondidos no domingo. O Kremlin tem repetidamente negado acusações de autoridades da inteligência americanas e outras agências sobre supostas interferências em eleições estrangeiras. Em julho, o México irá eleger um novo presidente para suceder Enrique Peña Nieto, impedido por lei de buscar um segundo mandato de seis anos. De acordo com pesquisas de opinião, o líder na disputa presidencial é o ex-prefeito de esquerda da Cidade do México Andrés Manuel López Obrador, que concorre com uma plataforma anticorrupção. Duas vezes segundo colocado na disputa, ele é visto por alguns analistas como o favorito do Kremlin, dada a cobertura positiva que tem recebido de veículos da mídia financiados pelo governo russo, como e . 