title: Nova versão do plano de reestruturação da Oi ainda é dura para credores, diz BTG
date: 13/10/2017
text: 
Analistas do setor de telecomunicações do banco destacam que a Oi precisará de apoio de credores fornecedores, trabalhadores e financeiros; em relação a esse último grupo pairam dúvidas quanto ao nível de adesão
O BTG Pactual classificou a versão revisada do  da Oi como ainda dura para os , que terão vencimentos de suas dívidas amplamente expandidos, taxas de juros inferiores às de mercado em alguns casos e grande haircut (corte) nas dívidas dos bondholders. Analistas do setor de telecomunicações do banco destacam que para que o plano seja aprovado na assembleia de credores do dia 23, a Oi precisará de apoio de credores fornecedores, trabalhadores e financeiros. Em relação a esse último grupo, porém, pairam dúvidas quanto ao nível de adesão. "Esperamos que o plano seja aprovado pelos fornecedores e pelos trabalhadores. No entanto, para que a Justiça aprove a reestruturação, um grande número de credores financeiros - que detém R$ 65 bilhões em dívida agregada - também deve aprovar o plano", diz o documento assinado pelos analistas Carlos Sequeira e Bernardo Teixeira.   A análise do BTG é que deve haver aprovação de boa parte do grupo formado por BNDES e bancos, detentores de 26% da dívida total, cerca de R$ 16,9 bilhões em créditos a receber.  Os analistas lembram que a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), detentora de cerca de 17% dos créditos financeiros, declarou diversas vezes que votará contra o plano, uma vez que não concorda em ter seus créditos incluídos na recuperação judicial. Se isso se confirmar, destacam, mais bondholders terão que votar a favor do plano para que ele seja aprovado.  "E embora o plano pareça mais robusto agora (pelo menos há perspectivas de dinheiro novo chegando), não temos certeza sobre como os detentores de títulos irão encará-lo. Além disso, não está claro para nós o que seria o porcentual de aprovação dos credores financeiros necessário para que a Justiça aprove a reorganização", alerta o relatório. Pelas contas da equipe de análise do BTG, o plano oferece aos bondholders a troca de R$ 32,3 bilhões em dívidas por R$ 8,8 bilhões em novos títulos (R$ 5,8 bilhões) e debêntures conversíveis (R$ 3 bilhões), o que implica em um haircut de cerca de 73%. No início da tarde desta sexta-feira, 13, os maiores comitês de credores da companhia se manifestaram contra as propostas, colocando em risco a viabilidade da aprovação de um acordo na assembleia agendada para o dia 23.    A nota foi distribuída à imprensa conjuntamente pelos dois grandes grupos detentores de títulos (bondholders) da Oi, representados pelas consultoria G5/Evercore e pela Moelis & Company, apoiados pela FTI Consulting.  Juntos, eles concentram dívidas de R$ 22 bilhões da Oi. O processo de recuperação judicial da tele totaliza dívidas de R$ 65 bilhões.  A equipe de análise do setor de telecomunicações do Credit Suisse adotou um tom mais moderado sobre o plano de recuperação judicial divulgado na noite de quarta-feira, 11, pela Oi, apesar da euforia do mercado financeiro ao longo do dia. "Se o plano for aprovado como está, ele implicará em um relevante ganho para as  ações em comparação com o preço atual. Por outro lado, acreditamos que os termos do plano ainda estão longe do desejado pelos bondholders", afirmam os analistas Daniel Federle e Felipe Cheng, em relatório distribuído nesta sexta-feira, 13, a clientes. Pelos cálculos dos analistas, a proposta da Oi para os bondholders representa um corte de 82% na dívida, se considerada a proposta de troca desses passivos por debêntures conversíveis em 25% das ações da companhia. Os profissionais do Credit Suisse lembram ainda que o processo de recuperação judicial envolve credores como a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), o que aumenta ainda mais a complexidade para se chegar a um entendimento. Às 13h05, a Oi subia 20,30% (PN) e 10,7% (ON), após entrarem em leilão pela manhã. O arquivamento do plano na 7ª Vara de Recuperações e Falências do Rio de Janeiro afastou momentaneamente a preocupação de investidores sobre a capacidade da empresa em costurar um plano dentro dos prazos legais. Por outro lado, começa agora uma queda de braço para a aprovação do plano na assembleia agendada para o dia 23 de outubro. Nesta sexta-feira, 13, os maiores grupos de bondholders já se manifestaram contra a proposta.  