title: Ministro diz que é 'precipitada' avaliação de que base vai largar agenda do governo
date: 20/10/2017
text: 
Dyogo Oliveira, do Planejamento, afirmou que 'um ou outro' deputado pode ter alguma objeção após a votação da denúncia, 'mas falar em nome da base é exagerado'
ASSUNÇÃO - O ministro do Planejamento, Dyogo Oliveira, disse nessa sexta-feira, 20, que considera "precipitada" a avaliação de deputados da base do presidente Michel Temer na Câmara de que a agenda de reformas será rejeitada depois da votação no plenário da segunda denúncia da Procuradoria Geral da República (PGR) contra o presidente   "A avaliação é precipitada e imprecisa. Um ou outro tem alguma objeção, mas falar em nome da base é exagerado. Estou otimista. O Brasil precisa tocar a agenda e seguir em frente", afirmou o ministro ao .   Oliveira representou o governo brasileiro no 22° Meeting Internacional, encontro empresarial promovido pelo Lide (Grupo de Líderes Empresariais) em Assunção, capital do Paraguai.   "Não adianta deitar sobre os louros do crescimento agora, e ter um voo de galinha que acaba ali na frente quando a crise fiscal se agudizar", afirmou o titular do Planejamento. Para Oliveira, as denúncias contra Temer são "completamente infundadas" e "fracas".