title: Aliados minimizam estagnação de Alckmin em pesquisas de intenção de voto
date: 28/06/2018
text: 
De acordo com levantamento, tucano está com 6% das intenções de voto no cenário sem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva
Aliados do ex-governador  () presentes no   ao Senado pelo  minimizaram o  divulgada nesta quinta-feira, 28, que mostrou que o presidenciável tucano continua sem força na preferência dos eleitores brasileiros. De acordo com o levantamento, o primeiro feito pelo Ibope em parceria com o CNI sobre as , o tucano está com 6% das intenções de voto no cenário sem o ex-presidente , condenado e preso pela , , divulgado no início do mês.  () lidera com 17%, empatado tecnicamente com  (), que tem 13%.  () fica com 8% das intenções de voto, e () aparece com 3%.  () e  () têm 2%. (),  (DEM),  (),  () e  () estão empatados com 1%. Ex-prefeito da capital paulista e pré-candidato ao governo do Estado de São Paulo,  evitou comentar diretamente os números da pesquisa, mas disse entender que ainda há tempo para fazer a pré-candidatura de Alckmin decolar. "A política sempre demonstra que cada dia é uma eternidade. Temos tempo ainda para a consolidação, sua recuperação, e como tal, um candidato fortalecido e vencedor", minimizou.  Em meio a rumores de que aliados do PSDB começam a discutir a substituição do ex-governador por Doria na chapa que concorrerá ao Palácio do Planalto, o ex-prefeito reiterou que tal alternativa não está à mesa. "Não existe plano B ou C. Existe um plano A, de Alckmin", disse. "Uma boa coligação aqui em São Paulo vai ajudar muito Alckmin a caminhar ao segundo turno." Também presente no evento de lançamento de Datena ao Senado, o ministro de Ciência e Tecnologia,  (), disse que a pesquisa divulgada nesta quinta-feira não traz novidade. "Temos, pela primeira vez, um número muito grande de indecisos, brancos, nulos. Acho que ainda tem muita água para rolar", comentou.  Para Kassab, cujo partido indicou apoio a Alckmin desde o ano passado, mesmo a pontuação de Bolsonaro precisa ser colocado em perspectiva. "Quem está bem? A diferença de Bolsonaro para o pelotão dos embolados é só de dez pontos. Dez pontos não são nada", avaliou. Presidente da Câmara,  (DEM-RJ), também minimizou o resultado da sondagem. "A gente vê que os números não trazem muita novidade, são uma demonstração de que todos têm muita dificuldade", disse. O parlamentar ainda desconversou sobre o estado das negociações entre seu partido e Alckmin, que já declarou que uma aliança com o DEM é "tudo o que quer". "No momento certo a gente vai decidir". 