title: Milhares de judeus ultraortodoxos protestam contra o serviço militar em Israel
date: 23/10/2017
text: 
Grupo, que representa 10% da população e tem representantes no governo, está insatisfeito com a obrigatoriedade do serviço militar
JERUSALÉM - Milhares de judeus ultraortodoxos voltaram a protestar nesta segunda-feira, 23, em Jerusalém contra o serviço militar obrigatório, provocando confrontos com a polícia e a paralisação do tráfego em uma parte da cidade. Os manifestantes bloquearam um dos principais pontos de acesso de Jerusalém em direção a Tel Aviv e uma das principais avenidas da cidade, por onde circula o VLT. Para dispersá-los, os policiais usaram um canhão de líquido fétido.  O protesto terminou em confrontos com policiais e pedestres, irritados com o inconveniente causado pela passeata. Pelo menos doze manifestantes foram presos, segundo o porta-voz da polícia, Micky Rosenfeld. Os manifestantes, que pertencem a uma ala radical da população religiosa, segundo a polícia, protestam contra a obrigação do serviço militar há semanas. . Os ultraortodoxos respeitam rigorosamente as normas do judaísmo em todos os aspectos da vida diária e espiritual. Eles veem o recrutamento como uma fonte de tentação para os jovens, provenientes de um mundo fechado e voltados para a oração e estudos da religião, aos quais a maioria dedica suas vidas. Uma decisão da Suprema Corte de que os ultraortodoxos devem realizar o serviço militar como os demais cidadãos israelenses, e a prisão de vários deles que não se apresentaram, causou a ira dessa influente comunidade, que constitui 10% da população e tem representantes no governo. O serviço militar em Israel é obrigatório, com exceções, a partir dos 18 anos. Os homens servem dois anos e oito meses, e as mulheres dois anos. / 