title: Pela reforma da Previdência, Temer adia viagem para Portugal
date: 26/01/2018
text: 
Presidente sairia do Brasil no dia 1º e, segundo interlocutores, pediu que o Ministério das Relações Exteriores agende uma nova data para o encontro com o primeiro-ministro português, António Costa
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer decidiu nesta sexta-feira, 26, adiar a viagem que faria na semana que vem para Portugal para participar da XII cimeira luso-brasileira no dia 2 de fevereiro. Temer sairia do Brasil no dia 1º e, segundo interlocutores, pediu que o Ministério das Relações Exteriores agende uma nova data para o encontro com o primeiro-ministro português, António Costa, para que ele possa concentrar . Segundo auxiliares, Temer quer aproveitar a semana que vem para realizar as conversas a fim de garantir que as discussões sobre a reforma da Previdência comecem no dia 5, como está pré-estipulado pelo presidente da Câmara, Rodrigo Maia. No último fim de semana, o presidente disse a auxiliares que pretende colocar o texto da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 287/2016 com mudanças nas regras das aposentadorias em votação mesmo sem os votos necessários.  Na avaliação do presidente, em caso de derrota, o governo terá o discurso de que “fez a sua parte” e passará a responsabilidade aos parlamentares, que seriam obrigados a assumir uma postura perante seus eleitores. O discurso de que sem a reforma “não haverá aposentadorias” no futuro foi reforçado pelo presidente e seus ministros .  Além do esforço com os parlamentares, começam a ser transmitidos neste sábado, 27, os programas na TV aberta que o presidente gravou nas últimas semanas para tentar diminuir a resistência da previdência na população. É o caso do programa Amaury Jr, na TV Bandeirantes. Domingo, 28, é a vez da gravação do programa do Silvio Santos ir ao ar. E, na segunda-feira, 29, o presidente aparecerá no programa do Ratinha, também do SBT.  Também na segunda-feira, o presidente deve ir a São Paulo para participar pela manhã de uma entrevista ao vivo para a Rádio Bandeirantes.