title: Em meio a negociações, relator da reforma da Previdência faz viagem de 9 dias à Europa
date: 10/11/2017
text: 
Um dos principais articuladores das novas regras da aposentadoria, o deputado Arthur Oliveira Maia embarca nesta sexta em missão oficial para a Alemanha, onde participará da Conferência das Nações Unidas sobre Mudança Climática (COP 23)
BRASÍLIA – Em meio , o relator da proposta na Câmara, deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA), passará nove dias na Europa. O parlamentar baiano, que , embarca nesta sexta-feira, 10, em missão oficial para a Alemanha, onde, segundo sua assessoria, participará da Conferência das Nações Unidas sobre Mudança Climática (COP 23).  Oliveira Maia já anunciou nessa quinta-feira, 9, alguns pontos do novo texto da reforma, que será votado diretamente no plenário da Câmara. O texto, ainda não apresentado oficialmente, deverá contemplar apenas a elevação da idade mínima de aposentadoria para 65 anos, no caso dos homens, e 62 anos, para mulheres, uma regra de transição e . Hoje, os benefícios previdenciários de trabalhadores da iniciativa privada obedecem ao teto do  (atualmente em R$ 5.531,31), enquanto funcionários públicos podem receber aposentadoria no valor de até R$ 33,7 mil. De acordo com o relator, nesta semana em que estará fora do País, caberá ao governo . O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), tem defendido que o presidente Michel Temer chame os líderes partidários individualmente, para resolver as demandas de cada partido da base aliada em relação à possível reforma ministerial que fará. Em , o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, apresentou números sobre o déficit da  e a desigualdade do sistema atual – o que será o foco da campanha de convencimento do governo para conseguir apoio da população.  