title: Marina associa ‘populismo de extrema direita’ a desempenho de Bolsonaro com evangélicos
date: 27/08/2018
text: 
Reportagem do 'Estado' desta segunda-feira mostra que, em 2014, ex-ministra tinha 43% da preferência deste eleitorado e, neste ano, caiu para 12%
Única candidata evangélica entre os candidatos que lideram as pesquisas de intenção de voto,  (Rede) atribuiu o alto desempenho do candidato do PSL, , entre os evangélicos a um “populismo de extrema direita”. Populismo de esquerda ou de direita, defende a presidenciável, não é bom. Segundo dados da pesquisa , divulgada na semana passada, Marina tem 12% de intenção de voto dos evangélicos, frente a 26% de Bolsonaro - cenário sem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva nas eleições. Reportagem do desta segunda-feira mostra a . “Temos aí uma situação em que o populismo de direita e de extrema direita, às vezes, consegue chegar mais fácil em diferentes segmentos da sociedade, não só dos evangélicos”, disse a candidata, questionada por jornalistas sobre a liderança de Bolsonaro. “Populismo não é bom, nem de esquerda, nem de direita”, completou. Perguntada sobre como pretende reaver esses votos, Marina disse que “esse é um momento difícil, em que muitas vezes, o discurso fácil, populismo seja de esquerda, seja de direita, confunde a opinião pública” e que vai continuar dialogando com todos e “falando a verdade”. Ex-petista, a candidata voltou a criticar a estratégia do partido em insistir na candidatura de Lula, preso e condenado na Lava Jato. Segundo disse, não é bom para o processo democrático o eleitor não saber quem são os candidatos definitivos, até porque “aqueles que estão fora do debate, sequer estão sendo indagados pelos erros que cometeram, casos de corrupção que se envolveram A ex-ministra do Meio Ambiente participou nesta segunda-feira de uma visita à sede da ONG Educafro em São Paulo, onde exaltou cotas raciais e se comprometeu a ampliar o combate à discriminação em um eventual governo. Depois do encontro, foi à .