title: Janaína Paschoal diz que 'precisa de mais tempo' para decidir sobre vice
date: 23/07/2018
text: 
Cotada como vice na chapa de Jair Bolsonaro (PSL), jurista afirmou que não concorda com a ideia de que 'vice não manda nada'
SÃO PAULO - A advogada e professora da USP cotada como possível vice na chapa à Presidência da República do deputado federal  (PSL), reafirmou nesta segunda-feira, 23, que precisa de mais tempo para decidir se aceita o convite para formalizar a parceria e disputar as .  Janaína, que ficou conhecida nacionalmente por ser uma das autoras do pedido de impeachment contra a então presidente Dilma Rousseff, disse que discorda da , filho do ex-vice-presidente José de Alencar e cotado como vice do presidenciável  (PSDB), de que um .  "Definitivamente, não concordo com Josué de Alencar quando diz que vice não manda nada e ajuda quando não atrapalha", disse a jurista ao . No domingo, 22, ela participou da convenção nacional do PSL, que . Segundo ela, ficou a impressão de que Bolsonaro parece "ser uma pessoa muito bem intencionada". . “Não se ganha a eleição com pensamento único. E não se governa uma nação com pensamento único”, disse Janaína na convenção.  Em sua fala, também afirmou que não era preciso sair "falando para as pessoas acreditar em Deus", o que teria irritado pastores evangélicos apoiadores do militar. Mais tarde, na coletiva de imprensa, Jair Bolsonaro minimizou qualquer atrito com a jurista. “Tem que ter a liberdade de se expressar. Ela tem a opinião dela. Não dá para afinar 100% o discurso", afirmou.  Janaína é o terceiro nome cotado para assumir a vice na chapa. Antes, Bolsonaro tentou o senador Magno Malta (PR-ES), que optou por dedicar-se à reeleição ao Senado, e o general da reserva Augusto Heleno, que foi vetado pelo PRP. 