title: Cid Gomes diz que Ciro continuará sendo 'do jeito que ele é'
date: 20/07/2018
text: 
Durante o Congresso Nacional do partido em Brasília, irmão e coordenador de campanha do pedetista diz que a postura de Ciro é 'franca'
BRASÍLIA - Coordenador da campanha de , o ex-governador  (PDT) disse nesta sexta-feira, 20, que seu irmão irá continuar sendo do jeito que ele é, em referências às declarações controversas que teriam sido uma das razões para o recuo do centrão nas negociações com o . "Eu sinceramente acho que o povo brasileiro não tolera mais a falsidade e a promessa fácil. O que o Ciro tem feito é ter tido sempre uma postura franca. E isso desagrada alguns. Isso muitas vezes cria problemas e traz antagonismos, mas ele vai continuar do jeito que ele é, franco, sincero, amante, apaixonado e com força para defender o povo brasileiro", afirmou Cid ao chegar na sede do partido, onde se realiza neste momento a convenção da sigla para lançar oficialmente a candidatura de Ciro Gomes. O ex-governador do Ceará Cid Gomes complementou citando indiretamente o caso envolvendo o vereador  (DEM), um dos coordenadores do Movimento Brasil Livre (MBL). "Um grande problema da causa negra no Brasil são negros a serviço da Casa Grande. Quando acontece isso no mundo da política, o Ciro denuncia", disse. O episódio é tido como um dos motivos do desgaste e receio dos partidos do centrão com Ciro Gomes. Cid Gomes também minimizou a decisão do bloco formado por DEM, PP, PR, PRB e Solidariedade de apoiar a pré-candidatura de Geraldo Alckmin, do PSDB. "Nossa prioridade sempre foram partidos do arco progressista, com militância popular. E o PSB por não ter candidato à Presidência sempre esteve como nosso principal objetivo. Qualquer outro partido, conversando, entendendo, e se filiando aos princípios que o Ciro tem colocado com muita transparência, são muito bem-vindos", afirmou.  