title: Aliado do PSDB em SP, Rodrigo Garcia vê Centrão caminhar na direção de Alckmin
date: 19/07/2018
text: 
Pré-candidato a vice-governador na chapa de João Dória diz 'não haver como juntar' o bloco com candidatura de Ciro Gomes nas eleições de 2018
 O deputado federal (-SP) afirmou nesta quinta-feira, 19, ao  que as conversas do Centrão estão caminhando melhor na direção de uma aliança nas com o , do pré-candidato à presidência , que com o do ex-ministro. Garcia, que foi secretário de Habitação do tucano e defende que o grupo apoie o ex-governador, se reuniu no inicio da tarde com Alckmin na zona sul da capital paulista. Após o encontro, afirmou ainda que "a maioria do DEM nunca foi pelo Ciro" e citou a entrevista concedida ontem ao pelo economista do partido, Claudio Adilson Gonçalez, . "Não tem como juntar", resumiu Garcia, que será oficializado amanhã como o vice na chapa do ex-prefeito João Doria (PSDB). Segundo o Broadcast apurou, Alckmin deve se encontrar ainda hoje com o presidente do DEM nacional e prefeito de Salvador, , que voou para a capital paulista após o café da manhã com partidos do Centrão na residência do presidente da Câmara, (DEM-RJ). O grupo, que reúne ainda , , e , postergou para a semana que vem a decisão sobre quem apoiar. Garcia, no entanto, disse desconhecer o encontro e afirmou que ACM estará em São Paulo para a cerimônia de amanhã, com Doria.  Os líderes do Centrão têm dito reservadamente que uma aliança com o PSDB possui ligeira preferência no bloco hoje. Em público, o discurso é de que existe uma divisão equilibrada. Até a semana passada, antes da adesão do PR, Ciro tinha mais força.  provocaram desgaste e receio nos partidos.  Eles reafirmaram que o bloco formará uma aliança única. Há ainda a possibilidade de adesão de partidos nanicos, como PHS e Avante. Parlamentares dos dois partidos foram ao encontro matinal na residência de Maia. Ele também recebeu depois o ex-ministro da Fazenda, , pré-candidato do  ao Planalto. Em jantar na noite de quarta-feira, 18, o grupo reafirmou a união no bloco e indicou o empresário  (PR), da Coteminas, como pré-candidato a vice-presidente e representante dos partidos. O presidente do PRB, ex-ministro  (Indústria), disse que não houve consenso no grupo, nem avanço na articulação. Ele também descartou um acordo nesta semana em prol do tucano ou do pedetista: "Sem consenso, vai longe ainda." O deputado  (PSDB-SP), que foi à residência oficial da Câmara e conversou com Maia, relatou que o blocão pediu mais uma semana e deu previsão de se posicionar até a próxima quinta-feira. Também estiveram no café da manhã os deputados Marcelo Aro (PHS-MG), Luís Tibé (Avante-MG), Bebeto (PSB-BA), Aguinaldo Ribeiro (PP-PB),  (SD-SP), o senador  (PP-PI) e o ex-deputado  (PR).