title: Os arquivos JFK e as teorias da conspiração
date: 29/10/2017
text: 
Por ironia, publicação de documentos sobre a morte de Kennedy só deve reanimar o debate
A publicação dos documentos secretos sobre o assassinato de John Kennedy, na semana passada, foi determinada por uma lei de 1992 para acabar com as teorias conspiratórias, inflamadas na época pelo delirante filme , de Oliver Stone. Por ironia, só deverá reacendê-las. CIA e FBI pressionaram, com sucesso, o presidente Donald Trump a manter em sigilo os documentos mais sensíveis. Será o bastante para alimentar as especulações.  O assassino Lee Harvey Oswald agiu mesmo sozinho, como diz o relatório da Comissão Warren? O que ele fez no México, onde visitou as embaixadas de Cuba e da União Soviética semanas antes do assassinato? O FBI sabia que Jack Ruby – o assassino do assassino – mataria Oswald e não fez nada? Os espiões envolvidos anos depois no escândalo Watergate sabiam que Kennedy seria assassinado? Não importa se você está familiarizado com o universo da “bala mágica”, do filme de Zapruder, do impostor mexicano e com a barafunda de conexões hipotéticas que unem a máfia italiana a Fidel Castro, passando por CIA, FBI e Lyndon Johnson. A confusão só fará aumentar. O governo reteve os arquivos sobre o chefe da CIA em Dallas, sobre o empresário que conversou com Ruby minutos antes de ele matar Oswald, sobre os exilados cubanos e sobre os espiões de Watergate. Nada será esclarecido. Todas as teorias conspiratórias continuarão vivas.  Só este ano, com a delação da Odebrecht, ficou enfim esclarecido o célebre episódio do “dossiê dos aloprados”, uma armação contra o então candidato tucano José Serra nas eleições para o governo de São Paulo, em 2006. Pois o FBI foi mais ágil. Comprovou, segundo o , que a campanha de Hillary Clinton foi responsável pela encomenda do dossiê apócrifo sobre as conexões de Trump com os russos, divulgado em janeiro pelo BuzzFeed, na íntegra e sem comprovação.  O Senate Leadership Fund, um grupo ligado ao presidente do Senado americano, Mitch McConnell, promoverá campanhas contra Steve Bannon, ex-estrategista-chefe de Trump. A preocupação é que a ala populista comandada por Bannon desarticule as candidaturas do partido em 2018, como já ocorreu no Alabama, no Arizona e no Tennessee.  O presidente Mauricio Macri venceu as eleições na Argentina. No entanto, seus adversários não ficaram descontentes. Dois ex-presidentes argentinos enrolados na Justiça, Carlos Menem e Cristina Kirchner, foram eleitos para o Senado e alcançaram seu objetivo: manter o foro privilegiado que, lá como aqui, os protege das garras da lei.  Duas décadas depois, a japonesa Bandai decidiu relançar uma edição especial do Tamagotchi, bichinho virtual que demandava alimento, carinho e atenção dos donos para sobreviver. A febre de 1997 acabou tão misteriosamente como começou.  Ambientalistas americanos têm um novo inimigo: canudos de plástico, consumidos à razão de 500 milhões por dia. O novo documentário , narrado por – quem mais? – Tim Robbins, mostra como eles infestam os oceanos e ameaçam – quem mais? – as tartarugas marinhas. No manual ecologicamente correto, tomar refrigerante de canudinho agora é como usar casaco de pele.  O reality britânico é um Big Brother casamenteiro, em que jovens atraentes tentam, por assim dizer, encontrar o amor. Um vídeo de sexo explícito com um casal de participantes que o agente Rob Cooper negociava com uma produtora pornô foi, segundo ele, furtado de seu carro. Cooper não revelou a identidade do casal, objeto de apostas nas redes sociais. O  diz que um modelo gay também toma parte nas cenas. O  especula que tudo não passa de golpe publicitário.