title: Mãe de brasileira morta na Nicarágua reclama de falta de apoio
date: 25/07/2018
text: 
Em entrevista à Rádio Nacional de Brasília, Maria José da Costa disse que ainda não recebeu informações das autoridades brasileiras e que sua principal preocupação no momento é garantir o retorno do corpo da filha para um enterro digno
A mãe da estudante universitária brasileira , morta na noite de segunda-feira em Manágua, capital da , afirmou nesta quarta, 25, que até o momento não recebeu informações ou ajuda das autoridades brasileiras. Em entrevista à Rádio Nacional de Brasília, programa da Empresa Brasil de Comunicação (EBC), Maria José da Costa afirmou que sua principal preocupação no momento é o retorno do corpo de Raynéia ao País para que ela possa ser enterrada de forma digna. Ela também espera que a  para identificar e punir os responsáveis pelo assassinato da filha, que estudava medicina no país caribenho. “Estou às cegas.  e ninguém toma providências. Eu quero que ela volte o mais rápido possível para Pernambuco, para ter o enterro que merece”, disse Maria José ao programa , da EBC. Maria José se emocionou em diversos momentos da entrevista. “Estou sem condições de fazer algo na minha vida. Sem condições até para respirar. Minha filha estava estudando para realizar o sonho que não conseguia realizar no Brasil. Retiraram para sempre todo o sonho dela, que desde os oito anos de idade dizia querer ser doutora para ajudar as pessoas.” A mãe da jovem aproveitou a entrevista à emissora estatal para fazer um apelo ao governo. “Pelo amor de Deus, tragam o corpo de minha filha, que está há mais de um dia em uma gaveta congelando. Tragam o mais rápido possível para que ela tenha seu descanso eterno. É muita dor, muito sofrimento, que estamos passando.” Segundo ela, Raynéia não costumava participar de manifestações políticas nem passeatas - desde abril, o presidente da Nicarágua, . “Raynéia não gostava disso. Era uma filha dedicada que a toda hora falava que me amava. O que vai ser da minha vida agora, sem ela? Essa dor nunca vai passar. Quem tirou a vida dela vai ter de pagar por isso”, disse Maria José. Ela também afirmou que as poucas informações que obteve da filha foram dadas pelo sogro de Raynéia, que é quem pagava pelo curso de medicina da estudante na Nicarágua. “Ele (o sogro) não era de ligar para mim. Quando recebi a ligação pensei de imediato que algo de ruim havia acontecido com minha filha. Entrei em desespero”, disse a aposentada. “Minha filha já tinha tudo planejado para o seu retorno ao Brasil. Até julho ela viria para o Recife, onde iria fazer a prova do Revalida, para poder exercer a profissão de médica por aqui e ajudar a salvar vidas”, disse Maria José. De acordo com a , o Itamaraty , e com o meio-irmão da estudante, Sandro Diego Mendonça, além da ex-cunhada Juliana Holanda.  A chancelaria brasileira também informou que tentou entrar em contato com Maria José por volta das 18h15 de terça-feira, mas que, em função do estado emocional dela no momento, foi solicitado pela família que a ligação fosse feita em outro momento - o que ainda não teria ocorrido. "A Embaixada do Brasil em Manágua está prestando todo o apoio cabível no sentido de obter a documentação necessária para a liberação do corpo e providenciando o levantamento dos custos pertinentes, informando-os à família. Os procedimentos médico-legais são de competência exclusiva das autoridades da Nicarágua, responsáveis pela liberação do corpo. O governo brasileiro e a Embaixada em Manágua têm insistido junto às autoridades nicaraguenses sobre a necessidade imperiosa de pronta elucidação do caso." 