title: Planalto suspende posse de Cristiane Brasil
date: 09/01/2018
text: 
Governo afirma estar 'confiante' de que decisão judicial contra cerimônia de deputada no Ministério do Trabalho será derrubada
BRASÍLIA - Diante da proximidade do horário marcado para a cerimônia de posse da deputada  como ministra do Trabalho, que estava agendada para as 15 horas desta terça-feira, 9, e com o impasse judicial sobre o tema, a Secretaria de Comunicação Social da Presidência informou que a posse está “suspensa até decisão judicial liminar ser derrubada”. No Palácio do Planalto, o Salão Nobre já estava organizado para receber o evento, mas não há movimentação  de convidados como de costume. Auxiliares dizem que o presidente não vai desrespeitar a Justiça e que não há “plano B” e o governo, pelo menos até o momento, não pensa em substituir a indicação da filha de Roberto Jefferson para a pasta. Na segunda-feira, 8, o juiz federal Leonardo da Costa Couceiro, da 4.ª Vara Federal de Niterói (RJ), . O juiz disse que a escolha da parlamentar pelo presidente Michel Temer desrespeita a moralidade administrativa, porque ele já foi condenada pela Justiça trabalhista. Ele estabeleceu multa de R$ 500 mila cada agente público que descumprir a decisão.  Contra a suspensão, . No recurso, a AGU afirmou que  do juiz gerará uma grave lesão à ordem pública e à ordem administrativa, e que ela interfere na separação de Poderes.  Segundo auxiliares, o governo não pediu outro nome ao PTB e aguarda a decisão do TRF-2 “confiante” de que conseguirá empossar a nova ministra. Nesta terça, 9, o presidente do TRF-2, desembargador federal André Pontes,  à decisão do juiz.