title: Eunício diz que Haddad 'não agrega' e que plano B do PT é Jaques Wagner
date: 08/02/2018
text: 
Presidente do Senado afirma que vota em Lula caso o MDB não tenha candidato próprio ou não o obrigue a votar em outro nome
BRASÍLIA - Possível aliado do PT no Ceará, o presidente do Senado, , disse nesta quinta-feira, 8, que o único plano B dos petistas, caso o ex-presidente Lula não seja candidato, é o ex-ministro e ex-governador da Bahia Jaques Wagner (PT-BA). Na opinião de Eunício, o nome do ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad "não agrega". "PT só tem um nome. Haddad não agrega. Pode ser intelectual, mas não agrega", disse em conversa com jornalistas na residência oficial do Senado. Eunício disse também que, caso Lula consiga ser candidato, ele considera votar no petista. Mas explicou que, só fará isso, se o MDB não tiver candidato à Presidência ou não obrigar os membros do partido a votar em determinado nome de aliança partidária.  "Se meu partido não tiver candidatura própria e minha coligação não me obrigar, eu vou votar no outro candidato. Eu fui ministro do Lula. Ele fez a transposição () e resolveu o problema da água em quatro Estados", disse. 