title: Gleisi acena a Marília Arraes, mas reafirma que alianças locais estarão subordinadas às nacionais
date: 21/06/2018
text: 
Em entrevista à rádio, presidente do PT diz que prioridade em Pernambuco é a reeleição do senador Humberto Costa
RECIFE - A presidente do PT, senadora , disse nesta quinta-feira, 21, que a vereadora do Recife Marília Arraes (PT) deu “um passo muito grande” ao anunciar uma aliança com o deputado federal Silvio Costa (Avante), pré-candidato ao Senado, mas reafirmou que as coligações regionais devem seguir as articulações em nível nacional. Marília tenta convencer o próprio partido a lançar sua candidatura ao governo de Pernambuco mas esbarra na intenção de dirigentes locais e nacionais de fechar aliança com o atual governador , que deve tentar a reeleição.  “As alianças são feitas pelo PT () e todas as coligações locais estão observando a movimentação nacional. Nossa prioridade é eleger o ex-presidente Lula e garantir a nossa bancada federal”, declarou a senadora à Rádio Jornal, do Recife, depois de dizer que Marília é um grande quadro do partido e que é um orgulho tê-la no grupo. Enquanto o PT não decide se lança nome próprio para concorrer ao governo de Pernambuco ou declara apoio a Câmara, Marília tem se movimentado para viabilizar sua candidatura. Os movimentos de Marília expõe a divisão interna do partido no Estado.  Sílvio Costa foi anunciado por Marília como pré-candidato ao Senado na chapa da petista durante coletiva de imprensa na terça-feira, 19. No mesmo dia, o presidente do PT estadual, Bruno Ribeiro, emitiu nota dizendo que a legenda não reconhece a aliança. No fim de semana, Marília já havia divulgado o nome do advogado Claudio Ferreira como coordenador do programa de governo. Para Gleisi essas movimentações de Marília não mudam em nada o posicionamento do partido que espera formar palanque com PSB e PCdoB. Além de Pernambuco, Bahia e Amapá são prioritários para a consolidação dessa estratégia. “Ela está fazendo um movimento que se o PT não assumir não vai ser efetivo. Tudo passa por uma decisão partidária estadual, mas principalmente nacional”, afirmou Gleisi. Sílvio Costa foi vice-líder do Governo Dilma na Câmara e um dos principais defensores da petista no processo de impeachment. Desde o início do ano, o parlamentar vem se apresentando como o "senador de Lula" e percorrendo o interior de Pernambuco em busca de apoio de prefeitos.  “Com todo respeito a Silvio Costa, mas ele também sabe que a nossa prioridade para o Senado é (a reeleição de) ”, afirmou a presidente à rádio. Humberto é um dos que articulam para que o PT feche a aliança com Câmara. A assembleia do PT em Pernambuco com os 300 delegados que vão decidir o rumo da legenda deve acontecer entre os dia 27 e 29 de julho, conforme determinação do diretório nacional do PT. Até lá, Marília segue percorrendo cidades do interior, participando de reuniões e audiências na tentativa de consolidar sua candidatura.