title: Relator lerá novo texto da reforma da Previdência na manhã desta quinta, diz Maia
date: 13/12/2017
text: 
No entanto, não haverá oficialmente a discussão, rito regimental que antecede a votação de uma proposta na Câmara
O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta quarta-feira, 13, que o relator da reforma da Previdência, deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA),  na manhã desta quinta-feira, 14, mas não haverá oficialmente a discussão, rito regimental que antecede a votação. "Ele vai ler e vai ter algum debate. As pessoas vão querer comentar. Mas não vai ter a discussão. Não tem necessidade", disse Maia, ao deixar o plenário da Câmara. Ele explicou que o relator vai ler a emenda aglutinativa, que substituirá o parecer aprovado na comissão especial em maio.  , como antecipou mais cedo ao  o líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR). O acerto deve ser fechado nesta quinta-feira entre Maia, o presidente Michel Temer e o presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE).