title: Pezão diz que a pena de Cabral foi 'excessiva'
date: 02/10/2017
text: 
Governador do Rio disse que Cabral tem que se defender: 'Acho que em instâncias superiores ele vai conseguir a diminuição'
RIO - O governador do Rio, Luiz Fernando Pezão (PMDB), disse nesta segunda-feira, 2, que foi “excessiva” a, por crimes de corrupção passiva, lavagem de dinheiro e organização criminosa, investigados na Operação Calicute.  "Ele (Cabral) tem que se defender, mas achei (a pena) excessiva, muito grande. Acho que em instâncias superiores ele vai conseguir a diminuição", afirmou Pezão. Ele deu entrevista após prestar depoimento à 7ª Vara Federal Criminal, como testemunha de defesa de Cabral em outro processo.  A sentença da Operação Calicute foi proferida pelo juiz Marcelo Bretas no último dia 20 de setembro.