title: Rombo nas contas públicas bate recorde e chega a R$ 108,5 bilhões até setembro
date: 26/10/2017
text: 
Para o mês, déficit foi de R$ 22,725 bilhões, desempenho melhor que o registrado no mesmo período do ano passado
O governo central registrou um déficit primário R$ 108,533 bilhões no acumulado do ano até setembro, resultado abaixo das expectativas de mercado e o pior resultado da série histórica, que iniciou em 1997. Em igual período do ano passado, esse mesmo resultado era negativo em R$ 101,234 bilhões. O resultado reúne as contas do Tesouro Nacional, Previdência Social e Banco Central. Para o mês de setembro, o rombo ficou em R$ 22,725 bilhões, desempenho melhor que o registrado no mesmo mês do ano passado, quando o saldo negativo foi de R$ 25,239 bilhões. O número sucede o déficit de R$ 9,599 bilhões de agosto. Em 12 meses, o governo central apresenta um déficit de R$ 169,9 bilhões - equivalente a 2,62% do PIB. Para este ano, a nova meta fiscal admite um déficit de R$ 159 bilhões nas contas do governo central. O resultado de setembro representa alta real de 8,3% nas receitas em relação a igual mês do ano passado. Já as despesas tiveram alta real de 3,6%.  No ano até setembro, as receitas do governo central subiram 1,4% ante igual período de 2016, enquanto as despesas aumentaram 0,7% na mesma base de comparação.