title: Após Pernambuco se rebelar, PT leva situação de Marília Arraes para Diretório Nacional
date: 03/08/2018
text: 
Medida é crucial para manter o acordo com o PSB , que prevê a neutralidade dos socialistas no primeiro turno da eleição de 2018
O deve levar à votação nesta sexta-feira, 3, em reunião do Diretório Nacional se mantém ou não . A vereadora do Recife é aguardada para o encontro, em São Paulo. A medida é crucial para manter o acordo com o que prevê a neutralidade dos socialistas no primeiro turno da  para presidente.  Na quinta, , mesmo com o acordo fechado pela cúpula nacional com o PSB, que tem o governador Paulo Camara na disputa pela reeleição. Diante do impasse, dirigentes partidários citam que o caso deve ficar para ser decidido em votação ainda nesta sexta-feira. Além disso, o partido deve discutir a definição de um candidato a vice. Ao chegarem para o encontro, petistas afirmaram que a decisão pode ser feita hoje ou amanhã, quando o PT realiza sua convenção nacional para oficializar a candidatura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao Planalto. As alianças partidárias também estão na pauta de líderes do PT para a reunião desta sexta-feira. Outra conclusão do encontro será fechar o plano de governo da candidatura presidencial, cujas diretrizes devem ser apresentadas nesta sexta-feira. Mantida hoje a decisão do acordo com o PSB, o grupo de Pernambuco favorável à candidatura de Marília promete recorrer amanhã, durante convenção nacional da sigla.  e  fecharam na quarta-feira, 1º, um acordo que impõe uma nova derrota ao candidato do , , na corrida presidencial. Pelo acerto, a sigla socialista se comprometeu a anunciar a neutralidade no primeiro turno, o que poderá deixar Ciro isolado na corrida pelo Palácio do Planalto nas . Este foi o segundo revés sofrido pelo candidato do PDT em duas semanas. Antes – PP, DEM, PRB, PR e Solidariedade. A costura entre as cúpulas do PT e do PSB sacrificou candidaturas regionais dos dois partidos e gerou reações indignadas em Pernambuco e Minas Gerais. No mesmo dia em que o acordo foi selado, a executiva nacional do PT aprovou, por 17 votos a 8, a  – neta de – ao governo de Pernambuco. A medida era vista como fundamental para haver a neutralidade do PSB por favorecer o governador , candidato à reeleição. Por outro lado, o PSB rifou a candidatura do ex-prefeito de Belo Horizonte  ao governo de Minas, abrindo caminho para uma composição com o, que vai disputar um novo mandato. 