title: Ampliação dos saques do PIS/Pasep dá novo fôlego à economia em julho
date: 22/08/2018
text: 
Indicadores divulgados nesta quarta-feira, 22, mostram retomada tímida, com melhora da produção industrial, das vendas do varejo e do emprego; para economistas, liberação do recursos do PIS/Pasep está tendo efeito semelhante ao do FGTS inativo no ano passado
A liberação dos  deu um fôlego à economia em julho, com  puxado pela expectativa da volta do consumo das famílias. Indicadores econômicos divulgados nesta quarta-feira, 22, apontam para uma retomada da economia depois do choque provocado pela greve dos caminhoneiros. A sustentabilidade do crescimento, no entanto, é questionada pelos economistas por causa das incertezas do cenário eleitoral. Entre as divulgações que foram feitas, a Confederação Nacional da Indústria (CNI) informou que o setor teve . O Ministério do Trabalho anunciou a criação de 47 mil empregos com carteira assinada no mês passado no País, . Também houve tímida melhora nos indicadores de vendas no varejo e os consumidores já se mostram mais propensos às compras neste mês, segundo a Confederação Nacional do Comércio (CNC). “Estamos no início do segundo semestre do ano, quando costuma haver um aumento na atividade. Mas o resultado de julho deste ano foi mais forte do que em 2017 e melhor do que os de 2014, 2015 e 2016, quando a produção caiu por causa da crise”, avaliou o economista da CNI Marcelo Azevedo. Para o professor de economia da FGV, Mauro Rochlin, a indústria pode estar se preparando para absorver a demanda que surgirá com a liberação dos saques do Abono Salarial do PIS/Pasep para pessoas de todas as idades. De acordo com o Ministério do Planejamento, desde o fim do ano passado, quase 5 milhões de cotistas já sacaram R$ 6,6 bilhões do PIS/Pasep. “Os saques do PIS/Pasep terão um impacto significativo, a exemplo dos saques de contas inativas do FGTS no ano passado. O setor está se preparando para este ‘soluço’ no consumo, mas ainda não dá para soltar fogos e afirmar que já há uma recuperação em marcha”. Com a intenção de injetar recursos na economia, o governo começou no ano passado a afrouxar as regras para saque do fundo do PIS/Pasep. Cerca de R$ 17 bilhões ainda podem ser resgatados até dia 28 de setembro sem restrição de idade. Somando quem tem mais de 60 anos, a estimativa do Ministério do Planejamento é que a medida tem potencial para injetar R$ 39 bilhões na economia. Para o economista-chefe da MB Associados, Sergio Vale, o PIS/Pasep ajudará também nos resultados do terceiro trimestre. Ele vê uma tendência de recuperação “importante” na economia. “A greve dos caminhoneiros afetou o crescimento deste ano, mas não o matou completamente.” Segundo o consultor Cláudio Frischtak, da consultoria Inter.B, o aquecimento da atividade industrial se explica por três fatores. O primeiro é que, após a queda provocada pela greve, as indústrias recuperaram seus índices de produção em junho e isso “transbordou” para julho. O segundo é um efeito sazonal: as encomendas para as festas de fim de ano, que já começam a ser feitas. O terceiro é a taxa de câmbio em níveis competitivos para exportadores brasileiros. “E a economia mundial continua indo bem, apesar das turbulências”, diz. “Tem demanda para os nossos produtos. Mas estamos reféns da política. Muitas decisões podem ser adiadas.” Azevedo, da CNI, lembra que o ritmo de recuperação da indústria tem sido limitado pelas incertezas sobre a economia, desde a confiança do consumidor ao indefinido cenário eleitoral. “Apenas religar máquinas não permite o salto no emprego que se daria com o retorno dos investimentos em novas fábricas.” O economista da CNC, Antonio Everton, reforça que a melhora no varejo vai depender da reação do mercado de trabalho. “O nível de emprego está melhor que no ano passado, mas as perspectivas para a economia não são tão boas como poderiam ser.” A confederação prevê que as vendas no varejo ampliado, que inclui os segmentos de veículos e material de construção, cresçam 4,5% em 2018. A intenção de consumo das famílias, apurada pela CNC, cresceu 0,6% em agosto em relação a julho.