title: Precisamos aprovar a reforma da Previdência, apela Temer
date: 08/12/2017
text: 
Segundo o peemedebista, a aprovação necessita do apoio de todos os segmentos, já que os deputados estão receosos de enfrentar o tema às vésperas do ano eleitoral
Em encontro com empresários da indústria química nesta sexta-feira, 8, o presidente Michel Temer condicionou a discussão da reforma tributária - uma reivindicação de longa data do setor - à , que pode vir a entrar em pauta nos dias 18 e 19 de dezembro. Segundo o peemedebista, a aprovação da matéria necessita do apoio de todos os segmentos, já que os   Em seu discurso na abertura do 22º Encontro Nacional da Indústria Química, na capital paulista, Temer fez um apelo aos executivos e empresários. "Faço aqui um apelo aos senhores: precisamos aprovar a reforma previdenciária. Estamos em uma fase pré-eleitoral e muito legitimamente os deputados têm preocupação em votar esse tema delicado", disse o presidente.   Temer criticou a forma como os críticos do projeto estão levando o debate. "Não é verdade que a reforma vai prejudicar os trabalhadores, porque 64% deles ganham entre 1,5 e 2 salários mínimos. Não vamos tirar aposentadoria de ninguém. Fala-se de um limite de idade muito alto, mas somente em 2038 a idade mínima vai chegar a 65 anos", argumentou, acrescentando que o não vai mais afetar os trabalhadores rurais, idosos pobres, deficientes ou aqueles que recebem o Benefício de Prestação Continuada (BPC). "Quem combate a reforma da Previdência precisa dizer que é a favor da manutenção dos privilégios."  O presidente pediu que os presentes organizassem uma "força-tarefa" para convencer os deputados e argumentou que, após a aprovação da reforma previdenciária, poderia passar ao tema da "simplificação tributária", como prefere tratar o tema. "Este não é trabalho só do presidente ou do governo, mas de todos", afirmou.  "Vamos aproveitar que hoje o clima está favorável, a imprensa está a favor", apelou. "Feita a reforma previdenciária, na sequência temos a simplificação tributária e aí teremos entregue o país arrumado, colocado nos trilhos", disse.  