title: 'Acionei forças federais de segurança para desbloquear estradas', diz Temer
date: 25/05/2018
text: 
No anúncio, feito nesta manhã, presidente afirmou que plano será implementar imediatamente um plano de segurança para desbloquear as rodovias
Brasília -  O presidente Michel Temer anunciou, no início da tarde desta sexta-feira, 25, que o governo irá implementar de imediato um plano de segurança para superar os .  “Comunico que acionei as forças federais de segurança para desbloquear as estradas e solicito que os governadores façam o mesmo. Não vamos permitir que a população fique sem itens de primeira necessidade, que consumidores fiquem sem produto, que hospitais não funcionem”, afirmou. “O governo teve coragem de dialogar e terá coragem agora de exercer sua autoridade diante do povo”, completou. Segundo Temer, quem continuar bloqueando as estradas será responsabilizado e punido. “Vamos garantir o abastecimento. O acordo está assinado e cumpri-lo é a melhor alternativa. O governo espera e confia que cada caminhoneiro cumpra o seu papel”, acrescentou. O presidente lembrou que a União irá ressarcir a Petrobrás para garantir a redução de 10% do preço do diesel e apontou que o acordo prevê a estabilidade de preços a cada 30 dias. Eles citou que governo também firmou acordo com o Congresso para zerar a Cide sobre o diesel. “Desde o início da semana o Brasil e os brasileiros vem sofrendo com a paralisação dos caminhoneiros. Começamos a tomar previdências ainda no domingo para atender as suas demandas e ontem chegamos a um acordo com as lideranças nacionais dos caminhoneiros”, afirmou. Temer alegou que o governo atendeu as 12 reivindicações prioritárias dos caminhoneiros, que teriam se comprometido a encerrar a paralisação imediatamente. “Esse foi o compromisso conjunto e deveria ter sido o resultado do diálogo. Muitos caminhoneiros têm feto a sua parte, mas infelizmente uma minoria radical continua bloqueado as estradas”, relatou. (Eduardo Rodrigues e Julia Lindner)