title: Alckmin diz que seu vice será definido até sábado e não será de SP
date: 30/07/2018
text: 
Em Belo Horizonte, ex-governador de São Paulo afirmou que não é preciso 'correria' para a definição e que nome não será do PSDB
BELO HORIZONTE - O pré-candidato do  à Presidência da República, , afirmou hoje, 30, a empresários de Minas Gerais, em Belo Horizonte, que seu vice será definido "sem correria", até sábado, 4, quando acontece a convenção do PSDB, e que o escolhido não será do seu partido nem de São Paulo. "Temos bons nomes que seguirão essa linha da redução do Estado e foco no crescimento e aumento da renda". Segundo o pré-candidato, "na área federal é impressionante o que dá para reduzir em gastos. Mas é preciso estancar o déficit fiscal no Brasil, ou ele engole os esforços que fazemos para cortar esses gastos".  O ex-governador paulista que se o senador  (PSDB) quiser participar da convenção nacional do partido, em Brasília, "será bem recebido". Aécio Neves é investigado no âmbito da  depois de ser flagrado em ligação telefônica pedindo recursos ao empresário Joesley Batista. O parlamentar mineiro não vem participando de agendas do partido. Segundo o presidente do PSDB em Minas, Domingos Sávio, não há definição sobre possível participação de Aécio na convenção nacional. 