title: Trump aguarda reunião com Coreia do Norte para maio ou junho
date: 09/04/2018
text: 
Presidente americano tem expectativa de assinar acordo sobre desnuclearização e de criar novo relacionamento com o país
WASHINGTON - O presidente  disse nesta segunda-feira, 9, que espera se reunir com a  para discutir seu programa nuclear em maio ou junho. Trump falou a repórteres na Casa Branca e revelou sua expectativa. "Espero que possamos fazer um acordo sobre a desnuclearização". O governo da Coreia do Norte se comunicou com os Estados Unidos para dizer que o líder , aumentando a probabilidade de uqe a cúpula de fato ocorra. O presidente americano também disse, neste segunda-feira, que espera um relacionamento "muito diferente do que tem sido por anos e anos" e acrescentou que presidentes anteriores deveriam ter mantido tais conversas. 