title: Flávio Rocha: 'Não consigo enxergar um nome do centro para 2018'
date: 13/07/2018
text: 
Após anunciar desistência de pré-candidatura, empresário disse ao Estadão/Broadcast que não será vice na chapa de Geraldo Alckmin (PSDB)
SÃO PAULO - Após anunciar nessa sexta-feira, 13, que desistiu de disputar o Palácio do Planalto, o empresário  disse ao  que não consegue enxergar um nome do centro político capaz de unificar esse campo na campanha. Ele também rechaçou a ideia de ser vice na chapa de Geraldo Alckmin (PSDB).     A decisão () veio da constatação que é necessário encerrar esse divórcio entre o Estado e a nação. Infelizmente a classe política, na sua maioria, não está interpretando corretamente a mudança demográfica que está acontecendo no coração do eleitorado. Imaginei que esse era o momento de diminuir esse fosso, mas percebi que a coisa estava caminhando para uma luta quixotesca, com poucas perspectivas. Então liberei o partido para tomar a decisão que julgar conveniente.   Nós imaginávamos que fosse possível fazer a convergência de um amplo leque de coligações. Eu vi ao longo do tempo que essa perspectiva diminuía. Esse foi um fator preponderante.   Não. Pelo contrário. O PRB foi de uma solidariedade comovente, tocante. Se dependesse do partido nós prosseguiríamos apesar de todas as dificuldades. A presença do PRB nesse bloco era imbuída da esperança dos outros partidos se aglutinarem em torno do nosso projeto.   Não consigo enxergar um nome. O conflito que se coloca nessa eleição é o divórcio entre povo e estado. Eu tinha esperança que a classe política conseguisse ler, interpretar e colocar esse produto na prateleira.  Não. Os nomes que estão aí são os mesmos de quando tomei a decisão difícil de abandonar a vida empresarial no melhor momento para me lançar nessa empreitada.  Não sou um político. Sou um novo entrante na política. Não tenho o conhecimento para conduzir daqui para a frente as articulações políticas ou identificar as afinidades. Eu apenas identifiquei lá atrás que era preciso colocar um novo produto na prateleira.   Minha opinião é irrelevante. Sai do jogo político e agora me volto para o das ideias.  Pode se construir uma solução em torno dos nomes de centro que estão aí.  Mas agora quem está com a bola é o presidente do partido.  Não quero fulanizar o debate.   Não. Estou saindo do jogo político e voltando para minha vida empresarial.  Foi um investimento pequeno. Eu falei da possibilidade de bancar a candidatura com recursos próprios. Eu achava que isso teria uma repercussão negativa, que podia ser entendido como um projeto individualista. Mas foi bem recebido. Repercutiu positivamente.  É um pragmatismo que mostra as ideias em segundo plano. O Ciro é meu amigo. Conheci ele quando era governador. Era um liberal. Tinha ideias bem distantes das que está externando agora. Foi uma guinada ideológica. Saiu de um modelo de desenvolvimento calcado no livre mercado para o intervencionismo e o retrocesso. Uma das coisas que fizeram recuar foi o incrível pragmatismo que leva a movimentos pendulares.           