title: PT começa a montar estrutura da campanha ao Planalto
date: 03/07/2018
text: 
Coordenação-geral ficará com o ex-presidente da Petrobrás José Sergio Gabrielli; Ricardo Berzoini cuidará das finanças
BRASÍLIA - Mesmo com o ex-presidente  preso, em Curitiba, condenado pela , a cúpula do  começou a montar a estrutura de campanha do petista ao Planalto nas  e só vai partir para o chamado “Plano B” no último minuto. O ex-presidente da Petrobrás José Sergio Gabrielli será o coordenador-geral da campanha do PT e o ex-ministro Ricardo Berzoini ficará responsável pelas finanças. O time será integrado, ainda, pelo presidente do Instituto Lula, Paulo Okamotto, e pelos ex-ministros Luiz Dulci e Gilberto Carvalho.  O ex-prefeito de São Paulo  continua no comando do programa de governo e é, até agora, o nome mais cotado para assumir a vaga de candidato ao Planalto, caso Lula seja impedido de entrar na disputa por causa da Lei da Ficha Limpa. Oficialmente, no entanto, essa discussão é vetada no partido. A Executiva Nacional do PT se reuniu nesta terça-feira, 3, em Brasília, e aprovou os nomes indicados por Lula para a coordenação da campanha. Na ocasião, a senadora  (PR), presidente da sigla, leu uma carta escrita por ele com críticas ao relator da Lava Jato no  (STF), , e ao juiz .  “Já não há razões para acreditar que terei Justiça”, escreveu Lula. “Se não querem que eu seja presidente, a forma mais simples de o conseguir é ter a coragem de praticar a democracia e me derrotar nas urnas”, completou. Para Lula, o seu processo foi permeado por “manobras” para tirá-lo do páreo. Coordenador financeiro da campanha petista, Berzoini disse ao  que o PT não fará aliança com  () porque ele adotou um programa com “posições privatistas”. Afirmou, ainda, haver hoje uma distância “irreconciliável” com o pré-candidato do PDT, que foi ministro da Integração Nacional no governo Lula. “O problema não é com Ciro, mas com certas linhas programáticas adotadas por ele, como, por exemplo, em relação à Previdência Social”, argumentou.  Embora o PSB esteja mais próximo de Ciro, Berzoini disse acreditar em um acordo com o partido. “Diferentemente da última eleição, nosso programa tem nitidez à esquerda. E é importante que a esquerda dialogue sobre o que está acontecendo no País e o que significa construir consensos, tanto sobre o candidato como em relação à questão programática”, afirmou Berzoini, também fazendo um aceno ao . A pré-candidata do PCdoB à Presidência é , mas uma ala do partido prefere fazer um acordo com Ciro.