title: Zelotes mira empresa que teve multa de R$ 650 milhões extinta no Carf
date: 26/07/2018
text: 
PF realizou busca e apreensão em endereços do economista Roberto Giannetti da Fonseca, ligado ao PSDB, e do ex-secretário de Comércio Exterior no governo Dilma, Daniel Godinho, suspeitos de atuar em favor de siderúrgica
BRASÍLIA - , a Polícia Federal realizou busca e apreensão , agora , e do ex-secretário de Comércio Exterior no governo Dilma Rousseff (PT), Daniel Godinho.  Os dois são suspeitos de atuar , com sede em Santo André (SP), em processo no  que extinguiu uma multa de R$ 650 milhões – em valores atualizados. Iniciada em 2015, a Zelotes revelou um esquema de sonegação fiscal por meio de fraudes em julgamentos no Carf, tribunal que avalia recursos a autuações do Fisco. De acordo com as investigações, grandes empresas com dívidas com a Receita se valiam de escritórios de consultoria e advocacia para efetuar pagamentos indevidos a conselheiros e ex-conselheiros da corte fiscal com o objetivo de anular ou diminuir os valores das multas. Segundo o MPF, a fase desta quinta-feira, 26, foi a última.  Esse modus operandi, segundo o procurador Frederico Paiva, foi utilizado no caso da Paranapanema. Após ser autuada pela Receita, em 2007, a siderúrgica foi a julgamento no Carf em 2014. Mesmo com um assessoria jurídica já contratada e atuando no processo, a empresa contratou a Kaduna Consultoria, de Giannetti da Fonseca, por R$ 8 milhões. Desse total, diz o procurador, cerca de R$ 2,3 milhões ficaram com o economista e o restante foi dividido entre o escritório Rodrigues e Advogados e a consultoria Green Century. O escritório tem como sócio o advogado Edison Rodrigues, ex-presidente do Carf, e sua filha, Meigan Sack, à época conselheira da corte. A consultoria, por sua vez, tem como sócio Vladimir Spindola, já denunciado por suspeita de operar interesses de grandes empresas no Carf. As duas empresas repassaram, segundo o MPF, parte dos valores a ex-conselheiros do Carf que participaram do julgamento e votaram de forma favorável aos interesses da Paranapanema. Três deles, Luciano Almeida Moraes, Mércia Trajano e Daniel Gudino, também foram alvos de busca e apreensão. Para os investigadores, “o real objetivo (dos repasses) era assegurar e preestabelecer, de forma ilícita, o resultado do julgamento final (favorável ao contribuinte) do aludido processo administrativo fiscal no Carf”. Na decisão em que autoriza a busca e apreensão contra o economista, o juiz federal Vallisney de Souza Oliveira afirma que trocas de mensagens e transferências de valores entre os alvos da Zelotes indicam que Giannetti da Fonseca participou do esquema ilícito que fraudou o julgamento no Carf e que ele atuava como “ligação entre a Paranapanema e os investigados Vladimir Spindola e Meigan Sack, os quais articulavam junto ao Carf para possibilitar o julgamento favorável a esta última empresa de forma indevida”. Então secretário executivo da Secretaria de Comércio Exterior, Daniel Godinho, de acordo com o MPF, foi flagrado em “conversas suspeitas” com o advogado Vladimir Spindola. Além disso, Godinho aparece em uma mensagem enviada pelo economista Giannetti da Fonseca para um representante da Paranapanema. De acordo com a mensagem, o então secretário se empenharia “sobre esse caso junto ao Ministério da Fazenda e à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN) sobre a inconveniência de recorrer da decisão tomada pela Carf”. Ao autorizar as buscas solicitadas pelo MPF, o juiz Vallisney de Souza Oliveira apontou que o fluxo de comunicações entre os suspeitos e a realização de transferências de valores entre os envolvidos, indicam “que todos os alvos” das buscas realizadas pela PF atuavam para “propiciar, ilicitamente, a desconstituição do crédito tributário referente à Paranapanema”. A siderúrgica Paranapanema informou, por meio de nota, que não foi notificada da 10.ª e última fase da Operação Zelotes, assim como seus administradores e gestores atuais. “A companhia repudia quaisquer atos de ilegalidade e conta com rigorosas políticas de controle e conformidade, que têm sido permanentemente aprimoradas”, afirmou.  A consultoria Kaduna e o economista Roberto Giannetti da Fonseca declararam que estão abertos a “prestar qualquer informação e a colaborar integralmente com a Justiça Federal para elucidação de qualquer fato relacionado à investigação”.  Giannetti afirmou que “aqueles que o conhecem sabem que ele sempre se pautou pelos princípios éticos e legais no relacionamento com seus clientes e com as autoridades públicas, sendo totalmente infundadas as suspeitas levantadas contra si e sua empresa”. A consultoria Green Century, de Vladimir Spíndola, informou que foi formalmente contratada. “Em decorrência do compromisso firmado, prestou serviços jurídicos, emitindo notas fiscais e recolhendo os tributos dos valores recebidos.”   A nota da consultoria Green Century diz que chama atenção o advogado Vladimir Spíndola, dono da consultoria, ter sido alvo de nova busca e apreensão sobre os mesmos fatos da primeira busca, em 8 de outubro de 2015.  Na ocasião, de acordo com a nota, Spíndola apresentou nove pastas de documentos ao Ministério Público Federal e à Polícia Federal. Segundo ele, a PF devolveu todo o material há dois anos, após não ter visualizado a prática de crime. A reportagem não conseguiu localizar o escritório Rodrigues, ex-conselheiros do Carf e o ex-secretário de Comércio Exterior do governo Dilma Daniel Godinho. O Ministério da Fazenda informou, por nota, que nenhum dos gestores do órgão, conselheiros ou servidores que tiveram nome citado na operação estão mais em atividade no órgão.