title: Contrariando partidos, Paulinho mantém esperança de definição para o Centrão
date: 10/07/2018
text: 
Grupo se reúne nesta quarta-feira para discutir qual candidatura à Presidência pretende apoiar nas eleições 2018
O presidente do , deputado Paulo Pereira da Silva (SP), o Paulinho da Força, se mostrou confiante de que a reunião dos partidos do centrão agendada para quarta-feira, 11, em Brasília, possa resultar em um encaminhamento sobre qual candidatura à Presidência o grupo pretende apoiar nas . "A expectativa é que a gente possa chegar a um entendimento, até porque estamos próximos da data das convenções", disse Paulinho, notando que Brasília deve se esvaziar após votada a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), o que está previsto para esta semana. "Por isso quero ter resolvido isso logo. Depois falar com os deputados fica mais difícil", disse. Apesar das declarações de Paulinho, os demais partidos do centrão indicam que a reunião pode chegar ao fim sem uma decisão. Em entrevista, o presidente do ,  disse que a definição entre  () e  () deve sair na segunda quinzena de julho. Nos bastidores, o senador piauiense tem defendido um apoio do grupo a Ciro.  Já um integrante da executiva do , que realiza um encontro separado na quarta-feira, disse que o partido ainda precisa "aparar arestas" e acertar detalhes como a forma como essa escolha será feita - se por uma decisão da executiva ou uma votação ampliada com a presença de deputados, senadores e outros dirigentes. No , que tem dado sinais de que pode rachar com o grupo caso este opte pelo ex-governador do Ceará, os deputados também realizam um encontro separado antes da reunião do centrão. A ideia é tirar uma posição para levar ao encontro.