title: Trump culpa Obama e democratas por interferência russa na eleição de 2016
date: 18/02/2018
text: 
Presidente americano é criticado por republicanos e democratas após dizer que massacre em escola da Flórida ocorreu porque FBI perdeu tempo com investigação sobre a Rússia e não percebeu os sinais dados pelo atirador Nikolas Cruz
WASHINGTON - Em uma série de mensagens postadas ontem no Twitter, o presidente dos EUA, , culpou o ex-presidente Barack Obama e os democratas pela interferência da Rússia nas eleições presidenciais de 2016. Trump também criticou o FBI por “perder tempo com a investigação sobre a Rússia e ignorar os sinais do atirador da Flórida”.  “Obama era presidente, sabia da ameaça e não fez nada”, escreveu Trump, que agradeceu ao deputado democrata Adam Schiff por ter feito a mesma crítica. Trump garantiu novamente que não houve conluio entre a sua campanha e o governo russo e atacou os democratas, lembrando que “a única conspiração” foi entre a Rússia, Hillary Clinton e o Comitê Nacional Democrata. Pela primeira vez, . “Muito triste que o FBI perdeu todos os sinais mandados sobre o atirador da escola da Flórida. Isso é inaceitável”, escreveu. “Eles perderam muito tempo tentando provar uma conspiração russa com a campanha.” A crítica de Trump veio , que matou 17 pessoas em uma escola de Parkland, na Flórida, na semana passada. Alguns republicanos aproveitaram o erro para pedir novamente a cabeça de Chris Wray, diretor do FBI.   “O erro do FBI em não evitar o ataque é inaceitável”, disse Rick Scott, governador da Flórida. “O diretor do FBI tem de renunciar.” Bernard Kerik, ex-comissário de polícia de Nova York durante o mandato de Rudy Giuliani, também disse que o FBI “desperdiçou recursos” com a investigação sobre a Rússia. No entanto, muitos analistas e políticos - republicanos e democratas - viram as críticas de Trump à ação do FBI na Flórida como um novo pretexto para demitir Wray justamente em razão das investigações sobre a interferência russa na eleição presidencial de 2016. “O erro do FBI na Flórida e a investigação sobre a Rússia são coisas diferentes”, disse o senador republicano Tim Scott no programa Face the Nation, da rede CBS. John Kasich, governador republicano de Ohio, também criticou o presidente. “A declaração é um absurdo”, afirmou ele em entrevista ao programa State of the Union, da CNN. Ao todo, Trump disparou tuítes contra Hillary, Obama, os democratas e o FBI durante nove horas de sua mansão em Mar-a-Lago, na Flórida. “Estão morrendo de rir em Moscou”, escreveu o presidente. “Se o objetivo da Rússia era criar a discórdia, eles conseguiram.” Na contramão da Casa Branca, o conselheiro de Segurança Nacional dos EUA, o general Herbert Raymond McMaster, reconheceu no fim de semana que há evidências de uma trama russa para interferência na eleição americana de 2016. “Como vocês podem ver com a acusação do FBI, as evidências agora são realmente irrefutáveis”, disse.  Ontem, Trump respondeu ao conselheiro. Ele até reconhece a interferência russa, mas diz que não foi beneficiado. “Ao general McMaster esqueceram de dizer que os resultados da eleição de 2016 não foram afetados e nem mudados pelos russos, que a única conspiração foi entre a Rússia e a corrupta Hillary Clinton e os democratas”, escreveu Trump. 