title: Roseana Sarney apoia campanha 'Lula Livre'
date: 28/06/2018
text: 
Pré-candidata ao governo nas eleições 2018, ela lembrou a relação pessoal que mantém com o ex-presidente
A ex-governadora do Maranhão  (), pré-candidata ao governo nas , manifestou apoio à campanha “ Livre” nesta quinta-feira, 28, por meio de suas redes sociais. Ela postou uma foto na qual aparece recebendo um abraço do ex-presidente, condenado e preso pela , com a frase “o Maranhão está com Lula, eu também estou”, o comentário “a luta de Lula por Justiça também é nossa!” e a hashtag #LulaLivre. Ao , Roseana lembrou a relação pessoal que mantém com o ex-presidente. “Lula é meu amigo pessoal. Eu não abandono amigo, por mais difícil que seja a situação dele. Enquanto houver recurso possível na Justiça, estarei com ele nessa luta. E, no dia que não houver mais possibilidade de recurso, continuarei sendo amiga e grata por tudo o que ele fez pelo Maranhão”, disse a ex-governadora.  Embora hoje o  e o  estejam em campos opostos, Roseana foi líder do governo Lula no Senado e recebeu forte apoio do governo federal em seus dois últimos mandatos como governadora.   Pesquisas internas dos partidos políticos mostram que o apoio ao ex-presidente alcança mais da metade do eleitorado maranhense e a vinculação ao nome do petista pode ser fundamental na disputa contra o atual governador,  (), que tem feito a defesa e chegou a visitar Lula nas carceragem da Polícia Federal, em Curitiba, onde cumpre pena de 12 anos e um mês de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Assessores de Roseana lembram que o Maranhão registrou uma das menores taxas de desemprego da história, 5%, no final de 2013.