title: PT com a Nicarágua
date: 26/07/2018
text: 
Atitude de Ortega, ditador brutal e assassino cruel, ao fazer ouvidos de mercador aos pedidos de esclarecimento do governo brasileiro sobre morte de médica pernambucana em Manágua, tem absurdo apoio do PT
Não se pode, de fato, esperar um resultado positivo da pressão que o governo brasileiro tem feito em Manágua para obter esclarecimentos que são necessários e até urgentes das autoridades da Nicarágua a respeito da morte da médica pernambucana Rainéya Lima, fuzilada quando dirigia o caso de volta para casa, mas é preciso que aja com firmeza protestando e pressionando. O presidente Temer age corretamente quando diz que o Brasil não descansará enquanto não for informado das circunstâncias do atentado e a sociedade chocada com a brutalidade do episódio e com o cinismo do tiranete Daniel Ortega, cujo governo é contestado no país e fora, está chocada com o apoio dos aliados do PT. Este é meu comentário no Estadão Notícias, no Portal do Estadão desde as 6 horas da quinta-feira 26 de julho de 2018.