title: Por falta de investimentos, governo pode retomar concessões Rio-Juiz de Fora e Transnordestina
date: 27/07/2018
text: 
Governo iniciou dois processos que poderão levar à cassação das concessões do trecho da BR-040 entre o Rio de Janeiro e Juiz de Fora (MG) e da ferrovia Transnordestina
O governo iniciou formalmente esta semana dois processos que, no limite, poderão levar entre o Rio de Janeiro e Juiz de Fora (MG), hoje com a Concer,. Em ambos os casos, foram instaladas comissões que irão apurar se houve descumprimento dos contratos, num prazo de 120 dias. A punição administrativa máxima prevista nesses casos é a chamada caducidade, ou seja, a retomada do empreendimento pelo governo. Responsável pela fiscalização dos contratos, a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) não detalhou quais investimentos deixaram de ser realizados. Ela informou que as apurações são sigilosas. Em nota, a Concer afirmou que cumpre o contrato "dentro das limitações impostas unilateralmente pelos elevados créditos que tem a receber da União." Ela acrescenta que a União descumpre o contrato de concessão desde dezembro de 2014, pela falta de repasse de recursos para realizar as obras da nova subida da serra, fato que impede sua conclusão. "Mesmo assim, a Concer mantém os serviços de manutenção e operação da rodovia". A concessionária acredita ter argumentos sólidos a apresentar em sua defesa, diz a nota. E acredita ser necessário reequilibrar o contrato para destravar investimentos. O contrato da Concer vence em 2021. O governo já estuda sua licitação, a ser realizada no final de 2019. No caso da Transnordestina, o que está em análise pela ANTT é a chamada Malha Nordeste, que está em operação e é remanescente da Rede Ferroviária Federal. O processo não diz respeito à linha que está em construção há uma década.