title: Governo chegou à conclusão de votar reforma da Previdência neste ano, diz Meirelles
date: 09/11/2017
text: 
Em Brasília, presidente Michel Temer negou a possibilidade de editar medidas provisórias para incorporar pontos que podem ser excluídos do texto atual
BRASÍLIA - O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, repetiu que na reunião desta quinta-feira, 9, na residência oficial da Câmara dos Deputados os líderes na Casa chegaram à conclusão para que se vote a Reforma da Previdência ainda este ano. "Não pude participar pela manhã da abertura deste evento porque estava na reunião sobre a Reforma da Previdência, que é um tema crucial para o País. E chegou-se à conclusão de se votar de fato a reforma neste ano", afirmou, ao iniciar apresentação na 5º Conferência Internacional sobre Concorrência dos BRICS, organizado pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade).  Durante evento no Palácio do Planalto, o presidente Michel Temer também aproveitou para falar sobre a reforma. Ele nega a possibilidade de editar medidas provisórias para incorporar pontos que podem ser excluídos na atual reforma da previdência, que está em negociação com parlamentares. Questionado se o governo poderia colocar algum ponto da reforma da previdência por meio dessas medidas, ele acenou negativamente. Ao ser indagado se "de jeito nenhum", ele disse: "Não". 