title: PT de Pernambuco contraria Executiva Nacional e define Marília como pré-candidata ao governo
date: 02/08/2018
text: 
Dos 251 delegados presentes no encontro, 230 indicaram a vereadora para concorrer ao cargo pela sigla nas eleições 2018 – 20 votaram contra e um se absteve
RECIFE - O diretório estadual do  contrariou a Executiva Nacional do partido e aprovou, na noite desta quinta-feira, 2, a opção pela candidatura própria ao governo do Estado nas . Dos 251 delegados presentes no encontro, no Recife, 230 indicaram a vereadora  para concorrer ao palácio Campo das Princesas pela sigla – 20 votaram contra e um se absteve. .   na quarta-feira, 1º, que estabeleceu a neutralidade do  nas  – o que  do ,  – e apoio “cruzado” em Pernambuco e Minas Gerais. Pelo trato, o PT de Pernambuco retiraria a candidatura de Marília e apoiaria a reeleição do governador  (PSB). Em troca, o ex-prefeito de Belo Horizonte  desistiria de tentar o governo de Minas e o PSB declararia apoio à reeleição do governador  (PT). Tanto Marília quanto  e afirmaram que . À tarde, a neta do ex-governador Miguel Arraes  disse que “será candidata ao governo de Pernambuco” e que isso não configura um posicionamento “subversivo” nem afronta as hierarquias do partido. A declaração foi dada momentos antes do encontro estadual do PT em um hotel da zona sul do Recife para definição da tática-eleitoral da sigla no Estado. O encontro durou cerca de 4 horas e aconteceu sob clima de tensão e bate-boca. O senador , um dos principais articuladores da aliança com o PSB, foi chamado de "golpista" por apoiadores de Marília. "Você acha que tem alguma decisão que seja tomada no PT sem a autorização de Lula?", rebateu o senador.  A ata do encontro será enviada para o Diretório Nacional, que se reúne nesta sexta-feira, 3, em São Paulo. Após o resultado, Marília disse que era uma resposta para o Brasil. "É uma grande vitória não só para militância do PT, mas para o povo de Pernambuco que se sentiu representado. Agora vamos acompanhar o Diretório Nacional, estou confiante", afirmou. 