title: Mais de 500 crianças imigrantes nos EUA foram devolvidas a suas famílias
date: 24/06/2018
text: 
Mas outros 2.053 menores permanecem aos cuidados do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos EUA
 WASHINGTON - Funcionários do Departamento de Segurança Nacional informaram neste domingo que 522 crianças separadas de seus pais  foram reintegrados às suas famílias nos Estados Unidos. Mas outros 2.053 menores permanecem aos cuidados do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos. No sábado, o Departamento de Segurança Interna disse que tinha um processo “bem coordenado”, diante das críticas dos advogados de pais e crianças que disseram ter visto pouca evidência de um sistema organizado. “O governo dos EUA sabe a localização de todas as crianças sob sua custódia e está trabalhando para reuni-las com suas famílias”, disse o DHS. Os novos detalhes foram divulgados depois de mais de dois meses de confusão sobre como os pais migrantes detidos – que são transferidos de uma instalação para outra, administrados por diferentes agências governamentais – seriam reunidos com seus filhos, que são enviados a abrigos e casas espalhadas pelo país. Segundo o DHS, o governo Trump tem um processo de como os pais seriam reunidos com seus filhos “para fins de remoção” ou deportação. O processo de deportação pode levar meses para ser concluído, e a ficha informativa não diz se pais e filhos se reuniriam no período intermediário.   Legisladores americanos mencionaram neste domingo a necessidade de uma solução mais de longo prazo. O Congresso não aprovou até agora dois projetos de lei apresentados pela maioria republicana. Ao tentar conter o fluxo de dezenas de milhares de migrantes da América Central e do México que chegam à fronteira sul todos os meses, Trump ordenou no começo de maio que todos os adultos que entrassem no país de forma irregular fossem presos e seus filhos separados deles.  Depois que as imagens de crianças confinadas provocaram uma onda de indignação no país e no mundo, Trump pôs fim à prática da separação, mas continuou com seu discurso linha dura sobre a imigração. O presidente considera esse tema crucial antes das eleições legislativas de meio de mandato, que vão ocorrer em novembro.   