title: ‘Soube que está havendo muita corrupção’
date: 06/09/2017
text: 
Em interrogatório nesta quarta-feira, 6, o ex-ministro Antonio Palocci disse que, em 2007, o então presidente Lula o questionou sobre práticas ilícitas na Petrobrás
Interrogado pelo juiz federal Sérgio Moro, na Operação Lava Jato, nesta quarta-feira, 6, o ex-ministro Antonio Palocci afirmou que, em 2007, o então presidente Lula o questionou sobre corrupção na Petrobrás. ‘Eu soube que na área de Serviços, de Abastecimento está havendo muita corrupção’, teria dito Lula na época. desde setembro de 2016. O ex-ministro, que , está tentando fechar um acordo de delação premiada.O Ministério Público Federal aponta neste processo que propinas pagas pela Odebrecht chegaram a R$ 75 milhões em oito contratos com a estatal. Este montante, segundo a força-tarefa da Lava Jato, inclui um terreno de R$ 12,5 milhões para Instituto Lula e cobertura vizinha à residência de Lula em São Bernardo de R$ 504 mil.Antonio Palocci disse a Moro no interrogatório que ‘a Odebrecht, em particular, tinha uma relação fluida com o governo em todos os aspectos’.“Diria partindo dos aspectos de realização de projetos assim como participação em campanhas. As participações em campanhas se davam de todas as maneiras, a maior parte com caixa 1, mas o caixa 1 muitas vezes originário de atitudes e de contratos ilícitos”, afirmou.Moro perguntou a Palocci se ele teria exemplos de ‘contratos ilícitos que eventualmente geraram créditos’.Palocci respondeu. “Ah, diversos. Os da Petrobrás quase todos geraram créditos.”O ex-ministro disse que ‘tinha conhecimento disso’. “Não participei de todos, Dr, porque a Petrobrás não era minha área de atuação direta, mas conhecia a relação da Odebrecht com a Petrobrás, os ilícitos da Petrobrás. Na área de Serviços, na área de Abastecimento e na área Internacional eram bastante conhecidos na época e eu os conhecia.”“Como funcionava”, questionou Moro.