title: China vai impor tarifas de até 34% ao frango brasileiro
date: 08/06/2018
text: 
Medida deve prejudicar os negócios externos de gigantes nacionais de alimentos como a Seara, controlada pela JBS, e a BRF, dona das marcas Sadia e Perdigão
PEQUIM - A China vai impor tarifas para o frango de corte brasileiro a partir deste sábado, 9, afirmou o Ministério do Comércio do país após descobrir, em uma decisão preliminar, que a indústria doméstica foi substancialmente prejudicada pelas importações de produto brasileiro. As medidas devem prejudicar os negócios externos de gigantes nacionais dos alimentos como a Seara, controlada pela JBS, e a BRF, dona das marcas Sadia e Perdigão. A decisão chega num momento difícil para a indústria do frango no Brasil, que ainda se recupera de um recente escândalo de segurança alimentar. E também ocorre enquanto os Estados Unidos pressionam para recuperar acesso ao mercado chinês de frango, dentro das atuais discussões de tarifas comerciais. Em fevereiro, o Ministério do Comércio da China removeu uma tarifa sobre frangos importados dos EUA.  O presidente americano, Donald Trump, tem imposto tarifas a produtos de diversas partes do mundo, mas elegeu o superávit comercial chinês como alvo prioritário das mudanças que a Casa Branca está fazendo em sua política comercial. Empresas chinesas que compram frango brasileiro serão obrigadas a fazer depósitos, em dinheiro, de 18,8% a 34,4% do valor das aquisições, frisou o ministério em um comunicado. Segundo a decisão, a penalidade impostas à Seara ficará em 18,8%, enquanto o depósito exigido da BRF será de 25,3%.    “Durante o período da investigação de danos, a quantidade de produtos importados e a participação de mercado brasileira continuou a crescer, enquanto os preços de produtos domésticos similares foram drasticamente reduzidos, causando sérios danos a indústrias domésticas”, disse o ministério. O governo afirmou que, ainda que exista uma tendência positiva em algumas regiões para a indústria doméstica, os preços de venda e os lucros caíram, enquanto os estoques subiram, fazendo o setor operar no prejuízo.