title: Eletrobrás assumirá 'bilhões' em dívida para vender distribuidoras, diz secretário
date: 07/11/2017
text: 
Como contrapartida, estatal poderá assumir uma fatia de até 30% nessas cessionárias no futuro, conforme modelo definido pelo BNDES
A estatal Eletrobrás vai assumir dívidas de suas distribuidoras de eletricidade para conseguir privatizar as empresas, e uma decisão sobre o tema deverá ser tomada em breve em reunião do Conselho do Programa de Parcerias de Investimentos (PPI), disse à Reuters nesta terça-feira, 7, o secretário-executivo do Ministério de Minas e Energia, Paulo Pedrosa. A venda dessas seis distribuidoras, que operam no Norte e Nordeste, está prevista para até abril de 2018, antes da desestatização da Eletrobrás como um todo, que o governo projeta para até o final do primeiro semestre do próximo ano. Pedrosa adiantou que, como contrapartida por assumir os débitos, a Eletrobrás poderá assumir uma fatia de até 30% nessas distribuidoras no futuro, conforme modelo definido pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que tem apoiado o processo de privatização. “Vai sair uma resolução do PPI e a partir daí o processo segue adiante. Já deve constar as condições que o BNDES estabeleceu para a venda das distribuidoras e as dívidas que a Eletrobrás vai ter que transferir para a holding”, explicou Pedrosa. Ele não quis citar valores, mas afirmou que essas dívidas estão “na casa dos vários bilhões (de reais)”.  “O processo permite que a Eletrobrás converta em até 30% de capital nas empresas, mas isso lá na frente”, explicou. Segundo ele, a reunião do PPI para decidir sobre o tema pode acontecer ainda nesta semana, em caráter extraordinário. A Reuters publicou em setembro, com informação de uma fonte, que a Eletrobrás provavelmente precisaria assumir prejuízos na venda das distribuidoras. Essas subsidiárias são responsáveis pelo fornecimento de energia no Acre, Alagoas, Amazonas, Rondônia, Roraima e Piauí. As empresas enfrentam fortes prejuízos anuais, e em 2016 a estatal decidiu que não renovaria a concessão dessas empresas para tentar vendê-las. O presidente Michel Temer publicou nesta terça-feira,7 , um decreto com regras para a privatização de distribuidoras de energia estatais, que deverá guiar o processo nas empresas da Eletrobrás. Um projeto de lei com pontos associados à venda das distribuidoras também deverá ser enviado ao Congresso em breve, disse Pedrosa. A privatização das distribuidoras deverá acontecer em um modelo pelo qual vencerá a disputa o investidor que se oferecer a assumir as concessões com o menor aumento de tarifas para os consumidores, conforme já dito anteriormente pelo governo.