title: Explicações da Nicarágua sobre morte de brasileira são 'insuficientes', diz Aloysio
date: 27/07/2018
text: 
Chanceler brasileiro disse que governo de Daniel Ortega ainda não informou a Brasília quem teria sido o autor do disparo, o calibre da arma e as circunstâncias em que a estudante de medicina Raynéia Gabrielle Lima foi morta na segunda-feira
JOHANNESBURGO - O Brasil considerou "extremamente insuficientes" as informações dadas pela  sobre a morte a tiros da estudante universitária  em meio aos protestos contra o presidente , afirmou nesta sexta-feira, 27, o chanceler Aloysio Nunes Ferreira. Depois da morte de Raynéia, estudante de medicina de 32 anos, na segunda-feira, Brasília convocou a embaixadora nicaraguense no País para receber informações sobre o caso e, pouco depois, chamou para consultar seu embaixador em Manágua. Na quinta-feira, o presidente Michel Temer afirmou que o . "As informações entregues . A informação repassada pelo governo da Nicarágua é que (o autor do disparo) foi um segurança privado", disse Nunes à estatal Agência Brasil em Johannesburgo, onde ele participou de uma cúpula das potências emergentes . "Quem foi (que atirou)? Qual foi o calibre da arma? Em que circunstâncias ocorreu? Não houve até o momento um esclarecimento deste episódio e vamos insistir, porque nos parece um assunto absolutamente inaceitável", enfatizou o diplomata. Raynéia, que estava no último ano do curso de medicina, foi baleada quando dirigia seu carro no sudoeste de Manágua , segundo informações do reitor da Universidade Americana (UMA) de Manágua, Ernesto Medina, onde ela estudava. Segundo testemunhas, os diparos contra o veículo da jovem foram feitos por paramilitares. Ela foi levada ao hospital, mas morreu durante a madrugada em decorrência de "ferimentos fatais", ainda segundo Medina. O chanceler brasileiro reiterou o rechaço do Brasil ao abuso das forças de segurança e de grupos paramilitares que apoiam o governo para , que deixaram mais de 300 mortos desde abril.  