title: Marcio Lacerda desafia PSB nacional e afirma que manterá candidatura
date: 02/08/2018
text: 
Pré-candidato ao governo de Minas convoca filiados do partido à convenção da legenda em BH no sábado para defender postulação
BELO HORIZONTE - O ex-prefeito de Belo Horizonte  () enviou um áudio a delegados de seu partido nesta quinta-feira, 2, afirmando que desafiará a decisão do diretório nacional da sigla e manterá sua postulação ao governo de Minas Gerais.  “Refletindo hoje, dialogando com companheiros mais próximos, decidi manter minha candidatura. Para isso, é muito importante que todos os delegados e todos os apoiadores compareçam à convenção ()”, afirmou Lacerda no áudio. Na quarta-feira, um acordo entre PT e PSB, em nível nacional, determinou que os pessebistas se mantenham neutros no primeiro turno em relação à disputa presidencial. Para isso, Marcio Lacerda teve a candidatura ao governo mineiro retirada para apoiar a tentativa de reeleição de Fernando Pimentel (PT), enquanto no Pernambuco, a pré-candidatura da petista Marília Arraes (PT) foi preterida para apoio dos petistas ao atual governador, Paulo Câmara (PSB). Após ser avisado sobre a decisão pelo presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, na quarta, Lacerda se recusou a ser candidato ao Senado na chapa de Pimentel. O ex-prefeito de Belo Horizonte disse que recebeu a notícia com “indignação, perplexidade, revolta e desprezo”.  “A direção nacional, para impedir a candidatura, precisa de uma resolução da Executiva Nacional, que são mais de 30 membros. E, até agora, não tem nenhuma manifestação formal da direção nacional enviada à direção estadual, que já manifestou a discordância com essa intervenção”, afirmou Lacerda no áudio desta quinta, no qual prometeu ir a Brasília para a convenção nacional do PSB, marcada para domingo, com o objetivo de pleitear a manutenção da candidatura ao governo mineiro.   Lacerda também afirmou que seguirá negociando a formação de alianças, que serão levadas para aprovação da convenção estadual. O ex-prefeito estaria muito próximo de conseguir um acordo com o MDB, com o intuito de criar uma candidatura de “terceira via”.