title: ‘Não podemos perder mais quatro anos’
date: 24/12/2017
text: 
Próximo presidente precisará conciliar agenda de reformas com programas sociais, afirma executivo
O presidente da Telefônica, Eduardo Navarro, classifica a eleição de 2018 como histórica. Para ele, não se trata de eleger um candidato, mas de definir um projeto de País. O executivo diz que o Brasil não pode cair no populismo e eleger um político que “venda ilusão”, mas sim buscar alguém que faça reformas sem abandonar programas sociais. “Não podemos perder mais quatro anos.” Leia, a seguir, os principais trechos da entrevista:           