title: Alckmin pode perder 36% do tempo de TV
date: 19/08/2018
text: 
Ação do MDB quer cancelar convenções de seis partidos coligados com tucano nas eleições 2018
SANTARÉM - O candidato à Presidência  (PSDB) pode perder 36% do seu tempo de propaganda eleitoral gratuita no rádio e na TV caso o pedido feito pelo MDB anule parte da sua coligação nas . Nesta sexta-feira, 17, a campanha do ex-ministro da Fazenda  entrou com uma contestação no  pedindo a invalidação do apoio de DEM, PP, PRB, PR, PTB e Solidariedade ao tucano. .  “Não há nenhuma divergência na coligação. É tapetão puro. Estive em todas as convenções”, disse o tucano após participar de um evento em São Paulo com sua vice,  (PP), na manhã deste sábado. O argumento dos advogados do MDB é de que os partidos registraram em convenção apenas o apoio ao nome de Alckmin sem formalizar o desejo de se coligar com as outras legendas que o apoiam.  Os defensores dos emedebistas alegam que o apoio à coligação tucana deveria constar “expressamente da ata o nome dos partidos coligados, a fim de que se permita aferir objetivamente a confluência das deliberações partidárias”. Por essa interpretação, só dois partidos da chapa cumpriram a exigência: PPS e PSD.  O caso vai ser relatado pelo ministro  que pode deve tomar uma decisão antes do início da propaganda eleitoral, que começa dia 31 de agosto. Atualmente, Alckmin tem sozinho 48% do tempo destinado à propaganda eleitoral. O segundo maior tempo é o do PT, com 20%; seguido de Meirelles com 17%. Em termos práticos, o tucano apareceria sozinho por 5 minutos e 32 segundos dos 12 minutos e 30 segundos reservados para a apresentação dos candidatos à Presidência.   Em evento na manhã deste sábado na sede do PHN, em São Paulo, Alckmin negou que esteja sendo apoiado pelo presidente . “Não tem apoio nenhum. O Temer nem gosta de mim, principalmente depois que a bancada do PSDB na Câmara votou pela investigação contra ele.” Além disso, para Alckmin, o apoio de Temer a ele não faz sentido porque o partido do presidente, o MDB, tem candidato, o ex-ministro da Fazenda. Na semana passada, em entrevista, Temer disse enxergar seu governo na candidatura do tucano. “Se você dissesse: ‘quem o governo apoia?’. Parece que é o Alckmin, né?”.