title: Austrália se nega a aconselhar Trump sobre regulamentação de armas
date: 24/02/2018
text: 
A atual e restrita lei australiana sobre armamento é referência internacional; país fez alterações após ataque a tiros em 1996 matar 35 pessoas
MELBOURNE - O primeiro-ministro australiano, Malcolm Turnbull, não vai aproveitar sua viagem aos EUA para aconselhar o presidente norte-americano Donald Trump sobre o controle das armas. As sugestões australianas seriam importantes porque o país já tem uma política regulatória  - e de sucesso - sobre o uso de armas.   Hoje um modelo para muitos governos, a regulamentação do direito ao porte de armas pela população civil foi feita em 1996, quando um grande ataque a tiros deixou 35 mortos na cidade de Port Arthur.  A Austrália baniu todos os rifles e pistolas  semiautomáticos e organizou um sistema bastante restritivo quanto ás licenças para ter o controle. "Não pretendo fornecer conselhos políticos ou policiais", falou Turnbull ao lado de Trump na Casa Branca.  O assunto sobre a regulamentação das armas veio  novamente à tona nos EUA a partir do dia 14 de fevereiro, . Ele portava um rifle AR-15, semiautomático, que foi comprado e registrado legalmente.  Desde então a sociedade norte-americana está pedindo mudanças na lei e na atitude política em relação ao assunto.  Mas a resposta da classe política, cheia de governantes financiados pelo lobby armamentista, está sendo menor da que se esperava.   O objeto seria um meio de defesa, mas os docentes já se posicionaram contra a ideia.  /