title: Chefe de agência antidrogas dos EUA renuncia após discordância com Trump
date: 27/09/2017
text: 
Rosenberg era um remanescente do governo do ex-presidente democrata Barack Obama, e a expectativa era que, cedo ou tarde, fosse substituído por um aliado do magnata republicano
WASHINGTON - O chefe da DEA, a agência antidrogas dos Estados Unidos, deixará o cargo no final desta semana, depois de divergências com o presidente Donald Trump nos últimos meses - disse uma porta-voz da agência nesta quarta-feira, 27. A renúncia de Chuck Rosenberg "será efetiva em 1º de outubro", disse a porta-voz Katherine Pfaff. A saída de Rosenberg - conhecido por sua proximidade com o ex-chefe do FBI (a Polícia Federal americana) James Comey, demitido em maio por Trump - não provoca grande surpresa. Rosenberg era um remanescente do governo do ex-presidente democrata Barack Obama, e a expectativa era que, cedo ou tarde, fosse substituído por um aliado do magnata republicano. A situação de Rosenberg, um ex-procurador que dirige a DEA desde 2015, parece ter ficado insustentável desde julho, quando condenou energicamente observações do presidente. Trump sugeriu, publicamente, que a Polícia fosse mais incisiva nos interrogatórios de suspeitos, dando um sinal verde implícito às más práticas com os detidos. Em um e-mail enviado aos funcionários da DEA, Rosenberg acusou Trump, abertamente, de "tolerar o mau comportamento da Polícia". "Nosso dever é falar quando algo for anormal", disse. A Casa Branca tem sido acusada de ingerência política no funcionamento do Departamento de Justiça, ao qual a DEA está subordinada e que, em tese, deve trabalhar de forma independente.