title: ‘Planos para Eletrobrás continuam’, diz Marun
date: 17/04/2018
text: 
O ministro afirmou que o governo mantém a disposição de editar um decreto para permitir a análise da venda da estatal, mas que decisão final cabe ao Congresso
BRASÍLIA - O ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun, afirmou ontem, após reunião com o ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, que o governo mantém a disposição em editar um decreto ou “outro dispositivo” para permitir a continuação de análises e estudos técnicos para a privatização da Eletrobrás, mas que a decisão final sobre a operação cabe ao Congresso. “O decreto deixará claro que a capitalização só irá ocorrer após autorização pelo parlamento, mas acreditamos ser necessário para a continuidade das análises e estudos. Não vamos ultrapassar o Congresso”, afirmou.    Questionado se haveria a necessidade de mudar a composição da comissão especial na Câmara que analisa o projeto de lei da privatização da empresa, Marun disse acreditar que isso não será necessário e enfatizou que esse tema não foi tratado na reunião com Guardia. Marun disse que haverá reunião no Tribunal de Contas da União (TCU) para discutir o leilão das que são controladas pela Eletrobrás e que devem ir a leilão antes da capitalização da empresa.