title: ‘Estado’ tem cobertura multiplataforma
date: 21/08/2018
text: 
Leitores da edição impressa e das plataformas digitais terão acesso a informações exclusivas e ao conteúdo de análises e debates produzidos sobre as eleições 2018
O tem uma cobertura multiplataforma das , com informações exclusivas, análises aprofundadas e pesquisas, além de debates com os principais candidatos à Presidência e ao governo de São Paulo. Correspondentes fixos em cinco Estados (RS, PR, MG, BA e PE) complementarão o leque de informações à disposição dos leitores. Esse trabalho vai envolver vários produtos do  na edição impressa e na área digital. Além do portal , o conteúdo poderá ser conferido em blogs, podcasts, Stories e WhatsApp. O , serviço de notícias em tempo real da Agência Estado, também trará aos seus assinantes informações sobre a corrida eleitoral. Exemplo do esforço para traduzir os bastidores da política, o site  estreou em março, enquanto a série  mostrou a influência de grupos organizados no resultado das votações no Parlamento.  Repórteres vão acompanhar diariamente, em vídeo, a rotina dos principais candidatos à Presidência da República. Cada um deles terá ao menos um “carrapato” exclusivo. Além disso, em associação com o Ibope e a TV Globo,. Estão previstos também sabatinas e debates com os principais presidenciáveis (a partir do dia 27 deste mês) e com os candidatos ao Palácio dos Bandeirantes (setembro). Para evitar a disseminação das fake news, o jornal mantém o  (blog para checagem de fatos) e participa do Projeto Comprova, coalizão de 24 veículos brasileiros cuja tarefa é combater a desinformação nas eleições deste ano.    Repórteres do  acompanham diariamente em vídeo a rotina e a agenda dos principais candidatos à Presidência da República: Geraldo Alckmin (PSDB), Jair Bolsonaro (PSL), Marina Silva (Rede), Ciro Gomes (PDT) e o candidato do PT. Cada um dos candidatos terá ao menos um repórter exclusivo   organiza conteúdo das eleições 2018, que terá perfil dos candidatos à Presidência e ao governo de São Paulo, além da ficha de todos os candidatos das eleições, com base nos dados divulgados pelo TSE.   Desde julho, temos  produzida por correspondentes em 5 Estados: RS, PR, MG, BA e PE. O foco aqui é a cobertura estadual. Todo o conteúdo está reunido .   Núcleo de dados do  vai publicar, ao longo da eleição, reportagens que retratem e expliquem os números do pleito de outubro.     Série publicada em quatro capítulos que mostrou como grupos de , do , da  e dos  atuam no Congresso.   A Construção Das Candidaturas O Brasil Real – Desafios Do Próximo Presidente O Brasil Que Se Candidata 2018 Marca O Fim Da Nova República? A Eleição Na Esteira Da Lava Jato   Ao longo da eleição, Estado fará pesquisas eleitorais para presidente e governador de São Paulo em parceria com o Ibope e TV Globo.  Série de entrevistas com economistas dos presidenciáveis organizada pelo Estado       11/9. José Marcio Camargo (Henrique Meirelles) 18/9. Mauro Benevides (Ciro Gomes) 21/9. Persio Arida (Geraldo Alckmin) 3/10. Paulo Guedes (Jair Bolsonaro)  Série de entrevistas com os candidatos à Presidência da República organizada pelo .      6/9. Geraldo Alckmin (PSDB)  Primeiro turno 9/9, às 18h: candidatos à Presidência 16/9, às 19h: candidatos ao governo de São Paulo Segundo turno 14/10, às 18h: candidatos à Presidência 21/10, às 18h: candidatos ao governo de São Paulo   Newsletter enviada aos leitores de segunda à sexta-feira, às 20h, que reunirá o conteúdo mais relevante publicado pelo portal Estadão ao longo do dia. Privilegiaremos conteúdos produzidos em diversas plataformas (podcasts, vídeos, reportagens e análises), além de divulgar eventos realizados pelo jornal que tenham como foco as eleições 2018.   É o  do . Estreou em junho e já recebeu mais de 47 mil mensagens de leitores por WhatsApp (na média, são 500 por dia).   Trata-se de uma , para combater a desinformação nas eleições 2018.  Em três boletins diários, o leitor recebe as principais notícias sobre as eleições. Para participar, basta adicionar aos contatos o número (11) 99123 8227 e enviar uma mensagem para ser incluído no grupo. Os leitores só são notificados pelo Estado.  A cobertura de eleições se estenderá à  e à coluna , da jornalista Sonia Racy (). Além disse, teremos análises dos nossos colunistas , ,  e Marcelo de Moraes.   Lançado em março, o  é comandado pelos jornalistas José Fucs, Marcelo de Moraes e Vera Magalhães. Página oferece notícias, entrevistas e análises mais quentes do cenário atual. O site também tem forte presença nas redes sociais, como Facebook e Twitter.  O Conexão Estadão, da Rádio Eldorado, traz as principais notícias do dia sobre as eleições analisadas por jornalistas do , na redação em São Paulo e em Brasília. O programa é distribuído formato de podcasts, no portal do Estadão, e em plataformas como Spotify.  Jornalistas da Rádio Eldorado e do  comentam os principais destaques da corrida eleitoral  Publicamos , de 1 minuto de duração, duas vezes por semana, sobre as eleições  Projeto que usa o Stories, do Instagram, será usado para relatar, de forma mais descontraída, o cenário eleitoral. Os vídeos e fotos são feitos pela equipe do jornal. Além de ter os repórteres comentando reportagens, as chamadas no Instagram mostram o “making of” do jornal.  O  cobriu todas as eleições desde a Proclamação da República e vai relembrar essas histórias que estão no nosso .  Serviço de notícias em tempo real da Agência Estado voltado à cobertura política, trará aos assinantes informações  exclusivas sobre a corrida eleitoral Página Especial Eleições. Reportagens especiais, perfis dos candidatos, propostas e análises. Entrevistas. Rodadas com presidenciáveis e economistas das campanhas, com participação dos leitores. Cobertura regional. O impacto das disputas locais na corrida presidencial. Direto ao Ponto. Todas as tardes, uma análise em vídeo sobre o assunto do dia. Análise Política+. Análises exclusivas e notas de bastidores. Broadcast Político Report. Relatório semanal, analisando os principais acontecimentos da semana. FGV #NasRedes: Em primeira mão, relatórios sobre a repercussão da eleição nas redes sociais.