title: ‘A Previdência é mais importante que a eleição’, diz Trabuco
date: 15/12/2017
text: 
Para o banqueiro, presidente Michel Temer tem capital político para aprovar a reforma no início de 2018
Luiz Carlos Trabuco Cappi, presidente executivo e do conselho de administração do Bradesco, disse ontem que. O banqueiro, que vai anunciar seu sucessor no primeiro trimestre de 2018, acredita que o presidente Michel Temer tem capital político para conduzir a agenda em fevereiro. A seguir, os principais trechos da entrevista.           Se não houver a reforma, teremos um conflito de gerações e não um pacto de gerações. A reforma dá resultados no médio prazo. No curto prazo, sinaliza um comprometimento com os gastos públicos, refletindo imediatamente no valor dos ativos.           