title: Próximo governo deverá combater patrimonialismo, diz Trabuco
date: 03/04/2018
text: 
Para presidente do conselho de administração do Bradesco, Estado não consegue atender todas as necessidades sociais da população
O Estado deve ter um papel fundamental na sociedade brasileira a partir do próximo governo: o de combater o patrimonialismo, e não o de gerar vagas de trabalho no serviço público, segundo avaliação do presidente do conselho de administração do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco Cappi. “Evidentemente que o patrimonialismo significa uma cooptação do Estado, não em benefício do senso comum, mas de interesses privados. Por isso, nessa transição brasileira, o papel do Estado é fundamental”, disse o executivo nesta terça-feira, 3, em São Paulo, durante o Fórum Estadão: A Reconstrução do Brasil - Caminhos para o Crescimento. Trabuco afirmou que o Estado, que deve preservar o bem comum, não consegue atender todas as necessidades sociais da população. Essa incapacidade e o esgotamento financeiro do Estado brasileiro, acrescentou, abrem espaço para privatizações ou parcerias público-privadas. “(A ideia) não é defender um Estado mínimo no sentido do laissez-faire, mas um Estado que possa fazer sua ação reguladora. As agências reguladoras existem e tem de ser fortalecidas para intermediar eventuais conflitos entre a rentabilidade e o retorno social”, acrescentou. O presidente do conselho de administração do Bradesco disse ainda que “obras intermináveis”, como linhas ferroviárias que levam mais de uma década para serem concluídas, causam um prejuízo social “imenso”, já que o dinheiro é investido, apesar de a obra não ser entregue. “O que está em jogo é essa capacidade de entrega e o senso de urgência”, frisou. Presente no debate, a economista e advogada Elena Landau, membro do movimento político liberal Livres e ex-presidente do Conselho de Administração da Eletrobrás, também destacou a importância das agências reguladoras no País, mas lembrou que elas foram “capturadas” por interesses privados.  “É preciso fortalecê-las independentemente de privatizações. Não se pode deixar pessoas sem qualificação técnica nas agências. (Nelas), o superintendente vira diretor, e o diretor vira superintendente, ficam se retroalimentando. E fortalecer as agências é uma responsabilidade do Congresso”, disse. Segundo a economista, no caso da Agência Nacional do Petróleo (ANP) e da Petrobrás, por exemplo, até pouco tempo atrás, a primeira atuava como se fosse um departamento interno da segunda.   A economista afirmou que, diante de situações como essa, não vê a possibilidade de empresas estatais funcionarem adequadamente no Brasil. “As estatais não conseguem demitir funcionários. Precisam fazer um, dois, três programas de demissão voluntária (PDF). Enquanto, no setor privado, você demite. As estatais não conseguem ter agilidade decisória. O Tribunal de Contas da União (TCU), por exemplo, não deixa a Eletrobrás vender suas participações minoritárias”, acrescentou.  Ainda de acordo com Elena, a população não está preocupada com o fato de uma empresa ser pública ou privada, mas sim com a qualidade do serviço prestado por essa empresa.  