title: O Brasil? Dane-se o Brasil!
date: 01/02/2018
text: 
O povo não existe apenas para pagar impostos e ser feito de bobo.  Neste ano ele tem a chance de dar o troco!
Tem uma entrevista do Alexandre Garcia com o General Figueiredo na qual o último presidente do período militar diz, resumidamente, que a grande diferença entre os quartéis e os políticos é que, nos quartéis, a grande preocupação é com a pátria, com o Brasil, com o futuro da população, mas que, quando entrou na política, nunca viu ninguém se interessar por alguma coisa além do próprio bolso. Que certa vez perguntou a um conhecido político: “Mas e o Brasil?” e a resposta foi: “O Brasil? Ora, presidente!”.Este quadro só se agravou. O que era ruim ontem é péssimo hoje. E, se não ficarmos espertos, tem tudo para ficar pior amanhã.Acabam de tungar meio bilhão de reais da saúde e da educação para engordar o fundo partidário para as próximas eleições. Quer dizer, para os políticos se darem bem com a nossa grana e dane-se o povo.É fascinante como a entrevista do ex-presidente é atual. “O Brasil? Ora, o Brasil… danem-se o Brasil e os brasileiros”. O negócio é deputado se dar bem, senador se dar bem, governador se dar bem, prefeito se dar bem, vereador se dar bem, juiz se dar bem, nababos em geral se darem bem.O povo? Ora, o povo existe para pagar impostos, ser enganado e feito de bobo, enquanto os sem vergonhas vivem no bem bom, bebem e comem do melhor, mas sempre com o discurso social na ponta da língua. Afinal, o negócio deles é dividir a riqueza, por isso eles ficam com a grana e o resto que se dane. Não é problema deles, a não ser para arrancar mais algum, em nome da pobreza que eles combatem aumentando a própria fortuna.Neste ano o Brasil tem a chance de dar o troco. O problema é que não temos muitas opções e o povão não conhece o jogo porque as regras são feitas para ele continuar na miséria e sem acesso à informação. Imaginar que nossos representantes querem melhorar alguma coisa é acreditar em Papai Noel. Se melhorar um mínimo que seja, ninguém vota neles.