title: Bolsonaro evita se comprometer com recriação do SNI
date: 23/07/2018
text: 
Presidenciável ouve proposta em encontro de militares da ativa e da reserva no Rio de Janeiro
RIO DE JANEIRO - O candidato do  à Presidência nas , , ouviu nesta segunda-feira, 23, proposta de criar um sistema de inteligência “nos moldes” do Serviço Nacional de Informações (SNI), órgão do regime militar extinto em 1990, em encontro com militares da ativa e da reserva no Clube de Aeronáutica, no centro do Rio de Janeiro. Em entrevista após o debate com os militares, Bolsonaro foi questionado se não tinha “jogado para a plateia” ao concordar com a ideia de recriar o SNI. O candidato ao Planalto não ratificou nem rejeitou a proposta. Limitou-se a dizer que o País “precisa” de um serviço mais “eficiente” de inteligência para prevenir problemas para o governo. Durante a ditadura, o SNI foi usado para coletar dados de adversários políticos. Autor da ideia, o tenente-brigadeiro da reserva Carlos de Almeida Baptista afirmou que um novo SNI evitaria casos de corrupção. “Eu concordo 100%”, disse Bolsonaro, após o oficial propor que ele evitasse militares nos ministérios. “Como disse o Baptista, temos um governo sem um serviço de informações.” Criado pelo general Golbery do Couto e Silva, em junho de 1964, o SNI manteve uma rede de agências e departamentos nos órgãos federais e nos Estados e braços nas repartições públicas e empresas estatais. Atualmente, a área de inteligência do governo é concentrada na Agência Brasileira de Inteligência (Abin), subordinada ao Gabinete de Segurança Institucional, comandado pelo general . Na greve dos caminhoneiros, em maio, Bolsonaro chegou a fazer críticas à Abin por não avisar com antecedência o Planalto sobre a gravidade da situação nas estradas. Na entrevista, Bolsonaro chegou a brincar com a dificuldade de formar alianças e conseguir um vice de outro partido.  do , do senador  (ES), e do  e do , siglas às quais estão filiados os generais da reserva Augusto Heleno Ribeiro e Hamilton Mourão, que chegaram a ser cotados como vices. Também comentou   de aceitar o convite para ocupar o posto. “A bola está mais com ela do que comigo”, disse. Ao , . A advogada disse que discorda da frase do empresário , cotado para compor a chapa do tucano  ao Planalto, de que um vice “não manda nada”. “Definitivamente, não concordo quando diz que vice não manda nada e ajuda quando não atrapalha”, disse. 