title: ‘Não consigo ficar animada com o que estou vendo’
date: 17/01/2018
text: 
Para a colunista do 'Estado' e pesquisadora do Peterson Institute, o Brasil passa por um momento de euforia sem fundamento
Para a colunista do  e pesquisadora do Peterson Institute, Monica de Bolle, o Brasil passa por um momento de euforia sem fundamento. “A recuperação econômica que tivemos até agora não justifica esses números do mercado”, diz. A seguir, trechos da entrevista.      É difícil chamar qualquer coisa de bolha agora, porque a gente só sabe que viveu uma depois que ela estoura. Mas tem acontecido um descolamento claro entre o mercado e os fundamentos da economia.  