title: Trump alerta para possível colapso do mercado se for submetido a um processo de impeachment
date: 23/08/2018
text: 
Presidente dos EUA também fez duras críticas ao Departamento de Justiça e a seu chefe, o secretário Jeff Sessions: 'Ele nunca assumiu o controle do Departamento de Justiça e isso é uma coisa incrível'
WASHINGTON - O , afirmou em uma entrevista exibida nesta quinta-feira, 23, que a economia americana pode entrar em colapso se ele sofrer um impeachment. Trump também fez duras críticas ao Departamento de Justiça e a seu chefe, o secretário Jeff Sessions. “Ele nunca assumiu o controle do Departamento de Justiça e isso é uma coisa incrível”, disse o presidente ao programa Fox & Friends. A entrevista foi uma tentativa de Trump se defender depois de uma série de reveses nos últimos dias que deixaram seu governo pressionado e ameaçado pela possibilidade de um processo de .  Na conversa com a apresentadora Ainsley Earhardt, Trump atacou um dos fundamentos do sistema legal americano: a delação premiada. “Se você pega dez anos de prisão, mas inventa coisas ruins sobre alguém, vira um herói nacional”, disse. Mudar de lado assim deveria ser ilegal.”  