title: CNBB condena 'barganha de emendas' e aponta 'ameaça' à democracia
date: 27/10/2017
text: 
Custo de emendas e concessões a parlamentares para barrar denúncias contra Temer gira em torno de R$ 32,1 bilhões
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) divulgou uma nota nesta quinta-feira, 26, dois dias depois da sessão da Câmara que impediu a investigação do presidente Michel Temer por obstrução à Justiça, na qual condena a “barganha na liberação de emendas parlamentares pelo governo” e faz um alerta sobre a situação social e política do país. Segundo a CNBB, existe um divórcio entre a classe política e a sociedade brasileira. “A barganha na liberação de emendas parlamentares pelo Governo é uma afronta aos brasileiros (…). O divórcio entre o mundo político e a sociedade brasileira é grave”, adverte a CNBB. O revelou na quarta-feira que o custo das medidas e concessões feitas a parlamentares para barrar as duas denúncias contra Temer pode chegar a R$ 32 bilhões.  Segundo a CNBB, as práticas políticas causam apatia e descaso pela democracia na população em geral e até nos movimentos sociais, tradicionalmente mais engajados. O cenário, segundo os bispos, propicia o surgimento de salvadores da pátria, “radicalismoe e fundamentalismos” e coloca em risco a democracia. “Tais práticas ferem a política e a esperança dos cidadãos que parecem não mais acreditar na força transformadora e renovadora do voto. É grave tirar a esperança de um povo. Urge ficar atentos, pois, situações como esta abrem espaço para salvadores da pátria, radicalismos e fundamentalismos que aumentam a crise e o sofrimento, especialmente dos mais pobres, além de ameaçar a democracia no País”, diz a nota. Segundo a CNBB, as saídas são o voto popular e manifestações pacíficas contra a retirada de direitos.          Brasília, 26 de outubro de 2017  