title: Cronologia: nove momentos-chave desde que Fujimori deixou o poder
date: 05/01/2018
text: 
Da renúncia por Fax até a liberdade conseguida com indulto assinado pelo presidente Pedro Pablo Kuczynski, relembre os principais momentos vividos pelo ex-líder peruano desde 2000
LIMA – O ex-presidente peruano  deixou na madrugada desta sexta-feira, 5, . Ele foi para uma residência em bairro nobre de Lima após ser beneficiado por um indulto concedido pelo atual mandatário, Pedro Pablo Kuczynski.Relembre a seguir nove momentos-chave desde que Fujimori deixou o poder:• 18 de novembro: Fujimori chega ao Japão, onde estava em viagem oficial como presidente. De Tóquio, envia um fax no qual renuncia à presidência. Três dias depois, o Congresso peruano o destitui e o inabilita para exercer cargos públicos por dez anos.• 6 de novembro: De forma surpreendente, Fujimori chega ao Chile, procedente do Japão, em um avião participar. No dia seguinte, é preso preventivamente por ordem de um juiz da Suprema Corte chilena.3 de janeiro: O Peru pede formalmente ao Chile que extradite Fujimori por 12 acusações de corrupção e violações dos direitos humanos cometidas durante seu governo (1990-2000).• 21 de setembro: A Suprema Corte do Chile concede a extradição por dois casos de direitos humanos e cinco de corrupção. Um dia depois, Fujimori parte para Lima a bordo de avião da polícia peruana e é enviado para o quartel da Direção de Operações Especiais da Polícia, onde passaria os próximos 10 anos.• 10 de dezembro: É iniciado o processo contra Fujimori pelos assassinatos de Barrios Altos e La Cantuta, e pelos sequestros de um jornalista e um empresário.• 4 de junho: Fujimori é submetido a uma cirurgia na língua para avaliar se ele tem câncer. O julgamento é suspenso durante uma semana. Três meses depois, é informado que ele tem um tumor benigno no pâncreas. Em pouco tempo, é hospitalizado e submetido a várias operações.• 7 de Abril: A Justiça condena Fujimori a 25 anos de Prisão. Ele alega inocência no julgamento. Em várias ocasiões posteriores, sua família faz pedidos, todos negados, para que ele seja beneficiado com um indulto.• 24 de dezembro: O presidente do Peru, Pedro Pablo Kuczynski, assina um indulto por razões humanitárias para Fujimori três dias depois de evitar a própria destituição no Congresso. As abstenções de Keiko Fujimori e outros legisladores fujimoristas foram fundamentais para que a tentativa de tirá-lo do poder não tivesse sucesso.• 4 de janeiro: Fujimori deixa como homem livre a clínica em Lima onde esteve internado por 12 dias em razão de uma arritmia cardíaca; Kuczynski enfrenta uma nova tormenta política.