title: Alckmin descarta exonerar secretários para votarem contra denúncia da PGR
date: 24/10/2017
text: 
Governador afirmou que 'assunto é da Câmara' e que 'não há razão' para exoneração
SÃO PAULO - O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), disse nesta terça-feira, 24, que não vai exonerar seus secretários com mandato parlamentar para que participem da votação no plenário da Câmara dos Deputados da admissibilidade da segunda da denúncia da Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o presidente Michel Temer.  "Não vou interferir no PSDB. Esse é um assunto da Câmara. Não há razão para exonerar secretário", disse o tucano aos jornalistas após participar de um evento em um hotel na capital. Dois deputados federais tucanos estão hoje no secretariado de Alckmin: Samuel Moreira, da Casa Civil, e Floriano Pesaro, do Desenvolvimento Social.  Aliados de Temer esperavam que Alckmin ajudasse a convencer os deputados paulistas do PSDB a votarem contra a denúncia, mas ele optou por ficar afastado do processo. Na entrevista de hoje, porém, Alckmin disse esperar que Temer continue no cargo. 