title: Governo vai prorrogar até outubro adesão a Funrural, diz deputado
date: 28/05/2018
text: 
Deputado federal Jerônimo Goergen (PP-RS) afirmou que prazo para adesão ao programa de parcelamento de dívidas de produtores irá até 30 de outubro; essa é a terceira prorrogação
BRASÍLIA - Coordenador da Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA), o deputado federal Jerônimo Goergen (PP-RS) afirmou na noite desta segunda-feira, 28, ao  que o governo federal vai prorrogar até 30 de outubro o prazo de adesão ao programa de parcelamento de dívidas de produtores com o .    Segundo Goergen, o líder do governo na Câmara, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), o ligou para comunicar a decisão e disse que o presidente Michel Temer deve editar até quinta-feira, 31, medida provisória (MP) prorrogando o prazo. "O líder do governo me ligou confirmando. O (ministro da Fazenda, Eduardo) Guardia falou para ele. Antes de quinta-feira deve sair MP", afirmou. A nova prorrogação tinha sido anunciada mais cedo pelo presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), que não soube informar o novo prazo. "Estava conversando com ministro (da Fazenda, Eduardo) Guardia agora, a pedido do Jerônimo, da (deputada) Teresa (Cristina), de outros líderes, do senador (Ronaldo) Caiado, e ele me disse que governo vai prorrogar o prazo, só para acalmar todo mundo.", declarou em vídeo para ruralistas.   Essa será a terceira prorrogação do prazo de adesão ao Refis do Funrural. Inicialmente, o prazo iria até 30 de abril. No final daquele mês, porém, o governo anunciou extensão do prazo até 30 de maio, atendendo a pedido dos ruralistas, que queriam aguardar julgamento pelo Supremo Tribunal Federal (STF) dos embargos declaratórios sobre a decisão da Corte que considerou constitucional a cobrança da contribuição. Na semana passada, o STF manteve a constitucionalidade do tributo.  O projeto criando o Refis para o Funrural foi sancionado pelo presidente Michel Temer em 9 de janeiro deste ano e previa, inicialmente, prazo de adesão até 28 de fevereiro. Em março, porém, o Congresso Nacional aprovou medida provisória (MP) prorrogando esse prazo para 30 de abril. O projeto inicial foi sancionado com 24 vetos, que acabaram derrubados pelos deputados e senadores em sessão  no início de abril.  Os principais vetos derrubados foram a trechos da proposta que previam o desconto de 100% das multas e encargos do saldo das dívidas e a redução da contribuição previdenciária dos produtores rurais que administram empresas – de 2,5% para 1,7% do faturamento. O Funrural é uma contribuição paga pelos empregadores do agronegócio para ajudar a custear a aposentadoria dos trabalhadores do campo. Ela incide sobre a receita bruta da comercialização da produção agrícola.