title: Justiça decreta bloqueio de bens e valores da família Batista da J&F
date: 06/10/2017
text: 
Confisco ordenado pelo juiz Ricardo Leite, da 10.ª Vara Federal de Brasília, alcança cerca de 20 empresas e pessoas físicas ligadas ao grupo, inclusive seus principais acionistas, os irmãos Joesley e Wesley, delatores que mergulharam o governo Temer na grande crise
BRASÍLIA – A Justiça Federal determinou a ampliação do bloqueio de bens à família Batista. A Justiça já havia bloqueado R$ 60 milhões da família, mas a Polícia Federal e o Ministério Público Federal entenderam que era o caso de ampliar a restrição, considerando que o prejuízo estimado por operações irregulares da JBS com o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) é de ao menos R$ 1,2 bilhão.A decisão do juiz Ricardo Leite, da 10.ª Vara, atendeu a manifestação da PF e atingiu 13 empresas e 8 pessoas – entre eles Joesley e Wesley Batista, que estão presos. Além deles, o bloqueio atingiu o pai dos executivos, José Batista Sobrinho; a mãe, Flora Batista; e os irmãos José Batista Júnior, Vivianne, Valéria e Vanessa Mendonça. Segundo o juiz, não há prova de participação da família nas atividades ilícitas.Leite é responsável pela Operação Bullish, que mira contratos do grupo J&F com o BNDES. Joesley relatou em delação premiada influência no banco por pagamento de propina.O pedido de reforço do bloqueio de bens foi encaminhado pela PF em junho, portanto antes da crise que levou o ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot optar pela rescisão da delação de Joesley e do executivo Ricardo Saud.Pela delação dos executivos da J&F, Joesley e os demais delatores receberiam imunidade inclusive para investigações que já estavam em curso – como a Bullish – no caso de o tema ter sido abordado no acordo.Para os delegados, porém, há risco de os valores acordados na leniência não serem pagos e de que os órgãos lesados, como BNDES, não sejam ressarcidos. A PF menciona um “desfazimento às pressas” de ativos do grupo e indícios de que há bens no exterior não conhecidos pelas autoridades. Os delegados também ressaltam que o próprio acordo de delação prevê a reparação dos valores obtidos através de crime.O juiz da 10.ª Vara Federal apontou que o acordo de colaboração de Joesley e Wesley foi rescindido, “segundo noticia a mídia nacional”. O acordo de Joesley foi rompido por Janot, mas ainda é objeto de análise pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Segundo ele, a demora para analisar o pedido da PF de junho se justificou pela “prudência e dúvida” com relação à paralisação ou não das investigações em razão do acordo.“Entretanto, rescindido o acordo, deve-se retomar o curso das investigações, com aprofundamento se há ou não o indicativo de ocultar ou desfazer de bens”, escreveu o juiz.A PF avaliou que a família desloca o patrimônio do grupo a outros CNPJs, diferentes dos que detêm as operações empresariais. Por meio dessas empresas, os lucros seriam repartidos com a família. Por isso, segundo a PF, é preciso resguardar a possibilidade de recomposição dos danos ao patrimônio público.Segundo a PF, mesmo durante a negociação do acordo, Joesley garantia à família estilo de vida “nababesco” fora do País. Leite concordou que bens estão em nome de empresas como forma de evitar o bloqueio. “Concordo, assim, que há nítida confusão patrimonial entre o patrimônio da pessoa física e jurídica, acenando realmente pela ‘intenção de evitar que constrições e bloqueios por atos ilícitos pessoais recaiam sobre o patrimônio agigantado em proveito de atos criminosos lesivos aos cofres públicos’, conforme demonstrou a autoridade policial e reproduzido pelo Procurador da República oficiante nesses autos”, escreveu o juiz.O juiz considerou o pedido da PF e do MPF bem fundamentados, que indicam “fundado temor” de que o patrimônio já confiscado seja insuficiente para reparar os crimes cometidos. Ele também apontou que a decisão não gera prejuízo empresarial, já que as empresas que tiveram bens bloqueados não possuem atividade operacional.Reação. O advogado Ticiano Figueiredo, que defende a família Batista nos processos relacionados à Bullish, classificou a decisão de “surreal”. Ele disse que defesa entrará com petição comunicando o desembargador Olindo Menezes do descumprimento de sua decisão, que havia liberado os bens dos Batistas.Por meio de nota, o grupo J&F afirmou que a decisão carece de fundamentação e é “juridicamente frágil”. Segundo a empresa, o bloqueio é “injustificável, uma vez que a multa prevista no acordo da J&F já prevê que R$ 1,7 bilhão será canalizado para o banco estatal”. / COLABOROU FERNANDO SCHELLER