title: Exército nigeriano diz que ajudou a resgatar mil reféns do Boko Haram
date: 07/05/2018
text: 
Segundo o general Texas Chukwu, o resgate ocorreu em meio a uma operação conjunta com soldados de países vizinhos
LAGOS -  O Exército nigeriano disse nesta segunda-feira que ajudou a resgatar mais de mil pessoas em quatro vilarejos que estavam sendo mantidas no cativeiro por militantes do grupo Boko Haram no Estado de Borno, noroeste do país. O general Texas Chukwu disse que a maioria dos resgatados é de mulheres e crianças, mas também foram libertados alguns homens que foram forçados a combater pelo grupo. Ele não revelou quando o resgate ocorreu, mas disse que foi uma operação conjunta com soldados de países vizinhos que integram a Força-Tarefa Multinacional. Desde dezembro de 2015 o governo vem dizendo que os militantes foram derrotados. Mas o grupo, que sequestrou milhares de pessoas desde que iniciou sua luta armada pela criação de um Estado islâmico no noroeste do país, em 2009, tem realizado vários ataques nos últimos meses. O presidente Muhammadu Buhari, que assumiu o poder em maio de 2015, prometeu encerrar a insurgência do Boko Haram e disse que sua prioridade era melhorar a segurança no país mais populoso da África.    