title: Vice de Alvaro Dias volta a defender extinção do Ministério da Fazenda
date: 27/08/2018
text: 
Paulo Rabello de Castro (PSC) afirmou em entrevista ao Estado que pasta emperra o crescimento econômico do País
O economista  (), ex-presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) durante o governo do presidente , afirmou nesta segunda-feira, 27, em entrevista ao  que o Ministério da Fazenda será extinto em um eventual governo de  (), de quem é vice na chapa nas . Segundo ele, a pasta impede o crescimento econômico do País ao dificultar reformas tributárias. Castro acompanhou Dias na . Confira a entrevista:  Sim, está nos nossos planos. O Ministério da Fazenda atualmente emperra o crescimento econômico e isso acontece porque ele exerce uma função meramente arrecadatória, que é burra ao impedir as necessárias e urgente reformas simplificadoras dos impostos. E, ao mesmo tempo, sempre se espera dos ministros da Fazenda uma visão de País que, de fato, os eles não têm trazido para os governos. O que tem de ficar claro é que os ministros e o Ministério da Fazenda são um “tranca rua”. Não são a cura, mas a doença.  Vai haver uma concentração de atividades, sim, na pasta do Planejamento. As atividades necessárias da Fazenda, como o Tesouro Nacional e a política tarifária, é claro que devem ser mantidas. O que nós estamos confrontando é essa visão arquetípica, quase mística, de que o ministro da Fazenda traz a solução para o crescimento do País e dos problemas brasileiros.  Justamente para não cair na esparrela de fulanizar aquilo que é um conceito. Isso já basta no caso do Sérgio Moro, porque essa maneira de mostrar um nome para a Justiça que represente esse aspecto não tem a mesma conotação na Fazenda. Se tivesse seria o meu, mas não é o caso porque o vice-presidente não é demissível.   Eu vou coordenar um centro de governo, espécie de órgão executivo que é mais do que o gabinete civil. Isso acabaria com a figura meramente decorativa do vice-presidente.