title: Robson Marinho agiu como secretário de Governo e não como conselheiro de Contas, diz ministra
date: 01/07/2018
text: 
Nancy Andrighi, do STJ, enviou à 6ª Vara Criminal Federal de São Paulo ação penal por corrupção e lavagem de dinheiro contra conselheiro do TCE-SP
A ministra do  Nancy Andrighi enviou para a 6ª Vara Federal Criminal de São Paulo a  do Tribunal de Contas do Estado . A magistrada levou em consideração entendimento atual da Corte que restringe o apenas a crimes cometidos durante o atual mandato. Marinho é acusado de corrupção passiva e lavagem de dinheiro.“Na presente hipótese, o hoje Conselheiro do TCE/SP ocupava, à época dos fatos em apuração, o cargo de Secretário da Casa Civil do Estado de São Paulo e os supostos fatos criminosos não estão relacionados às funções específicas do cargo de Conselheiro de Tribunal de Contas”, anotou a ministra.Conselheiros de Contas, desembargadores, e governadores têm foro privilegiado e são julgados na área criminal somente no Superior Tribunal de Justiça. Seguindo entendimento adotado no Supremo Tribunal Federal, a Corte decidiu, no dia 20, restringir a prerrogativa aos governadores e conselheiros de Contas somente para supostos crimes que tenha sido cometidos durante o mandato e em função do cargo. A ampliação da regra para desembargadores de tribunais de justiça, outra autoridade com foro no STJ, deverá ser analisada em outro momento.Para a ministra Nancy Andrighi, ‘não estando presentes circunstâncias aptas a atrair a competência penal originária do STJ, o processamento e o julgamento da ação penal devem ser conduzidos no primeiro grau de jurisdição’.“Forte nessas razões, declino da competência para o processamento e julgamento da presente ação penal à 6ª Vara Federal Criminal da Seção Judiciária de São Paulo, para que dê regular andamento ao processo”, anotou.A reportagem está tentando contato com Robson Marinho. O espaço está aberto para manifestação.