title: TSE cumprirá sua missão com firmeza, diz Rosa em solenidade de posse
date: 14/08/2018
text: 
A procuradora-geral da República, Raquel Dodge, aproveitou a cerimônia para defender a aplicação da lei das inelegibilidades
A nova presidente do , ministra , disse nesta terça-feira, 14, que a Corte Eleitoral “cumprirá a sua missão com firmeza”. Em solenidade de posse esvaziada de políticos, Rosa defendeu o fortalecimento das instituições e a consolidação da democracia brasileira.A gaúcha, de 69 anos, seguirá no comando do TSE até maio de 2020. Ela assume a presidência do TSE um dia antes de o PT formalizar o registro da candidatura do ex-presidente , preso e condenado na Lava Jato.“Tanto mais sólida a nossa democracia quanto maiores os esforços no sentido da estabilidade, da segurança, da lisura e da transparência do processo eleitoral, com respeito às regras estabelecidas”, disse Rosa.Na condição de presidente do TSE, a ministra disse considerar “missão precípua assegurar todos os meios que viabilizem o processo diário de fortalecimento das instituições e de consolidação da democracia”.“Quem exercer o poder político deve ter o dever de zelar para que o jardim da democracia seja constantemente regado pelos valores da Constituição e a ordem internacional”, afirmou Rosa.“A democracia se aperfeiçoa sempre através da evolução do Estado de Democrático de Direito. Os desvios, as deficiências na educação e na cultura, a desigual distribuição de riqueza, a corrupção de agentes públicos e privados, não podem obscurecer a ideia de um poder que emana do povo e que em seu nome será exercido”, ressaltou.À frente da Corte Eleitoral, Rosa enfrentará uma série de desafios em meio aos preparativos de uma das  mais imprevisíveis da história recente brasileira, como a controvérsia com um eventual registro de Lula, o combate à disseminação de notícias falsas, a criação de um bilionário Fundo Eleitoral para financiar campanhas e a fiscalização do cumprimento da cota feminina – os partidos terão de destinar pelo menos 30% dos recursos do fundo para campanhas de mulheres. Para a procuradora-geral da República, , a posse de Rosa é um fato “marcante na história da República brasileira”. “Suas decisões transmitem segurança jurídica, aplicam a lei de forma coerente”, disse Raquel, que Em mais um recado a candidatos fichas-sujas, Raquel disse que a lei das inelegibilidades deve ser assegurada para que só os elegíveis concorram, e os inelegíveis não financiem suas pretensões com recursos públicos.“Recursos protelatórios também não podem ter efeito suspensivo com o propósito de influenciar no resultado das eleições, sobretudo quando temos um calendário eleitoral tão curto”, disse a procuradora, que destacou que o Ministério Público Eleitoral tem se preparado para atuar de “forma célere e efetiva” nas eleições de 2018.A procuradora-geral da República destacou que as próximas eleições são complexas, reguladas por leis novas, “que floresceram sob a influência de reclamos por integridade, igualdade e justiça, que têm dominado as conversas dos brasileiros e o noticiário nacional”. “Vejo que o enfrentamento da corrupção tornou-se mais eficiente com a  e desde que esse tema tornou-se a principal preocupação da população”, comentou.No discurso durante a solenidade, o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Cláudio Lamachia, defendeu a não criminalização da política, mas criticou políticos presos pela Operação Lava Jato.Ele classificou o voto nulo ou em branco como “um desserviço à democracia brasileira”. Lamachia cobrou que seja extinto o Fundo Eleitoral, aplicado pela primeira vez neste ano com R$ 1,7 bilhão em recursos públicos, remanejados de outros gastos do Orçamento da União. Lamachia foi outro orador, seguindo Raquel Dodge, a pedir celeridade ao TSE nos julgamentos. Em parte de seu discurso, Rosa fez questão de prestigiar a “segurança” das urnas eletrônicas, capaz de “garantir sigilo, segurança e imparcialidade” ao processo eleitoral. A ministra ainda destacou a “inocorrência de qualquer processo de fraude ao longo dos últimos 22 anos de utilização das urnas eletrônicas”.“Trouxe o melhor exemplo da obra coletiva dos que se dedicam há décadas neste tribunal no fortalecimento da democracia”, afirmou a nova presidente do TSE.Entre os poucos políticos presentes à solenidade de posse de Rosa estavam o ex-presidente José Sarney, os governadores do Distrito Federal, Rodrigo Rollemberg (PSB), e de Santa Catarina, Eduardo Pinho Moreira (MDB), e o vice-presidente da Câmara, Fábio Ramalho (MDB-MG).Durante a solenidade, o colega de TSE, ministro Tarcísio Vieira de Carvalho Neto, citou o perfil discreto da nova presidente do TSE. “O mais discreto possível, uma das marcas registradas da ministra Rosa Weber”, disse, destacando que a ministra assumirá a cadeira de presidente às vésperas “das complexas e desafiadoras eleições de 2018”. Na mesma solenidade, o ministro  foi empossado como vice-presidente da Corte Eleitoral. O ministro Jorge Mussi assumiu como corregedor-geral da Justiça Eleitoral.