title: Pais de Melania Trump se tornam residentes permanentes nos EUA
date: 21/02/2018
text: 
Viktor e Amalija Knavs, da Eslovênia, obtiveram status graças ao parentesco com primeira-dama, que é naturalizada americana; programa que beneficiou sogros já foi criticado por Trump
WASHINGTON - Os pais da  tornaram-se residentes permanentes dos Estados Unidos, informou seu advogado nesta quarta-feira (21). Os dois foram beneficiados por um programa de unificação familiar que foi ridicularizado por Donald Trump. "Posso confirmar que os pais da sra. Trump foram legalmente admitidos como residentes permanentes dos Estados Unidos", disse o advogado Michael Wildes por meio de um comunicado. Viktor e Amalija Knavs, assim como sua filha, são da Eslovênia. Aparentemente, aproveitaram um programa que permite a cidadãos naturalizados - neste caso, Melania - para tramitar vistos para seus parentes próximos. Donald Trump, que fez do tema migratório um ponto forte de sua campanha presidencial, prometeu por um fim ao que chamou de "migração em cadeia", limitando-a ao cônjuge e aos filhos menores. A notícia, divulgada pelo , provocou reações contra a Casa Branca. "Quase todas as famílias dos Estados Unidos estão vinculadas a programas de imigração que Trump quer eliminar, até mesmo a sua", disse o congressista democrata Luis Gutierrez. Durante meses, o gabinete da primeira-dama ignorou as perguntas sobre a situação legal de seus pais. "A família, que não é parte do governo, pediu que se respeite a privacidade, sendo assim não comentarei nada mais sobre esse assunto", concluiu Wildes.   