title: Não devemos precipitar data sobre a reforma da Previdência, diz Maia
date: 22/11/2017
text: 
Presidente da Câmara dos Deputados afirmou que ainda é necessário conversar com deputados e líderes partidários para definir a viabilidade de se colocar na pauta da Casa a votação da reforma
BRASÍLIA - O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), disse nesta quarta-feira, 22, que para definir a viabilidade de se colocar na pauta da Casa a votação da reforma da Previdência. "A gente não deve precipitar data se não tivermos a clareza dos votos", justificou. Para Maia, a reforma previdenciária se transformou em um "mito" de perda de direitos para a população, como já foi um dia a reforma trabalhista. Por isso, Maia disse que é preciso ter "paciência e cuidado" na decisão de levar o tema à votação. "Não podemos correr nenhum risco. A gente precisa esclarecer a sociedade, como fizemos nas últimas semanas", pregou. Em defesa da reforma previdenciária, Maia disse que é preciso acabar com a "sangria da transferência de renda dos que ganham menos para quem ganha o teto da Previdência", o que gera "distorção" no sistema. Na opinião de Maia, a Previdência brasileira se tornou "o maior programa de transferência de renda do mundo". Ele também lembrou que a Previdência consome hoje 41% dos gastos dos Estados e a máquina pública deixa de investir em saúde e educação para bancar aposentadorias.  "Se não fizermos nada, não acabarmos com essa distorção, os próximos governos terão de cortar salários e aposentadorias (em torno de 30 e 50%), o que a gente não quer que aconteça no Brasil", enfatizou.   Maia elogiou a atuação do ministro da Secretaria de Governo, Antonio Imbassahy, mas disse que cabe ao presidente Michel Temer decidir se o mantém no cargo ou se muda para reacomodar a base aliada. "Independente do que vai ser feito, precisa ter uma decisão, se não vai mexer, anuncia. O que a gente não pode é ficar paralisado, esperando uma decisão", declarou. 