title: Mais oito ministros são exonerados para apoiar Temer na denúncia
date: 20/10/2017
text: 
Titulares com mandato de deputado federal ficam licenciados das pastas até quarta que vem
BRASÍLIA - O Diário Oficial da União (DOU) desta sexta-feira, 20, confirmou a exoneração de mais oito ministros dentro da estratégia do Palácio do Planalto de reforçar o placar a favor do presidente Michel Temer na votação da denúncia contra ele no plenário da Câmara. Os titulares exonerados têm mandato de deputado federal e ficarão licenciados dos ministérios até a quarta-feira, 25, quando ocorrerá a sessão da votação. Foram exonerados nesta sexta: Antonio Imbassahy (Secretaria de Governo); Mendonça Filho (Educação); Bruno Araújo (Cidades); Leonardo Picciani (Esporte); José Sarney Filho (Meio Ambiente); Ronaldo Nogueira (Trabalho); Marx Beltrão (Turismo); e Maurício Quintella (Transportes). Nesta semana, Jungmann, no entanto, já retornou ao posto no Executivo. Sua nomeação ao cargo está publicada na edição desta sexta do . O ministro da Defesa retornou à Câmara para apresentar emendas individuais ao Orçamento de 2018. Os outros nove ministros reassumiram seus mandatos já nesta semana para também propor emendas parlamentares ao Orçamento - além de votar a favor de Temer no próximo dia 25. O prazo para o protocolo das emendas termina nesta sexta. 