title: Aliado de Temer é eleito presidente da CCJ na Câmara
date: 03/04/2018
text: 
Daniel Vilela (MDB-GO) lidera comissão que seria ponto de partida em caso de 3ª denúncia contra presidente da República
BRASÍLIA - O deputado  (MDB-GO) foi eleito presidente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara nesta terça-feira, 3. Se o presidente for alvo de uma terceira denúncia, o colegiado é o ponto de partida da análise na Casa.  Após a eleição, Vilela afirmou que, apesar de ser do partido de Temer e ter votado a favor do presidente nas duas outras denúncias, se considera "independente". "Eu faço parte do partido do presidente e obviamente que integro a sua base, mas me sinto independente para promover os debates necessários e ter uma atuação aqui que seja pertinente aos desejos dos brasileiros", disse. Como mostrou a , o risco da terceira denúncia fez o governo reavaliar a indicação de Vilela ao comando da CCJ. Como o deputado deve disputar o governo de Goiás, havia receio por parte do Planalto de ele ficar mais suscetível à pressão por ser candidato.  Nesta terça, Vilela disse não se preocupar com eventuais pressões externas, porque, como presidente do colegiado, ele vai ter uma atuação mais de "magistrado, de condução do debate, de condução da votação". "Não serei eu a emitir qualquer parecer em relação à denúncia", disse. O deputado também afirmou que, em caso de uma terceira denúncia, vai seguir "as regras e os ritos" definidos pela CCJ no ano passado, quando Temer foi alvo das outras duas denúncias. Ele, no entanto, admitiu ser um "desafio grande" conduzir a CCJ por ser ano eleitoral e "pelo momento político que o País passa". Vilela foi eleito nesta terça com 51 votos a favor e 2 contra. Para a vice-presidência, os deputados escolheram outro nome do MDB, José Priante (PA).