title: Trump pede desculpas por retuitar vídeos de grupo de extrema direita britânico
date: 26/01/2018
text: 
Em entrevista ao canal britânico ITV, presidente americano diz que não sabia que o Britain First, autor das imagens, era um grupo radical; republicano garante que tem 'uma grande relação' com a premiê Theresa May, apesar de muitos duvidarem
LONDRES - O presidente americano, , pediu desculpas por ter retuitado vídeos antimuçulmanos de um grupo de extrema direita britânico - situação que provocou tensão com Londres -, em uma entrevista ao canal britânico ITV.   "Não sabia quem eram", afirmou sobre o Britain First e seus vídeos antimuçulmanos, antes de completar: "Se você me diz que são pessoas racistas horríveis, certamente gostaria de pedir desculpas". "Fiz um retuíte. Quando você faz retuítes pode provocar problemas porque nunca sabe quem os iniciou", alegou o presidente na entrevista ao jornalista britânico Piers Morgan, realizada na quinta-feira em Davos (Suíça), onde participa do Fórum Econômico Mundial. Morgan acusou o presidente americano de provocar "uma grande angústia e irritação no Reino Unido, porque o Britain First "é essencialmente um monte de racistas e fascistas". "Não sabia", respondeu o presidente, de acordo com trechos da entrevista que será exibida na íntegra no domingo.  Trump retuitou os vídeos no fim de novembro, o que gerou críticas da primeira-ministra britânica, , que chamou a atitude de "erro". . "Temos uma grande relação, embora muitas pessoas acreditem que não", declarou Trump sobre May. "(Ela) está fazendo um grande trabalho. Sou um grande admirador da Grã-Bretanha, do Reino Unido e da Escócia", completou o presidente americano - a mãe de Trump nasceu na Escócia e ele tem campos de golfe no país. O incidente de novembro provocou dúvidas entre a opinião pública britânica sobre a conveniência de convidar Trump para uma visita de Estado, a mais elevada em termos protocolares, que deve acontecer este ano. "Não me importa", respondeu ao ser questionado sobre os britânicos descontentes com convite e sobre os pedidos para proibir sua entrada. "Acredito que muitas pessoas em seu país gostam do que defendo. Defendo fronteiras fortes". 