title: Diretor da Organização Mundial do Comércio faz alerta contra ações unilaterais na área
date: 24/01/2018
text: 
No Fórum Econômico Mundial em Davos, dirigente afirma que movimentos podem ter um efeito dominó que provoque uma guerra comercial
DAVOS - O diretor-geral da Organização Mundial do Comércio (OMC), Roberto Azevêdo, alertou nesta quarta-feira, 24, contra ações unilaterais sobre o comércio, dizendo que esses movimentos podem ter um efeito dominó que provoque uma guerra comercial. No entanto, durante o Fórum Econômico Mundial em Davos, Azevêdo disse que a temida resposta protecionista à última crise financeira ainda não havia chegado. Nesta semana, os Estados Unidos impuseram tarifas nas importações de máquinas de lavar sul-coreanas e de painéis solares chineses. Para o diretor da OMC, esse "não é o cenário catastrófico que alguns temiam nos primeiros anos da crise, mas esses riscos de protecionismo e maior isolacionismo estão presentes. O simples fato de que eles fazem parte da retórica política significa que há pressões para ir nessa direção".   Para Azevêdo, até agora, os governos resistiram a isso. "A existência de regras multilaterais ajudou os governos a resistir a essas pressões, mostrando que eles têm compromissos". 