title: Arthur Virgílio pede que Alckmin acabe com 'disse-me-disse' sobre prévias
date: 11/12/2017
text: 
Prefeito de Manaus enviou carta a governador de São Paulo reforçando pedido de disputa interna pela Presidência, no qual os dois são candidatos; ex-presidente interino do PSDB disse que prévia é 'tecnicamente inviável'
O prefeito de Manaus, Arthur Virgílio (PSDB), escreveu uma carta, nesta segunda-feira, 11, para o governador e presidente do partido, Geraldo Alckmin (PSDB), na qual faz um apelo para que ele faça prévias no partido para definir o candidato para a Presidência da República. Os dois postulam ao cargo em 2018.   “Somente me resta, agora, opinar que a única postura que lhe cabe, neste momento, é acabar com esse disse-me-disse sobre as prévias”, diz o prefeito na carta. “Companheiro, enfrente-me em campo aberto. Ou perderemos mais uma eleição e nos tornaremos cada vez mais irrelevantes na cena política brasileira”. No último sábado, 9, a cúpula tucana decidiu pela realização de uma disputa interna entre o prefeito e o governador para decidir o candidato a presidente. Horas depois, o ex-presidente interino, porque o cadastro dos filiados não está atualizado A carta pede ainda que sejam realizados dez debates “respeitosos, porém duros” entre os dois em diferentes cidades “estratégicas”, e que as pré-campanhas teriam recursos do fundo partidário dividido “em partes milimetricamente iguais”. “Gente com vocação para a vitória, afinal, não usa de escapismos para fugir a um enfrentamento saudável e necessário”, disse o prefeito.   Virgílio diz ainda ter sofrido retaliações durante a convenção do partido, realizada no último final de semana. Na carta, diz ter ficado "durante penosos minutos" sem saber se teria um lugar à mesa. Reclama ainda da sua "ausência" no perfil tucano no instagram, Rede 45, e diz que a altura do som foi reduzida quando foi discursar.   O encontro entre os tucanos no sábado definiu que as prévias entre Alckmin e Virgílio acontecerão em março do ano que vem. O governador de São Paulo se manifestou favoravelmente à disputa interna, a que chamou de “legitima”. Confira a íntegra da carta:      Falando em igualdade, repiso que, há meses, requisitei formalmente, à direção nacional, a lista com nome, e-mail, telefones e endereço de cada filiado ao PSDB. Como não obtive êxito, repito a você a justa reinvidicação. Tão justa, que poderia, até mesmo, seguir em tom de cabível exigência. Gente com vocação para a vitória, afinal, não usa de escapismos para fugir a um enfrentamento saudável e necessário; Do mesmo modo, acertamos, eu e você, que a pré-campanha, certamente, haveria de contar com recursos do fundo partidário, divididos em partes milimetricamente iguais entre as suas atividades e as minhas; Finalmente, realizaríamos pelo menos dez debates , nas mais estratégicas cidades brasileiras. Debates respeitosos, porém duros, que exporão o PSDB, com seus feitos e suas mazelas, com suas ações e omissões, ao escrutínio da militância e, sobretudo, ao olho no olho com a nação brasileira.         