title: Entenda o vaivém da reforma da Previdência
date: 07/12/2017
text: 
Negociações intensas têm marcado a trajetória da reforma desde novembro
O governo intensificou nos últimos dias as negociações para , mas o processo de angariar apoio para votar as medidas é anterior a essa ofensiva. Entenda os principais movimentos envolvendo a reforma de novembro até agora.  Texto possível Arthur Maia (PPs-BA), relator da reforma da Previdência, anuncia a volta das negociações de um texto possível para aprovar as mudanças nas regras de aposentadoria no Brasil.  Mudanças Governo anuncia que retira da proposta da nova Previdência modificações na aposentadoria rural e que mantém no texto a exigência atual de 15 anos de contribuição para ter direito ao benefício para segurados do INSS.  Texto enxuto É divulgado o texto da emenda que será votada no plenário para enxugar a proposta da reforma da Previdência que tinha sido apresentada. A economia prevista cai de R$ 600 bilhões para cerca R$ 480 bilhões em 10 anos. Negociação Como moeda de troca, governo anuncia liberação de R$ 2 bilhões para prefeitos.  Impasse Diante de vários pedidos, governo diz que não aceita novas flexibilizações na reforma além das foram negociadas para garantir o apoio ao texto, sob pena de diminuir ainda mais a economia esperada. Tensão Partidos indicam que não obrigariam os seus parlamentares a votarem a favor do texto.  Base aliada Presidente Temer acerta um “pacto” de coalização para partidos da base obrigarem seus parlamentares a votarem favoravelmente à reforma.  Promessas Governo promete mais R$ 3 bilhões a prefeitos no ano que vem caso a reforma da Previdência seja aprovada.  Fechamento de questão PMDB e PTB fecham questão a favor do texto, mas não detalham punição em caso de deputados que votarem contra. Apoio do Congresso Câmara e Senado aprovam projetos de impacto de R$ 30,2 bilhões em ampliação de despesas ou renúncias de receitas do governo federal e beneficiam empresas, ruralistas, prefeitos e governadores. Sem votos Apesar das concessões, governo avalia, em jantar, não ter os votos e adia decisão sobre data de votação da reforma.