title: A ata de um momento bom (para o BC)
date: 13/09/2017
text: 
Notas sobre a reunião do Copom de 5 e 6 de setembro, divulgadas ontem, mostram preferência do Copom por encerrar o atual ciclo de queda da Selic com cortes gradativamente menores.
Em tempos bem mais calmos para a política monetária, quando a combinação da “quebra da espinha dorsal da inflação” (na expressão do presidente do BC, Ilan Goldfajn) com a economia finalmente numa rota de recuperação menos dúbia, a ata do Copom não trouxe maiores surpresas. Vencida a fase inicial mais turbulenta do mandato do atual Copom, quanto menos se sacudir o barco, melhor.Assim, a discussão dos analistas sobre a ata se volta mais para os detalhes táticos da atuação do BC do que para o grande desenho estratégico, que está claro: com a inflação derrotada, a prioridade passa a ser a de pavimentar a estrada para uma retomada consistente, prolongada e sustentável. No momento, isso significa estimular a economia com taxa real de juros abaixo da neutra, algo que o BC informa já estar ocorrendo.A questão mais relevante passa a ser sobre a forma, gradualista ou não, de encerrar o ciclo, o que não quer dizer que este dilema seja de suma importância, mas apenas que as outras frentes de batalha da autoridade monetária estão pacificadas por ora.O BC indicou claramente sua preferência por um “tapering” do ciclo de afrouxamento monetário, com redução gradual dos cortes até o seu encerramento, o que sugere parar num nível em torno de 7%, talvez um pouco menos. O Copom, porém, deixou margens na comunicação para alterar os planos sobre o design do fim de ciclo caso as circunstâncias mudem.Na parte da ata sobre riscos, e sobre os trunfos do País para enfrentar estes riscos, é reconfortante ler a avaliação realista sobre “a capacidade que a economia brasileira apresenta de absorver eventual revés no cenário internacional, devido à situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao ambiente com inflação baixa, expectativas ancoradas e perspectiva de recuperação econômica”.Dessa forma, a fragilidade do Brasil aparece na conjugação de revés internacional com “a frustração das expectativas sobre as reformas e ajustes necessários na economia brasileira”.Se essa frustração já existe, ou periga surgir em breve, ou é um risco mais de médio prazo é algo que não aparece explicitamente na ata. O Copom louva as “recentes aprovações de medidas na área creditícia”, provável referência à TLP e a MP 775, do sistema de registro centralizado de duplicatas e recebíveis, colocando-as na lista de reformas que contribuem para a queda da taxa de juros estrutural. Por outro lado, a ênfase nas menções sobre o papel, para atingir o mesmo objetivo, das “reformas, notadamente as de natureza fiscal”, torna claro que a autoridade monetária ainda enxerga muito dever de casa não realizado.Em relatório divulgado hoje sobre a ata, o consultor Alexandre Schwartsman, ex-diretor do BC, reitera sua observação, já feita sobre o comunicado da decisão do Copom, de que os riscos para baixo da inflação – efeitos secundários da deflação de alimentos e inércia a partir dos níveis baixos da inflação corrente – estão mais colocados no curto prazo, isto é, serão mais rápidos para se materializar ou não. Já os riscos para cima, a combinação já mencionada de frustração de reformas e piora no cenário internacional, se “materializariam em horizonte algo mais distante”. Assim, no curto prazo, para Schwartsman, a probabilidade de a Selic terminar o ciclo abaixo da sua projeção de 7% é maior do que a de acabar acima.Por outro lado, enquanto os riscos “para baixo” são parte do repertório normal de eventos com que todo BC tem que lidar, o risco “para cima” representa uma combinação infeliz de circunstâncias que pode pôr em xeque não só a gestão cotidiana da política monetária, mas toda a estratégia de travessia econômica até o próximo governo. ()