title: MDB gaúcho define pré-candidato ao Senado para as eleições 2018
date: 30/07/2018
text: 
Emedebista José Fogaça já ocupou cargos no Congresso e na prefeitura de Porto Alegre
PORTO ALEGRE - O  anunciou na tarde desta segunda-feira, 30, a pré-candidatura de  ao Senado pelo Rio Grande do Sul nas . O emedebista entra no lugar do ex-governador  (MDB), que ficou próximo de ser anunciado como pré-candidato ao Senado por meses, mas desistiu de concorrer em julho.  Agora, a chapa deve ser composta, além de Fogaça, pelo governador  (MDB), que não ainda confirmou sua candidatura à reeleição,  () como vice e  () ao Senado. Prefeito de Porto Alegre entre 2005 e 2009, Fogaça foi deputado estadual, senador e deputado federal. Ele tem 71 anos, é professor, foi fundador do MDB. Fogaça afirmou que sua pré-candidatura está integrada a um “projeto maior”, referindo-se ao governador Sartori e à recuperação fiscal do Estado. “Uma candidatura ao Senado tem que estar integrada a um projeto maior, que é a recuperação da saúde financeira do Rio Grande do Sul, que se representa na figura do nosso governador Sartori”, disse. O pré-candidato também disse que sente “grande responsabilidade” em se candidatar. “A experiência tem que ser colocada nesse momento de crise e dificuldades imensas a serviço do futuro”, afirmou.  O presidente estadual do MDB, deputado federal  classificou Fogaça como “um dos nomes mais preparados do partido”. “Ele tem uma experiência política longa e deseja concorrer. O partido indica ele com muita convicção de que nós teremos uma representação brilhante nessa eleição”, disse. A decisão foi tomada na manhã desta segunda-feira numa reunião entre José Fogaça e Alceu Moreira. A oficialização será feita na convenção estadual do MDB no dia 5 de agosto.