title: EI divulga áudio supostamente gravado por líder considerado morto
date: 23/08/2018
text: 
Gravação ainda será verificada por órgãos independentes e, se for verdadeira, indicará que Abu Bakr al-Baghdadi continua vivo
BEIRUTE - O  divulgou nesta quinta-feira, 23, um áudio supostamente gravado pelo seu líder, , cujo paradeiro e estado de saúde permanecem desconhecidos. A gravação urge aos extremistas a "perseverar" na luta contra os "infieis" em todo o mundo. O áudio tem 54 minutos de duração e trata de assuntos contemporâneos, como as comemorações do feriado muçulmano da Festa do Sacrifício, celebrado neste mês, e as , que levou à escalada comercial entre as nações. Al-Baghdadi também critica a rendição de rebeldes no sul da Síria após cerco das forças do presidente Bashar Al-Assad em julho e pediu ao grupo que se filie à organização terrorista. A gravação ainda será verificada por órgãos independentes e, se for verdadeira, indicará que o líder terrorista continua vivo apesar dos rumores sobre sua morte. No ano passado, , na Síria. O governo americano descartou essa possibilidade e afirmava que o líder terrorista estaria escondido no deserto nas proximidades da fronteira entre o Iraque e a Síria. A última mensagem oficial de al-Baghdadi foi divulgada em setembro do ano passado e incitava extremistas a "queimar os inimigos" e "atacar os veículos de imprensa". Sua última aparição pública ocorreu em 2014 na cidade de Mosul, no norte do Iraque. Desde então, o Estado Islâmico perdeu cerca de 90% do território que considerada ser um "califado" após sucessivas derrotas contra forças de países ocidentais, dos governos sírio e iraquiano e também da Rússia.  