title: 'Não acho que haja demora ou tentativa de se protelar leitura da denúncia', diz Moraes
date: 25/09/2017
text: 
Ministro do Supremo comandou a Justiça, no governo Temer, até fevereiro deste ano
BRASÍLIA - O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Alexandre de Moraes, afirmou nesta segunda-feira não ver uma tentativa do Congresso de protelar o julgamento da denúncia contra o presidente Michel Temer. Segundo Moraes, a demora na leitura da denúncia na Camara, um dos primeiros passos protocolares da tramitação da denúncia, se deve a uma questão de calendário. "Quem acompanha o Legislativo sabe que sexta-feira e segunda-feira dificilmente haveria quórum de um décimo dos deputados", disse o ministro, sobre as duas tentativas de leitura da denúncia no plenário. "Não acho que haja demora ou tentativa de se protelar" a tramitação, continuou. Moraes participou do evento de lançamento de livro de Rodrigo Capez, juiz auxiliar do ministro Dias Toffoli e irmão do deputado estadual Fernando Capez (PSDB). Também estiveram presentes o ministro Toffoli, o ex-ministro do STF Nelson Jobim, o vice-governador de São Paulo, Márcio França (PSB), e o ex-deputado Gabriel Chalita (PMDB). Questionado sobre um possível fatiamento da denúncia contra Temer na Câmara, o ministro se limitou a dizer que este é um assunto para os congressistas. "Quem tem que decidir isso é a Câmara, eu não posso me manifestar até porque eventualmente, pode existir um mandado de segurança contra a decisão, que o Supremo tenha que se posicionar." 