title: 'Enfrentarei os esquerdistas mais uma vez. Não tenho medo', diz Doria
date: 09/04/2018
text: 
Ex-prefeito promete levar à campanha para o governo de SP mesmas propostas liberais que apresentou na campanha à prefeitura
O ex-prefeito afirmou nesta segunda-feira, 9, que não tem medo de enfrentamento na disputa pelo governo de São Paulo e será um "opositor ferrenho" para candidatos que defendam "causas esquerdistas". "Vou enfrentar os esquerdistas outra vez. Não quero desmerecer ninguém, mas vou para o enfrentamento e não pensem que vou dar moleza para ninguém nem para o Márcio França", disse ele, no , promovido pelo , citando o sucessor de (PSDB).  Ele disse ainda que o trabalho realizado na prefeitura será continuado por , que não é um "apêndice" e foi eleito com os mesmos votos. "O Bruno Covas vai ser uma grata surpresa para quem não o conhece. É jovem, dinâmico, estudioso, dedicado, aplicado e muito integrado. Tenho tranquilizado nossos interlocutores de que não haverá nenhuma mudança no ritmo que a cidade adquiriu", disse Doria.  Segundo o ex-prefeito, suas propostas liberais na prefeitura serão mantidas por Covas. Afirmou ainda que mantém a mesma posição, de defesa dessas ideias, e vai levá-las também à disputa do governo do Estad. "Foi essa razão que me fez sair da prefeitura e aceitar, parece que foi quase uma imposição do PSDB, para disputar o governo de São Paulo. Essa razão me fez sair da zona de conforto", disse Doria.   