title: Moreira Franco em Minas e Energia ajuda privatização da Eletrobrás, diz presidente da estatal
date: 09/04/2018
text: 
Presidente da Eletrobrás disse ainda que segue no cargo e comprometido com a modernização da companhia
RIO - A escolha pelo presidente Michel Temer de  é positiva para os planos do governo de privatizar a Eletrobrás, disse à  nesta segunda-feira o presidente da elétrica estatal, Wilson Ferreira. “Ele é comprometido com o projeto (de desestatização). Acho ele bom... o Moreira tem importância política e poder para mover a privatização”, afirmou Ferreira, ao ser questionado sobre a substituição na pasta, após o ex-titular Fernando Coelho Filho deixar o cargo para disputar eleições. O presidente da Eletrobrás disse ainda que segue no cargo e comprometido com a modernização da companhia. “Tenho muito trabalho em curso... e aposto que vamos ter condições de seguir com o projeto maior, que é o da democratização do capital (privatização) da Eletrobrás”, adicionou.  