title: Ciro Gomes diz que Josué foi vítima de 'armadilha' do Centrão
date: 26/07/2018
text: 
Filho de José Alencar recusou convite para ser vice de Alckmin; pedetista agora diz Centrão nunca esteve nos seus planos
O empresário , que do pré-candidato do PSDB à Presidência, , foi vítima de uma armadilha por parte dos partidos que integram o Centrão nas , afirmou candidato à Presidência do PDT, .  "Na medida em que ele foi orientado por  a entrar no PR, ele entrou numa armadilha", disse o pedetista, que participou, em São Paulo, da convenção estadual do partido. Ciro, que também sondou o empresário para vice, voltou a elogiar Josué, mas disse entender, no entanto, que a notícia da recusa tem pouco a ver com a sua campanha. Josué, que é filho do ex-vice-presidente de Lula, José Alencar, foi . No entanto, ele declinou do convite, um movimento que foi oficializado com uma  de quatro parágrafos nesta quinta-feira.  Nela, o  disse ter declinado por "motivos pessoais". Ciro, que até meados da semana passada também esteve próximo de fechar com o Centrão, disse que "jamais" esteve em seus planos estratégicos fazer uma aliança "com essa gente". "Eles que me procuraram, que toparam conversar comigo", disse. O pedetista negou também que a , em que disse ser necessário o colocar juízes e o Ministério Público "na caixinha", tenha causado estremecimentos em sua campanha. "Nao que eu saiba", desconversou. Segundo a , a polêmica levantada com a entrevista concedida no último dia 16 à TV Difusora, do Maranhão, causou desconforto na campanha e levou Ciro a ameaçar desistir da própria candidatura. Ele teria sido contido com a ajuda de seu irmão, o ex-governador do Ceará Cid Gomes. Ciro voltou a falar das polêmicas declarações que deu a uma emissora do Maranhão no último dia 16. Na ocasião, ele disse que o ex-presidente  “. Botar juiz para voltar para a caixinha dele, botar o Ministério Público para voltar para a caixinha dele e restaurar a autoridade do poder político”.  Em São Paulo, na saída da convenção estadual do , ele disse se considerar um prodígio "por ter feito a imprensa requentar uma entrevista que concedeu há 12 dias a um modesto repórter do Maranhão”. “O resto é intriga. Esses jornalões acham que vão me intrigar porque uma parte do baronato que eles frequentam é hostil ao Lula. E eu sou antagônico ao Lula também. Sou candidato contra o candidato do PT e tenho sido alvo do PT”, afirmou sem se aprofundar no tema.