title: Petrobrás pode levantar R$ 7,5 bi com abertura de capital da BR Distribuidora
date: 22/11/2017
text: 
Valor, que considera o máximo do preço sugerido e a venda de ações adicionais, representaria a maior estreia na Bolsa no País desde 2013, quando abertura de capital da BB Seguridade movimentou R$ 11,5 bi; operação está prevista para o mês que vem
A  poderá arrecadar até R$ 7,5 bilhões com o , Bolsa paulista, no mês que vem. A operação de abertura de capital da companhia faz parte do programa de venda de ativos para a redução da dívida de R$ 280 bilhões da estatal, a maior acumulada por uma petroleira em todo mundo.  De acordo com prospecto preliminar publicado pela companhia nesta quarta-feira, 22, para a venda inicial de 25% das ações, a companhia projeta preço de papel entre R$ 15 e R$ 19.    A operação pode envolver ainda lotes suplementares de ações, que podem levar a estatal a de desfazer de 33,75% da sua subsidiária de combustíveis. O valor de R$ 7,5 bilhões, que considera o máximo do preço sugerido e a venda das ações adicionais, representaria a maior abertura de capital no Brasil desde 2013, quando a BB Seguridade movimentou R$ 11,475 bilhões. A estimativa da empresa, aprovada pelo conselho de administração e apresentada ao mercado, considera a avaliação de preço feita por um grupo de bancos. O valor da BR vai ser definido, de fato, no dia 13 de dezembro, após 22 dias de apresentações da operação aos investidores, no chamado “roadshow”.  Para chegar a essa estimativa de valor da ação, os bancos consideraram uma série de informações da empresa que devem afetar o apetite de possíveis compradores. Do lado positivo, pesou, por exemplo, o fato de a BR liderar o mercado interno de combustíveis. Em contrapartida, depõem contra ela as denúncias de corrupção na Operação Lava Jato envolvendo a sua controladora, Petrobrás.  O preço médio estimado para a ação da BR está 20% abaixo do que o mercado paga pela Ultrapar, controladora da sua principal concorrente, a Ipiranga. Executivo da cúpula da estatal argumentou ao  que a Ipiranga tem apresentado resultados financeiros melhores do que o da BR, embora, em volume de vendas, esteja atrás da estatal. No mercado, analistas consultados que não quiseram se identificar disseram que a BR deve atrair investidores da Ultrapar. Mas, dentro da empresa, a expectativa é de que o perfil do investidor não seja limitado ao do mercado de combustíveis. “Vai ter dinheiro novo”, disse a fonte.  O mercado reagiu bem ao anúncio. As ações preferenciais da Petrobrás, sem direito a voto, fecharam com alta de 1,32%, a R$ 16,11. As ordinárias foram negociadas a R$ 16,50, alta de 0,86%.  A fonte da Petrobrás que falou ao Estado ressaltou, porém, que a BR “não é nem de longe” o ativo que mais vai contribuir para que a empresa alcance a meta de se desfazer de US$ 21 bilhões em ativos até 2018. O valor a ser levantado pela abertura de capital da BR é inferior, por exemplo, ao que a estatal conseguiu com a venda de 90% da rede de gasodutos Nova Transportadora do Sudeste (NTS) – US$ 4,23 bilhões, pagos por um fundo de investimento gerido pela Brookfield.  dinheiro vindo da venda da BR também é pouco frente ao tamanho da dívida da petroleira. Entre os administradores da estatal prevalece, no entanto, a percepção de que o principal ganho com a operação será em eficiência de gestão. O controle da BR continuará sendo estatal.  Na tentativa de demonstrar ao mercado que a sua subsidiária passará a ter uma administração compatível à de empresas privadas, a Petrobrás se comprometeu a manter conselheiros de administração independentes na BR. Ainda assim, na cúpula da petroleira há quem duvide de que essa medida será suficiente para garantir as melhores práticas dentro da empresa.   A Petrobrás cogitou vender um pedaço da empresa antes de decidir pela abertura de capital. Fundos, como o Advent; chegaram a olhar o negócio. Outra alternativa foi vender um pedaço da companhia, operação que também não foi adiante.  