title: Trump volta a ameaçar empresas de redes sociais
date: 31/08/2018
text: 
Presidente americano declarou que EUA não podem tolerar 'censura política, chantagem e resultados de busca manipulados'
EVANSVILLE, ESTADOS UNIDOS - O presidente dos , , disse durante discurso em Indiana, na quinta-feira 30, que seu governo está defendendo os direitos de livre discurso e as grandes companhias de redes sociais não podem controlar o que os usuários vêem ou deixam de ver. “Você olha para o , ,  e outras gigantes de  e eu deixei claro que nós, como país, não podemos tolerar censura política, chantagem e resultados de busca manipulados”, disse Trump. “Não vamos deixar grandes corporações silenciarem vozes conservadoras”, acrescentou, observando que “isso pode ir para o outro lado um dia também”. . "Os resultados de pesquisa no Google para 'Trump Notícias' mostram apenas a exibição/divulgação de uma Mídia de Fake News", afirmou presidente no Twitter.   dos EUA nos últimos dias e afirma que é preciso novas medidas para acabar com o que chama de censura das vozes conservadoras do país, alegação compartilhada por seus seguidores. Após as acusações do presidente, um secretário de Economia do governo afirmou que possíveis regulações para o setor seriam avaliadas.  O Google negou que seus motores de busca sejam alterados para "manipular as opiniões políticas" dos seus usuários. "Quando os usuários digitam consultas na barra de busca do Google, nosso objetivo é garantir que eles recebam as respostas mais relevantes em questão de segundos", afirmou a empresa em comunicado. "A busca não é usada para definir uma agenda política e não ajustamos nossos resultados para qualquer ideologia política." O Google, com sede em Mountain View, na , ressaltou que "todos os anos publica centenas de melhorias em seus algoritmos para garantir que exibam conteúdo de alta qualidade em resposta às solicitações dos usuários". 