title: No México, Temer diz que MDB rechaça compor chapa e banca Meirelles como candidato
date: 24/07/2018
text: 
Presidente minimiza impacto de propostas de Marun para fixar mandatos de ministros do STF e criar corte para 'dirimir conflitos' do Judiciário
PUERTO VALLARTA, MÉXICO - O presidente disse nesta terça-feira, 24, que o ex-ministro da Fazenda, , segue como o candidato do à Presidência da República e descartou a possibilidade de composição de chapa com outro candidato nas . Questionado sobre resistências ao nome de Meirelles e possibilidade de o ex-ministro abrir mão da candidatura, Temer disse que "está aumentando cada vez mais a chance de ele continuar (candidato)". "Ele é candidato", reiterou o presidente, ao falar com a imprensa no México, onde se encontra para reunião entre presidentes da e do .  O presidente minimizou a mensagem do ministro da Secretaria de Governo,, que veio a público no domingo. "O PMDB é um partido muito eclético, vocês sabem disso. E cada um tem as suas opiniões", disse. Marun propôs em mensagem de Whatsapp que Meirelles e o MDB defendam uma forma de "leniência" ao caixa dois praticado em eleições passadas e a fixação de mandato para ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). Marun sugeriu a criação de uma corte constitucional para "dirimir conflitos" entre o STF e a Constituição, um conselho superior para controle externo das polícias e avançou sobre a área social, ao recomendar o fim da gratuidade total aos pacientes no Sistema Único de Saúde (SUS). 