title: Entenda a 'regra de ouro'
date: 08/01/2018
text: 
Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta segunda-feira que não haverá mais debate de mudança sobre o tema neste ano
A "regra de ouro" está prevista na Constituição e é um dos pilares necessários para o equilíbrio das contas públicas. O dispositivo impede a emissão de dívida pelo governo para o pagamento de despesas correntes, como salários e conta de luz, por exemplo. Na última semana, uma eventual flexibilização da regra de ouro tem sido debatida com mais intensidade no governo e no Congresso e criado polêmica.  . Segundo ele, não vale a pena discutir a proposta, pois não há consenso no governo sobre o tema.    