title: ‘Mago’ Valdivia declara apoio a Piñera em eleições no Chile
date: 12/12/2017
text: 
Ex-meia do Palmeiras, atualmente no Colo Colo, diz que violência urbana é principal motivo de sua declaração de voto
O ex-meia do Palmeiras Jorge Valdivia declarou apoio nesta terça-feira,12, ao candidato conservador à presidência do Chile Sebastián Piñera, no segundo turno das eleições, que ocorrem no fim de semana.Em um vídeo publicado nas redes sociais pela coalizão de Piñera, o jogador, que no fim de semana foi campeão chileno pelo Colo Colo colocou entre os motivos para apoiar o ex-presidente seu projeto para deter a violência urbana. Na gravação, ele conversa com o filho do presidenciável, Sebastián Piñera Morel. “Há pontos que me interessam, como o combate à delinquência, que todo mundo pede”, disse o “Mago”, que também elogiou o projeto de incentivo ao esporte da ex-primeira-dama Cecilia Morel.No segundo turno, Piñera, que governou o Chile entre 2010 e 2014 enfrentará o esquerdista Alejandro Guillier.