title: Ibope: Sartori lidera no Sul e Caiado sai na frente em Goiás; veja mais pesquisas
date: 17/08/2018
text: 
Instituto divulgou primeiras pesquisas de intenção de voto para governador após os registros das candidaturas
Nas primeiras pesquisas de intenção de voto para governador divulgadas após os registros das candidaturas das , candidatos à reeleição aparecem com vantagem apenas em dois Estados. É o caso de do emedebista José Ivo Sartori, do . Ele tem 19% das intenções de voto e está à frente de Eduardo Leite (PSDB) e Miguel Rossetto, empatados com 8%. Os dados são do , que ouviu 1.008 pessoas no Estado entre 14 e 16 de agosto. Também na disputa, Jairo Jorge (PDT) aparece com 6% e Julio Flores (PSTU) com 4%. Brancos e nulos somaram 28% e aqueles que não souberam ou preferiram não opinar, 22%. A margem de erro desta e das demais pesquisas divulgadas pelo Ibope nesta sexta é de três pontos percentuais para mais ou para menos e a confiança é de 95%. No , o governador Amazonino Mendes (PDT) também está em primeiro no levantamento do Ibope para o Estado. Ele tem 29% das intenções de voto, dez pontos percentuais a mais que Wilson Lima (PSC), com 19%. A pesquisa realizada entre 13 e 16 de agosto ainda mostra Omar Aziz (PSD) com 16% e David Almeida (PSB) com 15%. Na margem de erro, os três candidatos atrás de Amazonino estão empatados. Em , Décio Lima (PT), aparece com 16% das intenções de voto no Estado.  Mauro Mariani (MDB) fica próximo ao petista, com 11%. Gelson Merisio (PSD) tem 6% e Ângelo Castro (PCO), 4%.  812 catarinenses foram ouvidos entre 14 e 16 de agosto. Em , o senador Ronaldo Caiado (DEM) aparece com 36% das intenções de voto na pesquisa feita entre os dias 14 e 16 agosto com 812 eleitores. Daniel (MDB) e Zé Eliton (PSDB) aparecem em segundo, ambos com 10%; e Kátia Mara (PT) tem 5%. No , a senadora Fátima Bezerra (PT) tem 34% e está à frente de Carlos Eduardo (PDT), que tem 15%. Em terceiro, aparece o candidato à reeleição Robinson Faria (PSD), com 8% das intenções de voto. Valadares Filho (PSB) aparece na ponta em . Ele tem 23% das intenções de voto e está à frente de Eduardo Amorim (PSDB), com 17%. Candidato à reeleição, Belivaldo Chagas (PSD) aparece em terceiro, com 12%. Atrás deles, estão Dr. Emerson (Rede), com 5%, e Mendonça Prado (DEM), com 3%.  No , Mauro Carlesse aparece com 50% das intenções de voto, à frente de Carlos Amastha (PSB), com 19%, e Marlon Reis (Rede), que tem 7%. Em pesquisa realizada entre 13 e 16 de agosto, José de Achieta (PSDB) aparece na ponta pela disputa ao governo de , com 36% das intenções de voto. Antônio Denarium (PSL) vem em seguida com 20% e Suely Campos (PP), candidata à reeleição, aparece em terceiro lugar, com 14%. No , o ex-governador João Capibaribe (PSB) aparece em vantagem com 33%. Waldez Góes (PDT), que tenta a reeleição, tem 26%, seguido por Davi Alcolumbre (DEM), com 20%.