title: Vice de Amoêdo critica regras para participação em debates eleitorais
date: 12/08/2018
text: 
Christian Lohbauer diz que legislação atual 'é ruim' e defende que Novo possa participar dos próximos debates entre presidenciáveis na TV
O candidato a vice-presidente pelo Christian Lohbauer, afirmou neste domingo, 12, que a lei que define as regras para os debates eleitorais entre presidenciáveis "é ruim" e injusta contra o partido. A legislação prevê que um candidato à Presidência tem direito de participar dos debates se tiver pelo menos cinco parlamentares no Congresso.  Caso não atenda essa prerrogativa, cabe à emissora a decisão fazer o convite ou não. Criado depois das eleições de 2014, o Novo não teve como eleger deputados ou senadores e, por isso, o presidenciável  não foi chamado para o primeiro debate. "A lei é ruim e nos parece injusta porque não pudemos concorrer e não tivemos como eleger ()", diz Lohbauer. "Não fizemos coligações como a Rede () porque não acreditamos nisso, não queremos atalhos. Só queremos um espaço para apresentar o que queremos fazer", afirma.  Para pressionar as emissoras de TV, apoiares da sigla lançaram um abaixo-assinado online pedindo a participação do candidato nos debates. Criado esta semana, o documento tinha 252 mil assinaturas até o fim da tarde de domingo, 12. "Vamos continuar fomentando este movimento para que a chegue a 300 mil, um milhão de pessoas. Precisamos sensibilizar a opinião pública", afirma Lohbauer.  Uma das apoiadoras do abaixo-assinado, a engenheira eletricista Nathália Rey acredita que o candidato deveria ter direito de expor e argumentar sobre seu plano de governo nos debates. "Sem conhecer o planejamento de governo, não é possível dizer se o candidato é ou não apto ao cargo. O povo tem direito de conhecer os planos dos candidatos para que possa votar com consciência", afirma.  O candidato  (Podemos) publicou um vídeo dizendo que a presença de Amoêdo valorizaria o debate. "Somos vítimas desse monstro que é o sistema político. Enquanto alguns possuem muito tempo de TV e rádio no horário gratuito, nós quase nada temos. Por isso, vou continuar advogando sua presença nos debates", publicou.  O  teve a presença de Alvaro Dias (Podemos),  (Patriota),  (PDT),  (PSDB),  (PSOL),  (MDB),  (PSL) e  (Rede). 