title: Osmar Dias desiste de aliança com MDB, que deve lançar candidatura própria no Paraná
date: 31/07/2018
text: 
Pedetista e o senador Roberto Requião conversavam desde o final do ano passado para a formação de uma coligação oposicionista
O pré-candidato a governador do Paraná () anunciou nesta terça-feira, 31, que desistiu da aliança com , cujo presidente estadual é o senador e pré-candidato a reeleição, . Com a ruptura, o MDB deve lançar candidatura própria ao governo encabeçada pelo deputado federal , sobrinho do senador. Apesar de confirmar a informação, a assessoria do PDT informou que irá se pronunciar ainda nesta terça por meio de nota. Na semana passada, em evento para empresários, Dias afirmou que a dificuldade para a formação da aliança girava em torno do acordo com o MDB nas eleições proporcionais. “Uma aliança não se fecha assim, da noite para o dia”, afirmou o pré-candidato na sexta-feira, 27. Entre os emedebistas, militantes e prefeitos preferem a candidatura própria. Porém, deputados e o próprio senador Requião ainda não descartam a coligação. Políticos do MDB e de outros partidos relatam dificuldades de negociação com Dias. Para Arruda, que deve ser confirmado candidato pelo MDB nos próximos dias, a coligação com o PDT já está descartada pelas dificuldades de se chegar a um acordo com Dias. “Eles não têm chapa, a chapa deles é um blefe, algo que estão tentando valorizar, mas que não existe. O MDB não pode esperar, todo mundo está só aguardando”, disse ao Estado. As conversas de PDT e MDB ocorriam desde o ano passado, quando Dias e Requião anunciaram que fariam um plano de governo em conjunto. Ambos os partidos integravam a oposição ao governo Beto Richa (PSDB), que deixou o cargo em abril para disputar uma vaga no Senado. Uma das condições do MDB para coligar com Osmar seria indicar o advogado Fernando Delazari, que foi secretário do governo Requião, como vice do pedetista. Hoje, Osmar Dias tem o PDT e o Solidariedade confirmados na coligação. Ele tenta fechar acordo com o Podemos, do seu irmão e pré-candidato à Presidência, Alvaro Dias.Dissidências do partido, porém, já declaram apoio ao deputado estadual Ratinho Junior (PSD) na corrida pelo Palácio Iguaçu.