title: Fachin pede redistribuição de investigação e tira Blairo da Lava Jato
date: 15/10/2017
text: 
Ministro Relator da Lava afirma que suposto repasse da Odebrecht não tem conexão com desvios na Petrobrás
O relator da  no Supremo, o ministro Edson Fachin, pediu a redistribuição de inquérito sobre suposto pagamento de R$ 12 milhões da Odebrecht ao ministro da Agricultura Blairo Maggi (PP). O pedido feito à ministra Carmén Lúcia se deu porque os fatos apurados não têm conexão com desvios da Petrobrás, casos que são usualmente distribuídos por prevenção a Fachin. Em nota, a assessoria do ministro informa que Blairo "foi excluído da investigação da operação Lava Jato. A decisão foi tomada essa semana pelo ministro Edson Fachin, por julgar que o procedimento instaurado apura fatos desconexos com o contexto da Petrobras S/A." Na época, os delatores da Odebrecht alegam que pagaram, ‘no contexto das campanhas eleitorais de Blairo Maggi e José Orcírio Miranda dos Santos, respectivamente ao Governo dos Estados do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, no ano de 2006’.  