title: Facebook diz ter deletado milhares de perfis falsos em eleição na Alemanha
date: 27/09/2017
text: 
Rede social tem trabalhado para reduzir a divulgação de notícias falsas que possam manipular a opinião pública
BERLIM - Em esforços para lutar contra as notícias falsas nas eleições da Alemanha, o Facebook disse nesta quarta-feira, 27, que deletou milhares de perfis falsos no último mês da campanha.  Richard Allan, vice-presidente de política pública do Facebook para a Europa, Oriente Médio e  África, disse que a empresa colocou em prática uma série de esforços para garantir que a mídia social não fosse usada como plataforma para manipular a opinião pública. “Essas ações não eliminaram completamente a desinformação nesta eleição, mas eles dificultaram o compartilhamento (de notícias falsas)”, disse o executivo do Facebook em comunicado. A chanceler Angela Merkel, da União Democrática Cristã, assegurou sua vitória no domingo com menos votos que o esperado. A situação a força a entrar em debates complexos com vários partidos para formar um novo governo.   O Facebook diz que tem se esforçado para remover perfis falsos, principalmente quando há atividade suspeita – os casos mais conhecidos são a interferência estrangeira nas eleições da França e dos Estados Unidos.  A rede também trabalhou em estreita colaboração com as autoridades, incluindo o Escritório Federal de Segurança da Informação (BSI), para monitorar ameaças de segurança durante a campanha presidencial alemã. Um grande grupo de especialistas em política e em mídias sociais afirmaram que a campanha foi limpa em termos de ações em grande escala para tentar mudar os votos. / 