title: Com a intervenção, como fica a reforma da Previdência?
date: 16/02/2018
text: 
No período de intervenção a reforma da Previdência não pode ser votada, porém Temer disse que poderá cessar a intervenção caso seja o momento de levar a matéria para a Câmara; entenda
O decreto assinado nesta sexta-feira, 16, pelo presidente Michel Temer institui a  com o objetivo de "pôr termo ao grave comprometimento da ordem pública". No período de intervenção, que neste caso vai até 31 de dezembro, . De acordo com Temer, porém, quando a reforma da Previdência estiver pronta para ser votada no Congresso, ele poderia fazer cessar a intervenção. Entenda os trâmites das duas ações do governo.   O cronograma pensado pela equipe envolvida na reforma até quinta-feira, 15, um dia antes da intervenção, previa iniciar a discussão do tema no Congresso na próxima segunda-feira, 19, com votação prevista para até o dia 28 de fevereiro. A intenção do governo, vocalizada pelo ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, era de que o projeto fosse votado e aprovado no dia 19 ou 20 deste mês.   O que deve ocorrer no dia 19, por enquanto, é a reunião com os líderes da base na Residência Oficial do Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia.  A ideia é votar o decreto da intervenção no dia 21, mas, segundo Rodrigo Maia, com essa data vai ser difícil votar a reforma da Previdência até o dia 28. "Não dá para num dia votar o decreto, e no outro dia suspender", disse.  Quando chegar o momento da votação da reforma, que o governo precisa de 308 votos para obter a aprovação, o presidente Michel Temer disse que irá suspender a intervenção, mas irá decretar Garantia da Lei e da Ordem (GLO) ampliada no Estado. Assim que a votação acabar, será decretada novamente a intervenção, que será novamente levada ao Congresso, explicou o ministro da Defesa, Raul Jungmann.   As operações de Garantia da Lei e da Ordem (GLO) são realizadas exclusivamente por ordem expressa da Presidência da República e ocorrem nos casos em que há esgotamento das forças tradicionais de segurança pública, em situações graves de perturbação da ordem. A GLO é regulada pela Constituição Federal e concede aos militares a faculdade de atuar com poder de polícia até o restabelecimento da normalidade.