title: Aldo Rebelo descarta alianças antes da Copa do Mundo
date: 08/06/2018
text: 
Pré-candidato à Presidência pelo Solidariedade disse que o 'plano B' do partido é dobrar os esforços para consolidar a candidatura
RECIFE- Pré-candidato à Presidência pelo , o ex-ministro  descarta a possibilidade de alianças neste momento. Para ele, todas as pré-candidaturas estão oscilando e é preciso aproveitar este período de pré-campanha para consolidá-las. “Primeiro nós vamos saber quem vai ganhar a Copa (do Mundo) e só depois disso saibamos quais as candidaturas que estarão consolidadas e, portanto, as alianças que poderão ser feitas para o primeiro e segundo turno”, disse Rebelo nesta sexta-feira, 8, durante visita ao Recife. De acordo com o pré-candidato, o "plano B" do Solidariedade é dobrar os esforços para consolidar a candidatura.  Rebelo cumpre agenda em Pernambuco desde quinta-feira, 7, com lideranças políticas e sindicatos. O Estado tem três prefeitos, quatro vice-prefeitos, dois deputados federais e um estadual do Solidariedade. Nesta sexta-feira, Rebelo almoçou com o governador  (PSB), de quem seu partido é aliado. Segundo o ex-ministro, foram discutidos temas nacionais, da segurança pública à economia. “O consenso de todos os pré-candidatos e partidos deve ser a ideia de que o País precisa voltar a crescer, retomando os investimento privado e público e é o papel do Estado como instrumento de fomento de crédito de longo prazo para os investimentos”, declarou.  Dos possíveis concorrentes, Rebelo falou que torce para que  (PT), condenado e preso pela Operação Lava Jato, a quem diz ter “dois deveres de gratidão e de lealdade”, consiga reverter sua situação. Lula está preso desde o início de abril após . “Claro que tenho críticas ao ex-presidente, mas não escolheria este momento porque ele não pode se defender. Eu devo me concentrar na pré-disputa à presidência”, disse. Mais cedo, em entrevista à , Rebelo declarou que a esquerda brasileira “regrediu para o século 19”. Ex-integrante do PCdoB, onde militou por 40 anos, o pré-candidato disse que “trocaram as bandeiras nacionalistas por pautas identitárias, do politicamente correto."