title: China anuncia retaliações contra mais de 100 produtos americanos, incluindo soja
date: 04/04/2018
text: 
Pequim alerta que medida vai impactar bens dos EUA avaliados em US$ 50 bilhões.
GENEBRA - Num novo capítulo da guerra comercial entre e , o governo de  anunciou nesta quarta-feira, 04, a imposição de novas tarifas contra produtos americanos, numa lista de mais de 100 itens que irá incluir  e carros. Em um comunicado, o enviado da China para o comércio alertou que as políticas de  estão colocando “em perigo sem precedentes” a própria . As novas medidas chinesas são uma resposta à iniciativa da  de impor retaliações por conta da suposta perda que alega ter com violações de propriedade intelectual por parte da China. Trump prometeu barreiras em produtos avaliados em US$ 50 bilhões e uma lista que inclui 1,3 mil linhas tarifárias, principalmente no setor de alta tecnologia.  Para os chineses, colocar esses setores como alvo de tarifas demonstra que a Casa Branca quer evitar que Pequim se transforme em uma liderança no setor tecnológico.  Agora, Pequim responde com suas próprias medidas. “As ações americanas representam uma violação internacional e grave dos princípios da OMC”, disse Zhang Xiangchen, representante da China na OMC.    A nova ação chinesa eleva em 25% as tarifas para um total de 106 produtos. Além de soja e veículos, as medidas também afetam as vendas de aeronaves. A Boeing tem na China, hoje, um de seus principais pontos de operação de vendas.   As novas tarifas chinesas podem ajudar as vendas brasileiras. Hoje, Pequim importa 60% de toda a soja comercializada no mercado mundial. Mas, desde 2012, o Brasil superou os americanos e passou a ser o maior fornecedor do produto ao mercado asiático.  Em 2017, as vendas brasileiras atingiram um recorde para a China, com o embarque de 50,9 milhões de toneladas. Isso representou 53,3% das importações de Pequim. Os americanos exportaram 32,9 milhões de toneladas, 34% do mercado chinês e o menor volume desde 2006.   Com as novas tarifas, a previsão do Ministério do Comércio da China é de que parte do mercado abastecido pelos americanos seja ainda mais ocupado pelo produto brasileiro. 