title: TCU quer garantir cumprimento da nova Lei das Estatais
date: 19/04/2018
text: 
Ministro diz que não ‘será analista de jogos acabados’ e defende implementação efetiva das novas regras
Responsável pelas auditorias da Petrobrás no , o ministro Aroldo Cedraz diz que ao julgar a adequação das empresas públicas à Lei das Estatais “não quer ser analista de jogos acabados”, em referência aos casos de superfaturamento de obras que só vieram à tona com as investigações da Polícia Federal, na Operação Lava Jato.  Como as novas regras ainda estão em fase de implementação, não há processo em análise no TCU envolvendo a Lei das Estatais. Por enquanto, existe apenas um acompanhamento, ainda sem julgamento, para garantir que as empresas públicas vão implementar de forma efetiva e no tempo adequado os mecanismos previstos na nova lei. Assim, o tribunal espera “solucionar problemas históricos de governança e gestão” das companhias, como informou por meio de sua assessoria de imprensa.  “Hoje, o TCU é exigente. Em função do que aconteceu (corrupção revelada na Operação Lava Jato), as flexibilizações são discutíveis. Tem que ser avaliado caso a caso”, afirma o diretor do Centro Brasileiro de Infraestrutura (CBIE) Adriano Pires. “Os grandes projetos em consórcio são prioritários para a Petrobrás e os sócios estrangeiros exigem certificação dos fornecedores. De uma licitação, qualquer empresa pode participar e, mesmo que não sejam vencedoras, têm o direito de impugnar a concorrência na Justiça e atrasar o cronograma dos investimentos. Isso vai exigir um esforço de negociação gigantesco da Petrobrás”, afirmou o diretor da consultoria IHS Markit Carlos Rocha.  Investimento. Questionada se está correndo contra o tempo para lançar o maior número de editais antes de 15 de maio, prazo estipulado internamente para começar a seguir a Lei 13.303, a Petrobrás respondeu que “as contratações realizadas continuam aderentes ao cronograma de necessidades e alinhadas com o Plano de Negócios e Gestão (PNG) 2018-2022”.  Investigação.  A informação foi divulgada no documento 20-F, arquivado na norte-americana SEC, equivalente à Comissão dos Valores Mobiliários (CVM) no Brasil. /