title: Em paz e com respeito
date: 24/01/2018
text: 
Devotos de Lula prometem reagir a julgamento com desordem, mas população o faz com calma e tranquilidade
A decisão do TRF 4 de Porto Alegre influirá na vida do cidadão. Reformada a sentença de Sérgio Moro, se reacenderá a chama da esquerda, que acredita na perseguição e poderá repor o réu na condução dos negócios republicanos. Mantida a sentença, com um  voto dissidente, se permitirá à defesa recursos que adiarão a decisão sobre sua participação na eleição de outubro, criando um clima de insegurança jurídica. A decisão final unânime pela manutenção da sentença de Moro manterá Lula na disputa e a esquerda na rua, mas terá pouco efeito prático na disputa. Antes do julgamento, ficou claro que a maioria espera com preocupação, mas sossego, a decisão e, seja qual for sua posição, a cidadania deverá recebê-la como convém: em paz e com respeito.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na quarta-feira 24 de janeiro de 2018, às 7h30m) Abaixo, a íntegra da degravação do comentário:   Eldorado 24 de janeiro de 2018 Quarta-feiraHaisem Em que o julgamento do recurso de Lula à sentença que o condena a nove anos e meio de cadeia por corrupção e lavagem de dinheiro pode mudar a História do Brasil?Na prática, a decisão do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região em Porto Alegre, que começa daqui a pouco influirá na vida do cidadão comum de forma mais decisiva se a decisão for reformar a sentença do juiz federal Sérgio Moro, pois reacenderá a chama da esquerda devota de Lula, que acredita na sua mentira da perseguição e poderá repô-la na condução dos negócios republicanos na eleição, o que significa um mergulho no caos. Caso a sentença seja mantida, mas haja um  voto dissidente, será permitida à defesa uma série de recursos que adiará a decisão sobre sua participação na eleição presidencial de outubro, criando um clima de insegurança jurídica que não será bom para o País. Uma decisão final unânime pela manutenção da sentença de Moro manterá Lula no cenário e a esquerda na rua, mas terá pouco efeito prático nas eleições gerais. Acho que o fiasco dos movimentos a favor e contra o ex-presidente, que é evidente para quem é neutro, mostra que a maioria silenciosa espera com preocupação, mas sossego, a decisão a ser tomada daqui a pouco e, seja qual for sua posição, de forma geral o cidadão a receberá como convém: em paz e com respeito.Carolina Isso significa que o presidente Temer tem razão quando diz que o julgamento comprova que as instituições estão funcionando?Temer, que desembarcou ontem em Zurique para participar hoje do Fórum Econômico Mundial, em Davos, na Suíça, acha que não há risco de “mal-estar”. Ao contrário, segundo ele, “as instituições brasileiras estão funcionando e funcionando com toda a tranquilidade, o que naturalmente dá muita segurança para quem quer investir no País”, disse ele. Isso contradiz o que ele disse em entrevista exclusiva à Folha de S. Paulo, de que ele preferia que o petista disputasse a eleição, porque a condenação de Lula o vitimizaria. Não sei se as instituições funcionam tão bem assim como ele diz, mas, a Justiça tem, sim, funcionado como a sociedade espera que funcione, permitindo que sua escolha do Estado de Direito seja aceita e respeitada, apesar de opiniões divergentes da elite política, como a do próprio presidente do prefeito de São Paulo, João Doria, do ex-presidente Fernando Henrique e de presidenciáveis, como Rodrigo Maia e Ronaldo Caiado, que, por ambição e interesse próprios, preferem garantir a impunidade de Lula para preparar a própria isenção no futuro. O sentimento geral da população, contudo, é de que se cumpra a lei.Haisem Você diria que este também é o sentimento do protagonista deste momento considerado histórico?Não. Ontem mesmo, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva criticou o mercado, a imprensa, os adversários e o governo . Num ato com militantes do PT, partidos de esquerda e movimentos sociais, em Porto Alegre, Lula adotou tom de comício, pediu mais reação de seus aliados e partiu para o enfrentamento em um discurso alinhado com o da cúpula do PT.SONORA_LULA 2Este também foi o tom de seus devotos e asseclas. O presidente do PT em São Paulo, Luiz Marinho, usou, em entrevista ao Estadão, a metáfora de “apagar fogo com gasolina” para repetir as ameaças de quebra da segurança e da paz públicas na hipótese da condenação ser mantida. A ex-presidente Dilma Rousseff participou do ato de apoio a Lula em Porto Alegre. Ali disse que a oposição quer “aniquilar” Lula por ele estar em primeiro lugar nas pesquisas.  Dilma também prometeu defender o líder petista independentemente do que aconteça:SONORA_DILMAIsso tudo deixa claro que Lula e seus companheiros do PT deixaram de lado o enfrentamento com a Justiça e voltaram ao sindicato e à clandestinidade partindo para a simples contestação a “tudo isso que está aí” dos tempos da luta contra a corrupção e a ditadura.Carolina Você acha que esse discurso tem chance de êxito?Não, porque não é verdadeira. A verdade sobre esse tempo foi registrada em meu artigo no Estadão de hoje, O vendedor de greves, no qual lembrei que “Lula virou santo popular, por ter sido preso e processado após a intervenção no sindicato que presidiu nos anos 70 e 80. Mas sua passagem pela carceragem do Dops paulista à época da ditadura foi mais confortável que a de outros companheiros de cela, conforme testemunho do delegado Romeu Tuma Jr., secretário nacional de Justiça no primeiro governo Lula e filho do policial homônimo, em Assassinato de Reputações (Topbooks, 2013). Tuma relata que o falso mártir foi agente de informações do pai, a quem contava os segredos do movimento grevista. Se Odebrecht e Tuma não mentiram, em vez de vítima, o seis vezes réu de hoje foi, de fato, o que os colegas sindicalistas chamariam, à época, de “traíra” dos trabalhadores e “dedo-duro” dos militantes de esquerda, que sempre o endeusaram. Ninguém, até agora, desmentiu na Justiça os depoimentos aqui citados.”Haisem Esse enfrentamento produzirá efeito na decisão dos desembargadores hoje e, em consequência disso, tumultuará as eleições e levará o País ao caos herdado das gestões petistas de Lula e Dilma?Respondo a sua pergunta lendo o último parágrafo do editorial O julgamento de Lula publicado pelo Estado hoje. “Felizmente, toda a arenga petista desde o impeachment não tem impressionado os que têm a tarefa de julgar os crimes cometidos durante os trágicos anos do PT no poder. A eles continua a caber somente uma missão: fazer cumprir rigorosamente a lei.”Afinal, o sentimento da maioria da sociedade combina com mais uma marchinha irreverente para o carnaval deste ano.SONORA Marchinha do tio Lu 