title: Jucá acuado dedica Zezé di Camargo a algozes
date: 01/10/2017
text: 
Líder do Governo no Senado concedeu entrevista à rádio controlada por sua filha e se disse 'indignado' com a Operação Anel de Giges, da PF
Acuado pela Operação Lava Jato, , o senador Romero Jucá (PMDB-RR), dedicou a música ‘Passou da Conta’, da dupla Zezé di Camargo & Luciano a seus algozes. O peemedebista concedeu entrevista à Rádio 93 FM, de Roraima, controlada por sua filha Marina Jucá, e se disse ‘indignado com essa história toda’.“Desejar a todos um beijo no coração, um pedido de desculpas aqui pela revolta, mas é porque eu estou indignado com essa história toda, pela exposição dos meus filhos e a minha também. Isso é uma jogada política de baixo nível, mas a gente vai respondendo de acordo com a necessidade”, afirmou.



Na quinta-feira, 28, a PF indiciou dois filhos do líder do Governo no Senado, na Operação Anel de Giges. Segundo a PF, o ex-deputado estadual Rodrigo de Holanda Menezes Jucá e sua irmã Marina de Holanda Menezes Jucá foram indiciados pelos crimes de peculato, lavagem de dinheiro e organização criminosa. por meio do superfaturamento na aquisição da Fazenda Recreio, localizada em Boa Vista e na construção do empreendimento Vila Jardim, do projeto Minha Casa Minha Vida no bairro Cidade Satélite, na capital de Roraima.No fim do programa, o locutor perguntou a Jucá se ele havia escolhido uma música.“Escolhi uma música aqui, vamos acabar em paz, né? Para não dizer que a gente está com raiva da Dona Luiza, do delegado Bernardo, eu vou oferecer a eles uma música do Zezé di Camargo e Luciano. Para a gente acabar com música. O título da música é ‘Passou da Conta’. Mas a música é uma música bonita. Então, fica aqui a homenagem, tá? E fica aí, para todos que estão nos acompanhando, eu peço desculpas até pela…”, afirmou.“Fica aqui meu irmão Zezé di Camargo e Luciano, a música ‘Passou da Conta’ dedicada a todos aqueles que passaram da conta e alertando que não passem da conta.”Anel de Giges foi desencadeada por ordem da juíza Ana Emília Aires, da 4.ª Vara Federal de Boa Vista (RR). .“Recebo essa agressão a mim e a minha família como uma retaliação de uma juiza federal, que, por abuso de autoridade, já responde a processo no Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Tornarei público todos os documentos que demonstrarão a inépcia da operação de hoje”, declarou, em nota, o senador, no dia da deflagração da operação da PF.NOTA DE DESAGRAVO – OPERAÇÃO ANEL DE GIGESA Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal vem a público desagravar a honra e imagem dos Delegados de Polícia Federal em Roraima que, no estrito cumprimento dos seus deveres legais, atuaram na Operação Anel de Giges. Inconformado com a investigação da Polícia Federal, o pai de alguns dos investigados na operação, Senador da República, fez referências depreciativas em programa de rádio, citando nominalmente as Autoridades Policiais, em detrimento das atividades do cargo público, maculando a lisura de suas ações. A sociedade brasileira confia e reconhece a excelência do trabalho realizado pela Polícia Federal. Os Delegados Federais, neste ato representados pela ADPF, reafirmam seu apoio e a sua confiança nas autoridades policiais responsáveis pela operação e ressaltam a importância do exercício livre e regular das funções públicas de Polícia Judiciária da União.Passou da conta, agora chega!
Está escrito em seu olhar
O sentimento quando acaba
Coração então desaba
Dá vontade de chorarO beijo não é mais gostoso
Fazer amor não dá prazer
Já não te sinto em meu abraço
Só eu sei o que eu passo
Nessa falta de vocêCoro:
Vai amanhecer
E dessa vez eu quero acordar sozinho
Vai ser melhor pra nós
Vai ser melhor pra mim
Vai ser melhor assim
Vai, vou te esquecer
Se você já não me quer mais na sua vida
Eu vou lembrar você
Mas tenho que esquecer
Nossos caminhos já não têm outra saída.O beijo não é mais gostoso
Fazer amor não dá prazer
Já não te sinto em meu abraço
Só eu sei o que eu passo
Nessa falta de você