title: Para vice-líder do governo, escolha de relator na CCJ ajuda a mudar votos de 'cabeças-pretas'
date: 28/09/2017
text: 
Beto Mansur elogiou escolha pelo tucano Bonifácio Andrada e acredita que ele pode convencer ala jovem do PSDB a votar contra denúncia
BRASÍLIA - O vice-líder do governo na Câmara, Beto Mansur (PRB-SP), elogiou contra o presidente Michel Temer e seus ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria Geral da Presidência) na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ). Mansur acredita que o decano poderá convencer seu partido, em especial a ala jovem - os conhecidos "cabeças pretas" - da "nulidade" do pedido da Procuradoria Geral da República (PGR). "Nada melhor que seja alguém do PSDB, que vai convencer seus pares de que é importante votar contra a denúncia porque ela é inócua", disse Mansur. O vice-líder informou que a defesa de Temer deve ser entregue na próxima quarta-feira, 4.  Mansur destacou o "profundo" saber jurídico do tucano. "Pela experiência do Bonifácio, a Casa vai estar muito bem servida", comentou. Suplente, Bonifácio não votou na CCJ na primeira denúncia, mas. O deputado, que pertence ao grupo político ligado ao senador Aécio Neves (PSDB-MG), ficou entre os apelos do líder da bancada, Ricardo Tripoli (SP), para que nenhum tucano fosse indicado pelo presidente da CCJ, Rodrigo Pacheco (PMDB-MG), e o convite do peemedebista.  Tripoli queria poupar a sigla de um novo desgaste na votação da segunda denúncia contra Temer. Na primeira denúncia, que foi enterrada em agosto, o relatório que livrou o presidente da República veio do deputado Paulo Abi-Ackel (PSDB-MG) e a bancada votou dividida. Nos corredores do Congresso, fala-se que a indicação de Bonifácio faz parte de uma operação casada para salvar o mandato de Aécio e sepultar a nova denúncia. 