title: Mundo Estadão: confira os destaques desta segunda-feira
date: 11/12/2017
text: 
Siga as principais notícias do dia no Jornal Eldorado e veja uma conversa sobre a construção de um candidato para concorrer às eleições
Acompanhe as notícias e análises dos fatos logo pela manhã, no . Às 10h30, no , assista aos comentários sobre as movimentações no futebol brasileiro. O programa , às 11h, fala sobre a construção de um candidato para concorrer à eleição. Mais tarde, acompanhe o e o para ter um resumo dos principais acontecimentos do dia.  O reúne em São Paulo nesta segunda-feira, 11, alguns dos principais economistas do País no Fórum Reforma da Previdência, que discute os pontos centrais do projeto em debate no Congresso Nacional e as alternativas para a seguridade social brasileira. O fórum, que acontece na sede do jornal, tem dois painéis, com moderação da colunista Vera Magalhães. No primeiro, o ministro da Secretaria-Geral, Moreira Franco, apresenta a proposta defendida pelo governo federal. No segundo painel, economistas convidados analisam o cenário atual da Previdência e as perspectivas para os próximos anos. Participam dessa sessão o presidente do Insper, Marcos Lisboa, o pesquisador da Fipe/USP Paulo Tafner, o professor da PUC-RJ José Márcio Camargo e a chefe da Assessoria Especial da Casa Civil, Martha Seillier.   O podcast traz análises sobre os temas mais relevantes do dia e da semana Horário: 6h Onde:   O editorial de abertura do Estado disponível em áudio Horário: 7h30 Onde:    As principais notícias do dia e a análises dos colunistas Alexandre Garcia, Eliane Cantanhêde, Gustavo Loyola, Jamil Chade e Robson Morelli. A apresentação é de Haisem Abaki e Camila Tuchlisnki. Horário: das 6h às 9h Onde: Eldorado FM 107,3 e na página da   Rapahel Ramos e Robson Morelli comentam a rodada do futebol do fim de semana Horário: 10h30 Onde:  no Facebook  O desta segunda-feira aborda a construção de um candidato para concorrer às eleições. Quais são as características de personalidade desejáveis em um político? E qual a análise psicológica do eleitor brasileiro? No estúdio, o psicanalista Gustavo Alarcão e o professor da ESPM Gabriel Rossi, especialista em Marketing.  Horário: 11h Onde:   Robson Morelli, Cesar Sacheto, Marília Ruiz e Gustavo Lopes trazem informações e comentários sobre os principais eventos do esporte Horário: 12h Onde:  no Facebook e no Youtube  Roberta Martinelli apresenta uma seleção com novidades e clássicos da música brasileira. Horário: das 12h às 13h Onde: Eldorado FM 107,3 e na página da   Na edição de hoje, o resumo das principais notícias do dia e o que se esperar desta semana. Horário: 17h Onde: no Facebook  Jornalistas do Estado em São Paulo e Brasília fazem um resumo e análise das notícias do dia Horário: 18h Onde: Eldorado FM 107,3,  e no Youtube