url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1665033-michel-temer-e-jose-serra-ja-atuam-em-dobradinha-politica.shtml
title: Michel Temer e José Serra já atuam em dobradinha política
date: 06/08/2015
text: 

O vice-presidente Michel Temer (PMDB-SP) está procurando desafetos de José Serra para ajudar o senador tucano a refazer pontes no universo político. Já o parlamentar auxilia o peemedebista a aparar arestas no Senado. A aliança está chamando a atenção tanto no PMDB quanto no PSDB.


A proximidade é vista como investimento no futuro. Em caso de impeachment de Dilma Rousseff, Serra se transformaria em ministro da Fazenda, trazendo o apoio de parte do PSDB a um eventual governo Temer. Do cargo, o tucano se lançaria candidato a presidente em 2018, pelo PSDB ou até pelo PMDB. Repetiria Fernando Henrique Cardoso, que foi ministro do governo de transição de Itamar Franco.


Serra, em sua nova fase paz e amor, está procurando governadores de diferentes Estados e partidos para colocar-se à disposição no Senado. Discorre sobre os números de cada administração e o que pode ser feito no parlamento para ajudar a melhorar as contas. Todos ficam muito gratos.


Alckmin, que há alguns meses anteviu o movimento de aproximação entre Temer e Serra, já disse que, em caso de impeachment, o PSDB não deveria integrar o governo do vice. Diz que o poder se ganha no voto.





No ar em "Verdades Secretas" e parte do elenco de nove novelas da Globo nos últimos dez anos, o ator Rodrigo Lombardi, 38, diz que o trabalho o tornou um pai ausente e que gostaria de estar mais perto de seu filho, Rafael, 7. "Sei que ele sente a minha falta, mas tira isso de letra. Ele não carrega culpa, eu carrego", afirma Lombardi.

*

Em entrevista à nova edição da revista da Gol, o ator diz que um segundo filho está nos planos dele e da mulher, a maquiadora Betty Baumgarten: "A fábrica está aberta. A gente não evita. Se tiver que vir, vai vir".


José Dirceu, que planejava morar no exterior depois de cumprir a pena do mensalão, já estava fazendo aulas particulares de inglês. Sua mulher, Simone, também aprendia a língua.


O grupo do presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), deve pisar no acelerador na CPI dos fundos de pensão, acreditando que atinge em cheio o PT. E puxar o freio na CPI do BNDES, que pode atingir grandes financiadores de campanhas eleitorais.


A JBS, por exemplo, doou R$ 21 milhões só para o comitê financeiro único do PMDB do Rio. Ou 30% do total arrecadado pelo partido de Cunha (R$ 72 milhões).




Regina Veloso, presidente da AACD, recebeu convidados no aniversário de 65 anos da instituição, na terça (4). A apresentadora Eliana, o banqueiro Olavo Setubal Jr. e Neide Moraes estiveram na solenidade. Cid Torquato, secretário adjunto de Direitos da Pessoa com Deficiência do Estado, também foi ao evento, no Auditório Ibirapuera.


Caio Castro pediu ao Tinder que seu perfil seja reconhecido como oficial. Agora, ao lado do nome do ator de "I Love Paraisópolis", aparece um símbolo azul indicando a verificação. O aplicativo que promove encontros entrou em contato com a equipe de Caio para constatar que foi ele mesmo quem fez a solicitação. O ator era companhia frequente da atriz Maria Casadevall, sua colega na novela da Globo, mas eles nunca assumiram um namoro.


Supla vai lançar um livro comemorativo dos seus 30 anos de carreira. A obra, publicada pela editora Ideal, será um compilado de fotos e 50 crônicas escritas pelo cantor. "São textos sobre minha vida: meus pais, o período que eu vivi nos Estados Unidos, minha carreira", diz ele. A capa é ilustrada com um retrato feito pelo fotógrafo americano Bob Gruen.


Um caixa com gravuras e fotografias inéditas feitas por 11 artistas será vendida para arrecadar fundos em comemoração aos 110 anos de fundação da Pinacoteca de São Paulo. Beatriz Milhazes, Maria Bonomi, Ester Grinspum e Leda Catunda são alguns dos nomes que produzirão peças para o projeto. As 50 caixas serão comercializadas na loja do museu a partir de julho de 2016.


A 19ª edição do Festival de Cinema Judaico de SP teve abertura na segunda (3), no clube A Hebraica. Passaram por lá José Luiz Goldfarb, assistente da presidência do clube e um dos organizadores da mostra, Yael Stainer, empreendedora cultural, e Fernando Lottenberg, presidente da Confederação Israelita do Brasil. O secretário estadual de Desenvolvimento Social de SP, Floriano Pesaro, também compareceu.

*

, filho de Candido Portinari, faz palestra sobre a obra do pai. Nesta quinta (6), às 19h, na galeria Almeida e Dale. Grátis.

, novo programa da TV Cultura, será lançado nesta quinta (6) com festa no Centro Cultural Rio Verde.

 faz coquetel para celebrar dez anos de sua marca e lançar coleção, nesta quinta (6), na Oscar Freire.

 se apresenta nesta quinta (6) na reinauguração da Paróquia Santa Teresinha, em Higienópolis.

 faz noite de pôquer para convidados, nesta quinta (6), no Studio Dama.

 lança linha de papéis autoadesivos para colorir, no sábado (15), às 10h, em Pinheiros.

com 
