url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1588892-presidente-dilma-realiza-exames-em-sao-paulo.shtml
title: Presidente Dilma realiza exames em São Paulo
date: 12/02/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff viajou de Brasília para São Paulo na manhã desta quinta-feira (12) e realizou uma série de exames no hospital Sírio-Libanês. Ela deixou o local por volta das 12h.

A  apurou que se trata de um check-up de rotina da presidente, que foi atendida por seu médico, o cardiologista Roberto Kalil. Ele também cuida da saúde do ex-presidente de Luiz Inácio Lula a Silva.

"Ela está melhor que eu", afirmou Kalil após a realização dos exames.

A agenda de Dilma não prevê compromissos oficiais em São Paulo nesta quinta, mas a presidente deve  em um hotel.

A expectativa de petistas e integrantes do governo era que o ex-presidente apontasse à sucessora, durante a conversa, erros na articulação política e na comunicação que levaram a derrotas no Congresso e piora da situação na Petrobras.

A presidente deve voltar para Brasília no fim do dia e embarca amanhã para a Bahia, onde descansará durante o Carnaval.
