url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539595-no-dia-do-servidor-dilma-agradece-empenho-e-dedicacao-dos-funcionarios.shtml
title: No Dia do Servidor, Dilma agradece empenho e dedicação dos funcionários
date: 28/10/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff enviou nesta terça-feira (28) uma mensagem para os funcionários públicos em comemoração ao Dia do Servidor Público. Na carta (), Dilma parabeniza a competência e a dedicação dos servidores "que cumprem diariamente a missão de servir a milhões de cidadãos brasileiros".

"Se hoje temos um Brasil mais justo e mais forte, que pode celebrar conquistas como a superação da extrema pobreza, a redução das desigualdades e o maior acesso à educação e à saúde, é porque contamos com a atuação competente e o compromisso verdadeiro de cada servidor público deste país", escreveu Dilma.

Devido à data, hoje é ponto facultativo para os servidores do Executivo. O Legislativo e o Judiciário anteciparam o feriado para esta segunda-feira (27).

O Dia do Servidor Público foi instituído oficialmente em 1937, no governo de Getúlio Vargas.

*


















