url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1557560-luiza-trajano-sera-nova-presidente-do-idv-e-pede-uniao-das-associacoes-do-setor.shtml
title: Luiza Trajano será nova presidente do IDV, e pede união das associações do setor
date: 04/12/2014
text: 

A diretora-presidente da empresa de móveis e eletrodomésticos Magazine Luiza, Luiza Helena Trajano, foi indicada nesta quinta-feira (4) como nova presidente do IDV (Instituto para Desenvolvimento do Varejo) e conclamou a união de diversas associações do setor em uma só entidade.

"Varejo é maior empregador do país. Imagine a força que vamos ter se nos unirmos mais", afirmou a executiva, vista no setor como interlocutora próxima da presidente reeleita Dilma Rousseff, que chegou a convidá-la em 2011 para liderar a Secretaria da Micro e Pequena Empresa.

Luiza Helena assumirá o comando do IDV a partir de 2015 no lugar de Flávio Rocha, presidente da varejista de moda Riachuelo. É a segunda vez dela na liderança da entidade.

Em evento de comemoração dos 10 anos da entidade, ela reforçou que a criação do IDV abriu um canal de interlocução com o governo, com a entidade atuando em questões como a redução temporária de impostos sobre produtos da linha branca e lançamento do Minha Casa Melhor, de subsídio à compra de móveis e eletrodomésticos.



O IDV, que reúne varejistas de peso como o Grupo Pão de Açúcar e Lojas Americanas, divulgou nesta quinta-feira estudo da consultoria McKinsey afirmando que o comércio foi o setor que viu a maior diminuição da informalidade entre 2002 e 2012.

Enquanto no país a informalidade do emprego caiu quase 15 pontos percentuais nesses 10 anos, para 40%, no comércio, somente, a redução foi de 16 pontos percentuais, a 38%. No mesmo período, o comércio tomou o lugar do setor agrícola como principal empregador do país.

O estudo da McKinsey apontou que a implementação pelo governo de medidas que reduziram a informalidade, como a adoção da substituição tributária e o aumento da fiscalização, resultou em uma expressiva formalização do mercado, principalmente na área de farmácias, combustíveis, eletroeletrônicos e alimentos, gerando ganho de participação de mercado das redes de maior produtividade.

Em 2004, as 10 maiores redes de farmácias detinham cerca de 20% do mercado, apesar de terem uma produtividade de 6 a 8 vezes superior às farmácias independentes, que "se viabilizavam concorrencialmente em parte devido a práticas informais como o não recolhimento de ICMS [Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços] e o não cumprimento da regulamentação referente ao armazenamento de remédios ou à contratação de farmacêuticos", disse o estudo.

Entre 2004 e 2012, essas redes ganharam quase 15 pontos percentuais de participação de mercado, elevando, ao mesmo tempo, a produtividade medida pela receita obtida por loja.

Nos subsetores de materiais de construção e vestuário, as redes de alta produtividade apresentaram produtividade maior do que a média do mercado e também ganharam participação.



A análise da McKinsey apontou, contudo, que a informalidade ainda é grande nesses segmentos, afetada pela alta fragmentação das cadeias produtivas.

Antes do início do evento, Rocha, da Riachuelo, disse à Reuters que 2015 deverá ser um ano de consolidação do varejo, com as redes de maior musculatura mantendo planos de investimento para ganhar participação de mercado.
