url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1552411-bolsa-opera-instavel-e-dolar-sobe-a-espera-de-confirmacao-de-ministro.shtml
title: Bolsa opera instável e dólar sobe à espera de confirmação de ministro
date: 24/11/2014
text: 

Depois de abrir as negociações com forte alta, o Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, inverteu a tendência e passou a registrar baixa no início da tarde desta segunda-feira. Às 13h15, o índice caía 0,38%, para 55.626 pontos. O volume transacionado era baixo, R$ 3,458 bilhões até esse horário.

O dólar à vista, referência no mercado financeiro, subia 0,76% às 13h15, para R$ 2,5377. O comercial, usado em transações do comércio exterior, registrava alta de 0,67%, cotado em R$ 2,539.

Na sexta, o nome de Joaquim Levy, ex-secretário do Tesouro, , o que levou o Ibovespa à maior alta entre os índices de ações no mundo naquele dia (5%).

Esse otimismo ainda dominava o mercado no início dos negócios hoje, impulsionando inclusive as ações da Petrobras, que abriram com alta de mais de 5%. Mas o ânimo foi se arrefecendo ao longo da manhã, com uma série de boatos sobre qual seria o relacionamento que Levy, caso confirmado na Fazenda, teria com Dilma.

"O Levy segue uma linha mais ortodoxa e a atual equipe econômica vinha seguindo uma linha mais heterodoxa", lembra Julio Hegedus, economista-chefe da Lopes Filho. "Havia muitos boatos em relação à capacidade do Levy em transitar nesse governo", disse.

Em relatório, André Perfeito, economista-chefe da Gradual Investimentos, afirma que nomear um economista de Chicago para o Ministério da Fazenda num governo petista, e mais especificamente de Dilma, é uma surpresa e tanto

Apesar de agradar ao mercado, Levy coleciona  e tem sido alvo de petistas, que nos bastidores tentam reverter a indicação. Eles argumentam que Levy tem perfil liberal e é contra a política de valorização do salário mínimo.

"A Bolsa está muito de curto prazo, sem conseguir firmar uma tendência. Ela é um termômetro: enquanto não soubermos de fato quem é a nova equipe econômica e o como será conduzida a economia, os investidores não têm um norte", diz Hegedus.



Na avaliação de Hideaki Ilha, operador de câmbio da Fair Corretora, houve uma queda acentuada demais na cotação do dólar na sexta-feira (21) e hoje o mercado está ajustando o valor.

Além disso, diz Ilha, investidores aproveitaram a cotação mais baixa para fechar operações que seriam mais vantajosas com esse nível de dólar.

"Não podemos esquecer que os EUA ainda devem normalizar a taxa de juros e que o dólar vem se valorizando no exterior também", afirma o analista.

Na última semana, o dólar se valorizou em relação a 22 moedas de países emergentes, segundo levantamento feito pela Bloomberg.
