url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616950-governo-planeja-lancar-plano-nacional-de-reforma-agraria.shtml
title: Governo planeja lançar plano nacional de reforma agrária
date: 15/04/2015
text: 

O governo Dilma Rousseff, criticado por ter paralisado a reforma agrária, planeja lançar até o final deste ano um plano nacional da reforma agrária, informaram nesta quarta (15) o ministro Patrus Ananias (Desenvolvimento Agrário) e a presidente do Incra, Maria Lúcia Falcon.

De acordo com Ananias, o plano terá como meta principal o assentamento das milhares de famílias acampadas que esperam por um pedaço de terra do governo. Segundo a Contag, esse número chega a 120 mil. O plano também envolve o cadastramento dessas famílias e o estabelecimento de mecanismos para tornar os assentamentos mais produtivos.

O programa será negociado de maneira próxima com os movimentos sociais agrários e será resultado e uma série de conferências estaduais, disse Falcon.

As declarações foram feitas ao lado Alberto Broch, da Contag, e depois de um encontro com a presidente Dilma Rosseff no qual ela recebeu a pauta do movimento.
