url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535604-aecio-minimiza-decisao-do-tse-sobre-corte-de-tempo-na-tv.shtml
title: Aécio minimiza decisão do TSE sobre corte de tempo na TV
date: 20/10/2014
text: 

O presidenciável Aécio Neves (PSDB) minimizou nesta segunda-feira (20) a decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que retirou dois minutos e 30 segundos das inserções da campanha do PSDB na TV por causa de ataques contra Dilma Rousseff (PT).

Questionado se a decisão contradiz seu discurso de condenação aos ataques na campanha, Aécio comparou as sanções sofridas por seu partido e pelo PT, que na mesma decisão perdeu quatro minutos das inserções na TV e 36 segundos no rádio.

"Não é contradição. Se você está bem informado, [o TSE] retirou mais [tempo] dela do que nosso", disse o tucano em entrevista em Belém, onde esteve na noite desta segunda.

"No segundo turno, o programa de Dilma produziu 22 inserções, sendo 19 me atacando. Isso responde sua pergunta", afirmou, citando reportagem da .



O ministro Admar Gonzaga suspendeu as propagandas de Dilma e Aécio com base na nova jurisprudência do tribunal, que proíbe ataques no horário eleitoral no rádio e na TV.

Ao lado do ex-jogador Ronaldo Fenômeno e da cantora Fafá de Belém, Aécio reforçou as críticas ao tom adotado pelo PT na campanha.

"Nossa adversária prefere sempre a comparação com o passado, esquecendo que o passado são eles. Talvez por isso eles prefiram fazer a campanha da desconstrução, dos ataques vis, como fizeram com Eduardo Campos, Marina e comigo", afirmou.

"Este é o governo dos anúncios. Apenas 13% do PAC [Programa de Aceleração do Crescimento] foram executados. Se você olhar e voltar quatro anos atrás, vai encontrar 80% dos mesmos compromissos que foram anunciados lá e não foram realizados até agora. Este governo demonizou por dez anos as parcerias com o setor privado, por isso atrasou obras em todo o Brasil."

Aécio reforçou a campanha do governador do Pará, Simão Jatene (PSDB), que disputa a reeleição. Desde o início do segundo turno, diferentemente do primeiro turno, a imagem de Aécio é presença obrigatória na propaganda de Jatene.

Fez promessas locais, citando hidrovias e a exploração mineral no Pará, além de compromissos envolvendo a preservação da Amazônia.

Após a entrevista, o tucano participou de comício, onde discursou por apenas sete minutos –sua voz começou a falhar ao final de sua fala.

Ao público presente, justificou sua presença em Belém à "irmandade" com Minas Gerais. "Eu poderia estar em vários Estados inaugurando essa última semana de eleições, mas escolhi Minas e Pará. São Estados irmãos, na matriz econômica, os maiores produtores minerais do país", disse.

E encerrou reforçando a "oportunidade de tirar o PT" do governo.

"Temos nas mãos a oportunidade que não temos o direito de perder, que é tirar o PT do governo, levar o Brasil para sua libertação. Não vamos aceitar essa perversa tentativa que fazem de nos dividir como se fôssemos povos diferentes", afirmou.



Segundo pesquisa Ibope divulgada no sábado (18), Simão Jatene e Helder Barbalho (PMDB) estão tecnicamente empatados na corrida pelo governo do Pará.

O peemedebista, com 48% das intenções de voto, está numericamente à frente do governador tucano, que tem 45%. Considerando votos válidos, Barbalho tem 53%, e Jatene alcança 48%. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

No primeiro turno, a diferença entre eles foi de apenas 1,4 ponto percentual. Barbalho obteve 49,88% dos votos, contra 48,48% do atual governador.
