url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1513907-representantes-da-elite-paulistana-sabatinam-coordenadores-da-campanha-de-marina.shtml
title: PSB avalia mudar marketing caso Marina chegue ao segundo turno
date: 11/09/2014
text: 

O PSB pode fazer mudanças na equipe que cuida do marketing da candidata Marina Silva caso ela passe, como indicam as pesquisas, para o segundo turno das eleições.


Dirigentes da legenda consideram que o grupo precisa ser "turbinado" e que a campanha na televisão também precisa melhorar.


Uma das constatações é a de que Dilma Rousseff, por ser governo, tem material de sobra para rechear o tempo de TV do segundo turno (cada uma terá direito a dez minutos) com obras de sua gestão. Já a equipe de Marina precisaria quebrar a cabeça, já que discursar por tanto tempo seguido sobre propostas para o futuro seria "suicídio" para qualquer político, por mais carismático que seja.




A pré-estreia de "Rio, Eu te Amo" em São Paulo reuniu atores e diretores que participaram da produção do filme, anteontem, no shopping JK Iguatemi. Marcelo Serrado e Laura Neiva passaram por lá, assim como os cineastas Fernando Meirelles, Andrucha Waddington e a libanesa Nadine Labaki, que assinam três das dez histórias que compõem o longa. Os empresários Luiza Helena Trajano e João Paulo Diniz foram ao evento, que contou ainda com a presença da artista Adriana Varejão e do produtor Pedro Buarque de Hollanda.


José Dirceu pedirá transferência para o regime aberto em outubro. Caso a Justiça autorize, ele então cumprirá a promessa que fez a Simone Pereira, namorada e mãe de sua filha caçula: casará de papel passado.


Com 43 pontos de acesso instalados, a Prefeitura de SP bateu a previsão do plano de metas para a oferta de internet em locais públicos, que era de 42 até 2016. "Seria uma área conectada por subprefeitura e mais dez no centro, mas agora ampliamos para uma por distrito", diz o secretário municipal de Serviços, Simão Pedro, que planeja chegar a 120 pontos até outubro. "As pessoas usam mais as praças, o que aumenta a convivência e combate vandalismo e violência."



"Acho que a gente tá cansado de promessas, da corrupção, da incapacidade, de interesses outros que não são os da população. Eu não corroboro com a postura de 'Isso aqui tá muito ruim, vou embora, vou pra Miami, e dane-se o Brasil, dane-se o povo, a economia'."

*

Foi dessa maneira que Rosangela Lyra, 49, presidente da Associação de Lojistas dos Jardins, abriu o encontro que promoveu na noite de terça entre representantes da elite paulistana e profissionais liberais ("tem gente que veio de metrô, de ônibus") com dois dos coordenadores da campanha de Marina Silva à Presidência, Walter Feldman e Bazileu Margarido, e o representante da Rede Sustentabilidade Lucas Brandão.

Na plateia de cerca de 70 pessoas estavam Ana Paula Junqueira, a empresária Bia Aydar e as donas das grifes Ornare, Lita Mortari e Tigresse. "Foi uma galera bem interessada. Todo mundo ali ama o país. Riscamos o deixe-o da frase 'Brasil, ame-o ou deixe-o'. Essa coisa de dane-se, vamos morar em Miami, tá errado." A anfitriã lançou nas redes sociais as hashtags #nãofujo, #nãomeomito #ficoporqueacredito.

*

Ao longo da conversa, Rosangela, que se vestiu só com marcas "made in Brasil" e uma camiseta com a bandeira nacional, elegeu 12 questões (leia algumas abaixo), entre elas "Por que votar na Marina?". "As perguntas tavam ótimas, não tavam?", indagava na manhã seguinte a ex-diretora da Dior e sogra do jogador Kaká.

*

Em resposta à questão principal, ela disse à coluna: "Vou votar na Marina. Ela quer a mudança que todos almejamos e não sabemos onde tá nem como fazer. E ela sabe". De onde vem a certeza? "Ela tá com uma equipe sólida. Feldman encantou a todos nós. O encanto dele pela Marina ele transferiu pra gente."

*

Como derrotar Dilma? "Não sei. Marina tem pouco tempo, menos dinheiro." Sobre os adversários, é categórica. "Aécio é um pouco mais do mesmo. E Dilma? Basta. Não somos contra ela e o PT, mas contra a ineficiência e a incompetência."

*

Aborto e religião entraram na pauta. "Marina é contra o aborto, a favor da lei como está hoje. Sou católica e o meu receio da descriminalização é que você banalize e a mulher passe a ir ao dermatologista, ao cabeleireiro e dê uma passadinha na clínica [de aborto]."


Oito das 12 perguntas para esclarecer as dúvidas da elite sobre Marina Silva:

 O agronegócio é a principal fonte de renda do Brasil. Como Marina equalizará os ideais verdes de preservação com essa realidade econômica?
 O PT empregou dezenas de milhares de pessoas no serviço público. Marina fará uma limpeza pelo bom funcionamento da máquina?
 Marina defende os conselhos populares? Esse excesso de democracia poderia criar mais problemas para a própria democracia?
 Caso eleita pelo PSB, Marina se mudará para seu partido, a Rede Sustentabilidade, em pleno exercício da Presidência?
 Em 2010, Marina não apoiou Serra nem Dilma no segundo turno. Hoje, ela apoiaria Serra? E, se ficar em terceiro, apoiará Dilma ou Aécio?
 União homossexual, criminalização da homofobia: o que de fato o partido e Marina apoiam? E quanto à descriminalização do aborto?
 Uma das maiores dificuldades do empresário é a taxa de juros. Como esse problema será resolvido com um Banco Central independente?
 Escândalo Petrobras: convivemos na última década com casos de corrupção jamais vistos. Como combater essa corrupção endêmica e viral?


O índice de intenção de consumo das famílias na capital paulista atingiu no mês passado o menor valor desde agosto de 2009, quando a FecomercioSP iniciou a medição. Foi também a sexta queda seguida da taxa, que chegou a 107,9 pontos -13,5% menor que a registrada em janeiro. Para a entidade, o cenário mostra consumidores inseguros com o futuro.


Mafalda, a personagem do argentino Quino que completa 50 anos, vai ganhar exposição na Praça das Artes, no centro, em dezembro. O cartunista será convidado para a abertura da mostra, que faz parte do programa Circuito SP, da Secretaria Municipal de Cultura. "O Mundo de Mafalda", com desenhos originais, reproduções de cenários e vídeos, estreou em Buenos Aires e já passou por México, Chile e Costa Rica.


"Pizza me Mafia", média-metragem que Tom Cavalcante produziu e no qual atuou em Los Angeles, recebeu menção honrosa no SamoIndie, festival de cinema independente de Santa Monica, na Califórnia. "É o tipo de reconhecimento que mostra que estamos no norte certo", diz o humorista, que se divide entre o Brasil e os Estados Unidos, e acaba de assinar contrato para um programa no Multishow.


Russo Passapusso faz show nesta quinta (11), às 21h, no Sesc Vila Mariana. 12 anos.

Marcelo Rosenbaum recebe convidados nesta quinta (11) à noite, no A Balsa, para assistir à estreia de seu programa no GNT, "Decora".

O cineasta Marcelo Galvão participa no Canadá, a partir desta quinta (11), de feira de negócios do setor.

Arnaldo Jabor fala sobre futuro do Brasil, nesta quinta (11), no Encontro das Empresas de Asseio e Conservação, em Campos do Jordão.

A designer Samara Costa celebra aniversário nesta quinta (11) no Espaço Jardim Paulista.


com 
