url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1555859-mau-humor-externo-afeta-produtores-de-materias-primas-e-bolsa-cai-2.shtml
title: Mau humor externo afeta produtores de matérias-primas e Bolsa cai 2%
date: 01/12/2014
text: 

Dados mostrando desaceleração do setor manufatureiro chinês davam força para a queda das ações de produtores de commodities nesta segunda-feira (1º) na Bolsa brasileira, fazendo com que o principal índice do mercado de ações nacional operasse em baixa de mais de 2%.

Às 12h (de Brasília), o Ibovespa acompanhava a queda dos principais índices internacionais e cedia 2,29%, para 53.469 pontos. O volume financeiro era de R$ 816,5 milhões. No mesmo horário, os papéis preferenciais (sem direito a voto) da Vale recuavam 2,25%, para R$ 19,55 cada um.

Na China, dados de PMI da manufatura foram divulgados durante o final de semana. O indicador calculado pelo NBS, órgão de estatística do governo chinês, recuou de 50,8 para 50,3 em novembro. Já o PMI da Markit/HSBC confirmou o resultado preliminar e ficou em 50,0 pontos no mesmo período, recuando em relação a 50,4 de outubro.

A China é o principal destino das exportações da mineradora Vale. A desaceleração chinesa também repercutia negativamente sobre as ações de siderúrgicas –o minério é um dos componentes do aço. Os papéis preferenciais da Usiminas tinham desvalorização de 4%, enquanto a Gerdau mostrava perda de 3,48%. Já a CSN caía 2,47%.



A Petrobras também operava no vermelho, às 12h, e ajudava a empurrar o Ibovespa para baixo. As ações preferenciais da petroleira cediam 2,89%, a R$ 12,43 cada uma. Em relatório, a corretora Guide lembra que o barril de petróleo Brent (negociado em Londres) é cotado nas mínimas de cinco anos e só na semana passada a commodity recuou 12,7%.

Também na semana passada, a Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) decidiu não cortar a produção diária de barris, provocando quedas mais fortes nas cotações do petróleo.

"Em suma, com mais dados de desaceleração econômica continuamos vendo pressão de baixa adicional no curto prazo. Neste contexto, a inflação é pressionada para baixo em muitos países e os juros mais longos cedem –quadro que estamos vendo nos principais países desenvolvidos hoje", disse a Guide em relatório.

Na zona do euro, segundo a Markit/HSBC, o índice de atividade dos gerentes de compra (PMI) do setor industrial recuou em novembro. No mês, o indicador passou de 50,6 para 50,1 pontos. O resultado ficou abaixo da expectativa do mercado, que era de 50,4 pontos.

As ações da Ambev recuavam 2,49%, após o jornal "Valor Econômico" publicar, citando fontes, que o valor da autuação fiscal por amortização de ágio da incorporação da InBev Holding Brasil ultrapassa R$ 5 bilhões.

Entre os bancos, segmento com maior peso dentro do Ibovespa, perdiam Itaú Unibanco (-3,16%), a ação preferencial do Bradesco (-3,36%) e o Banco do Brasil (-2,66%). Em linha, o Santander via seus papéis recuarem 4,66%, às 12h.

Das 70 ações que compõem o Ibovespa, apenas três subiam: Marcopolo (+1,21%), Oi (+0,72%) e Cetip (+0,21%).

A Oi celebrou um contrato de exclusividade com o grupo europeu de telecomunicações Altice por um período de até 90 dias para negociação dos termos finais da venda dos ativos da Portugal Telecom SGPS (PT Portugal), informou a empresa nesta segunda.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,89% sobre o real, às 12h, cotado em R$ 2,550 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, recuava 0,77%, para R$ 2,552.

A desvalorização da moeda americana acontece após o Banco Central anunciar que deve rolar integralmente o lote de swaps (operação que equivale a uma venda futura de dólares) com vencimento em janeiro.

Operadores ressaltam, no entanto, que o mercado também segue de olho na nova equipe econômica da presidente Dilma Rousseff (PT), e nas medidas que serão anunciadas para resgatar a confiança dos agentes.

O BC deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 198,0 milhões.

A autoridade também promoveu um leilão para rolar 10.000 contratos de swap que venceriam em janeiro. Ao todo, 2.100 papéis tiveram seus prazos estendidos para 3 de novembro de 2015, enquanto outros 7.900 papéis ficaram com vencimento para 4 de janeiro de 2016. A operação movimentou US$ 489,5 milhões.

Com agências de notícias
