url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1540208-investimento-previsto-pela-sabesp-para-2015-e-insuficiente-para-enfrentar-crise.shtml
title: Investimento da Sabesp para enfrentar crise é insuficiente, diz associação
date: 30/10/2014
text: 

Os R$ 2,6 bilhões estimados para investimentos em obras e serviços da Sabesp, propostos no orçamento do Estado de São Paulo para 2015, são insuficientes para enfrentar a crise hídrica, segundo avaliação da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas).


"Do total, só R$ 1,1 bilhão é destinado para água e R$ 1,5 bilhão, para esgoto", critica Luciano Amadio, presidente da entidade, que reúne 110 construtoras. Para equacionar a crise, a Apeop estima que são necessários R$ 5 bilhões por ano pelos próximos quatro anos. "Orçamento é peça de ficção, mas é preocupante o governo estadual acenar com investimento tão baixo."


Em nota, a Sabesp informa que a previsão não é o montante final para 2015. "Esta é uma prévia, que foi incluída no orçamento estadual, cujo fechamento é anterior à conclusão dos investimentos da companhia." Informa que, "diante da pior seca da história", aplicará, no ano que vem, mais em água do que em esgoto. Segundo a empresa, a definição dos recursos a serem destinados a abastecimento "está em andamento".


Fã da personagem Malévola, a apresentadora  quis dar um toque diferente à sua personificação da bruxa: ao invés da roupa preta, ela encomendou uma "versão albina" do figurino.

*

A fantasia foi feita pela estilista paulistana Michelly X especialmente para ser usada amanhã, na festa de Halloween que a modelo alemã Heidi Klum promove em Nova York. Luciana aproveita também para comemorar seu aniversário de 45 anos na cidade, no dia 3.


Um dos convidados do presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Dias Toffoli, para acompanhar a apuração na sede da corte, Sigmaringa Seixas, advogado ligado ao PT, sofreu ao perceber "algum tipo de vazamento" da apuração que deveria ocorrer em sigilo até as 20h. "A vitória do Aécio transparecia no semblante do pessoal ligado aos tucanos." O candidato do PSDB esteve na dianteira até 89% dos votos apurados.


Pelo telefone, Sigmaringa passava adiante o clima de derrota. Até que o filho dele ligou de casa com a notícia da virada de Dilma, com base na primeira prévia oficial divulgada pela TV. "Ganhamos, pai." Minutos depois, aparecia a parcial de 50,9% para a petista na tela da sala do TSE onde estavam as autoridades.


Filho de Zezé di Camargo e irmão de Wanessa –dois artistas que fizeram campanha para Aécio–, Igor Ci votou em Dilma. "Não levantei bandeira antes da eleição", diz o DJ. "E não quero que pareça que estou contra minha família. Conversamos sobre tudo, inclusive política."


No Facebook, o filho do sertanejo escreveu a favor do Bolsa Família, criticou a "extrema direita", afirmou que "corrupção tem que acabar, PT não é o único culpado" e pediu que os dilmistas "não comemorem de forma debochada".




A atriz Mila Moreira foi uma das convidadas de Angelika Winkler na abertura de sua exposição, "Muita Coisa na Cabeça", anteontem. A artista e dona da loja Max Mara da Haddock Lobo também recebeu no local a empresária Alexandra Fructuoso, a consultora de imagem Claudia Berkhout e o artista plástico Antonio Curia.


A primeira-dama Ana Estela Haddad foi ontem a Brasília acertar detalhes de um programa de visita domiciliar a crianças em parceria com o Ministério da Saúde. Coordenadora do São Paulo Carinhosa, voltado à infância, ela costurou o acordo com a pasta.


Virou rotina: ingressos para as óperas do Theatro Municipal de SP têm se esgotado semanas antes das estreias. Para "Tosca", a próxima a entrar em cartaz, em 22 de novembro, restam poucas entradas, só em apresentações de terça e quinta. Nesta segunda, começa a renovação das assinaturas, que garantem lugar na plateia. E em 1º de dezembro tem início a venda de pacotes para a temporada do ano que vem.


Uma Barbie assinada por Karl Lagerfeld vai ser a principal atração do espaço Barbie Experience na São Paulo Fashion Week, que começa nesta segunda. A boneca vai vestir blazer, camisa e calça e, além de cabelos brancos, usará óculos escuros, reproduzindo o estilo inconfundível do estilista alemão. Mais de 50 bonecas com roupas icônicas, criadas por outros designers, estarão expostas.




O autor Benedito Ruy Barbosa foi ao Tonton Jazz, em Moema, para o pocket show de sua neta Paula Barbosa, anteontem. A atriz e cantora apresentou o clipe de sua música "Maldição" durante o evento, que contou ainda com a presença do apresentador Leão Lobo e da cantora Adryana Ribeiro.


Elza Soares tem a participação de Emicida em show nesta quinta (30) no Cine Joia. 18 anos.

O DJ Bob Sinclar toca nesta quinta (30) à noite na Provocateur. 18 anos.

Renata Abravanel faz palestra nesta quinta (30) no Seminário Mulheres Líderes, do grupo Lide.

O Spaghetti Notte, restaurante nos Jardins, promove nesta quinta (30) jantar harmonizado.

Sabrina Parlatore canta nesta quinta (30), às 21h, no Tivoli Mofarrej.

Rubens Caribé estreia nesta quinta (30) a peça "Selvagens", às 21h, no Club Noir. 12 anos.


com 
