url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1610260-marcou-aurelio-garcia-rebate-criticas-de-joaquim-levy-sobre-dilma.shtml
title: Marco Aurélio Garcia rebate críticas de Joaquim Levy sobre Dilma
date: 30/03/2015
text: 

O assessor especial da Presidência da República, Marco Aurélio Garcia, rebateu nesta segunda-feira (30) as críticas do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, à presidente Dilma Rousseff e disse que "este não é o momento de fazer grandes discursos sobre concepções filosóficas. É hora de trabalhar."

Reportagem da  revelou que Levy  que a presidente Dilma tem intenções "genuínas" mas não age sempre da maneira mais simples e eficaz.

"Todos os ministros têm que se ater às diretrizes deste governo. Qualquer comentário de ordem ideológica não ajuda muito", afirmou Marco Aurélio.

O assessor especial da Presidência reforçou ainda a disposição da cúpula do PT em estimular a criação de uma  nos moldes da Frente Ampla, do Uruguai. Ele nega, porém, que isso seja uma tentativa de encobrir o partido nas próximas eleições.

Marco Aurélio participa na tarde desta segunda-feira de uma reunião do PT com a presença do ex-presidente Lula e de dirigentes regionais em um hotel na zona sul da capital paulista.



Os diretórios do PT em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul afirmam que apresentarão, além do pedido de afastamento do tesoureiro João Vaccari Neto do cargo, um documento crítico à política econômica adotada por Joaquim Levy.

Lula espera ouvir reclamações dos dirigentes sobre a postura do governo e do PT diante da crise e vai tentar dar o tom do discurso que deve ser adotado pelo partido daqui pra frente. O ex-presidente já disse a interlocutores que separa os problemas do PT dos problemas do governo e que a sigla deve resolver suas demandas "por si só".

Horas antes da reunião do partido, Lula se reuniu no mesmo hotel com o novo ministro da Educação, Renato Janine, como antecipou a Folha. Participaram do encontro cerca de 15 pessoas convidadas pelo ex-presidente, entre petistas e diretores do Instituto Lula.
