url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534431-governador-vira-e-tem-vantagem-numerica-no-am-aponta-ibope.shtml
title: Governador vira e tem vantagem numérica no AM, aponta Ibope
date: 17/10/2014
text: 

Pesquisa Ibope sobre intenção de voto para o governo do Amazonas, divulgada na noite desta sexta-feira (17), mostra o atual governador José Melo (Pros) pela primeira vez à frente de seu oponente, o senador Eduardo Braga (PMDB).

Segundo o instituto, Melo possui 53%, contra 47% de Braga, considerando os votos válidos.

Como a margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos, a situação é de empate técnico, com maior probabilidade de melo estar à frente.

O resultado mostra uma ascensão de Melo, que iniciou a disputa com 24% das intenções de voto. A dois dias do primeiro turno, o Ibope apontava provável vitória de Braga, que aparecia com 46% das intenções de voto, contra 32% do atual governador.

No entanto, o resultado das urnas levou os dois candidatos ao segundo turno praticamente empatados. Braga obteve 43,16% dos votos, contra 43,04% de Melo, uma diferença de 1.907 votos. Em Manaus, Melo venceu com 40,39%, ante 37,89% de Braga.

Líder de Dilma no Senado, Eduardo Braga tem recebido forte apoio do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que esteve em Manaus duas vezes durante a campanha. Melo conta com o apoio do prefeito de Manaus, Arthur Virgílio (PSDB), e do senador eleito Omar Aziz (PSD), de quem foi vice-governador.

No segundo turno, Braga subiu o tom da campanha ironizando o oponente, chamando-o de "bonzinho". "Não basta ser bonzinho, tem que ser bom", diz sua peça publicitária. Melo rebate chamando-o de "arrogante", e tem explorado mais a imagem de Aziz e de Virgílio.

O Ibope ouviu 1.512 eleitores entre 13 e 16 de outubro. A pesquisa foi registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-01109/2014.
