url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1521416-governo-recua-e-setor-de-bebidas-nao-tera-aumento-de-impostos-neste-ano.shtml
title: Governo recua e setor de bebidas não terá aumento de impostos neste ano
date: 23/09/2014
text: 

O governo não ampliará a cobrança de impostos para cervejas, refrigerantes e demais bebidas frias neste ano, em mais um aceno ao setor privado em reta final de eleição.

O ministro da Fazenda, Guido Mantega, esteve reunido nesta terça-feira (23) com representantes do setor, quando firmou o compromisso com os empresários.

Uma revisão da base de cálculo desses impostos federais –o que ampliaria o recolhimento de tributos– estava prevista para junho. Temendo impacto na inflação e tendo em vista a Copa do Mundo, o governo  a data para essa revisão.

A equipe econômica de Dilma contava com esse aumento para  do governo, que amarga queda no ritmo de crescimento da arrecadação.



De acordo com Fernando Rodrigues de Barros, presidente da Afebras (Associação dos Fabricantes de Refrigerantes do Brasil), o governo e representantes da indústria estão discutindo também mudança no modelo de tributação do setor.

Pelas regras atuais, há uma revisão anual da tabela dos preços dos produtos, sobre a qual incidem os impostos. A crítica mais comum que se faz é que, por esse modelo, quando o imposto sobe, , o que leva o imposto a ser elevado novamente, e assim sucessivamente.

A indústria de bebidas está há cinco meses barganhando um novo modelo de tributação. Um grupo de trabalho com integrantes do governo e do setor privado está sendo montado para discutir o assunto. Não há perspectiva de que uma proposta saia ainda neste mandato.

Para Paulo Solmucci, presidente executivo da Abrasel (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes), o governo está cumprindo com o combinado ao não elevar a cobrança de impostos neste ano. O setor, por sua vez, espera um novo modelo de tributação "mais confortável" e "previsível".

Segundo Solmucci, o governo espera da indústria, como contrapartida, manutenção dos empregos e mais investimentos.
