url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/henriquemeirelles/2014/11/1555380-de-volta-para-o-futuro.shtml
title: De volta para o futuro
date: 30/11/2014
text: 

A implementação completa da mudança anunciada na última semana na política econômica pode fazer o Brasil voltar a crescer mais à frente.

O momento é de ajuste, e a escolha de Joaquim Levy como um dos integrantes da equipe econômica liderada pela presidente Dilma é oportuna. Levy é especialista em política fiscal, bem formado, com ideias corretas, participação importante no ajuste brasileiro de 2003 e perfil adequado ao presente momento deste governo.

O forte ajuste fiscal nos primeiros anos e a política monetária austera em todo o governo Lula resultaram em queda substancial da dívida pública e inflação controlada, garantindo a estabilidade econômica. Isso resultou no aumento do investimento e do crédito, em grande absorção da massa desempregada e crescimento médio acima de 4% ao ano.

O Brasil enfrentou a crise de 2008 com sucesso devido a medidas de força e precisão, só possíveis porque a economia estava robusta, em crescimento, com dívida pública reduzida e inédita acumulação de reservas.

Apesar do alto crescimento daquele período, houve combate sistemático à política econômica por setores do pensamento econômico, político e do próprio governo. Defendiam abordagem oposta, argumentando que mais gasto público, certa leniência com a inflação e depreciação voluntarista do câmbio trariam crescimento maior e que as políticas adotadas, principalmente pelo Banco Central, impediam o país de exercer todo o seu potencial.

Quando, a partir de 2011, aplicou-se nova matriz, propondo juros mais baixos, expansão de gastos e tentativa de controle cambial, o resultado foi o esperado, apesar da surpresa de muitos: baixo crescimento, queda nas exportações e na competitividade, perda de poder aquisitivo pela inflação e trajetória fiscal insustentável.
