url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669516-maioria-dos-manifestantes-na-paulista-rejeitam-renan-e-temer-diz-datafolha.shtml
title: Maioria dos manifestantes na Paulista rejeita Renan e Temer, diz Datafolha
date: 17/08/2015
text: 

A maioria dos  contra Dilma Rousseff na avenida Paulista, neste domingo (16), rejeita o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e o vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), que estão na linha sucessória da presidente caso ela sofra um impeachment.

O presidente da Câmara dos deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ) —segundo na sucessão, atrás de Temer—, também possui uma rejeição alta, porém não é reprovado pela maioria.

A atuação de Temer é considerara ruim ou péssima por 68% dos presentes no ato, de acordo com a medição do instituto de pesquisa. O percentual é ainda maior no caso de Renan, que na semana passada apresentou a Agenda Brasil no intuito de ajudar o governo federal a sair da atual crise política. O índice de ruim e péssimo do presidente do Senado é de 79%.

Notório desafeto de Dilma, Eduardo Cunha, por sua vez, teve sua atuação considerada ruim ou péssima por 43% dos entrevistados. Os três peemedebistas eram conhecidos por praticamente todos os presentes na manifestação.









Segundo o Datafolha, 95% dos participantes do protesto na Paulista consideram que Dilma está fazendo um governo ruim ou péssimo. Para 4%, a avaliação é de um governo regular, e apenas 1% o consideram ótimo ou bom.

A pior avaliação está concentrada nos participantes com mais de 36 anos, entre os quais 97% consideram o governo da presidente ruim ou péssimo. Entre os mais jovens, de 12 a 20 anos, esse índice cai para 84%; entre os de 21 a 25 anos, para 85%; e entre 26 anos e 35 anos, para 93%.

O Datafolha também mediu o percentual de manifestantes que acreditam que Dilma deveria renunciar à Presidência da República  Foi a primeira vez que o instituto de pesquisa questionou os entrevistados especificamente sobre uma possível renúncia. O número é superior aos do que acreditam que Cunha deveria abrir um processo de impeachment contra Dilma.

Dentre os presentes na Paulista, 82% acreditam que Dilma deveria ser afastada da Presidência após um processo de impeachment –15% acham que ela não deveria sofrer o impedimento e 2% não souberam opinar sobre o tema.



O Datafolha também traçou um perfil dos manifestantes presentes na Paulista. Confira nos infográficos a seguir os detalhes por gênero, idade, escolaridade e renda familiar. O Datafolha realizou 1.335 entrevistas, entre 12h e 18h deste domingo (16), na avenida Paulista. A margem de erro é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos.

*



*



*



*



*


