url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670970-cunha-nega-intencao-de-deixar-presidencia-e-responde-janot.shtml
title: Cunha nega intenção de deixar presidência e responde Janot
date: 19/08/2015
text: 

Após horas trancado em seu gabinete, o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou "tranquilidade" e "serenidade" com as denúncias que a PGR (Procuradoria-Geral da República)  (Supremo Tribunal Federal) por envolvimento na Operação Lava Jato.

Em recado a deputados críticos à sua atuação, o parlamentar negou qualquer intenção de se afastar do comando da Casa. "Não farei afastamento de nenhuma natureza. Vou continuar exatamente no exercício para o qual fui eleito pela maioria da Casa. Estou absolutamente tranquilo e sereno em relação a isso", afirmou no início da noite.

A bancada do PSOL na Câmara anunciou esta tarde a intenção de ingressar com representação no Conselho de Ética da Casa para cassar o mandato de Cunha quando a denúncia foi aceita pelo STF. Antes, contudo, os deputados preparam um manifesto para  da presidência da Casa assim que a PGR enviar o pedido de investigação ao Supremo.

Questionado sobre a denúncia que a PGR vai apresentar contra ele no STF (Supremo Tribunal Federal), Cunha disse não ter "preocupação nenhuma".

O presidente da Casa aproveitou para responder as declarações do procurador-geral da República, Rodrigo Janot, que , em ofício enviado à Câmara, ter vasculhado o computador de todos os 513 deputados, conforme Cunha havia dito em reunião de líderes.

"Eles pegaram o sistema inteiro por três meses. Isso me foi falado pela área técnica no momento em que me reportaram o fato. Pedi hoje que me certificassem. Se eles mudarem a versão, vou responsabilizá-los pela informação incorreta", destacou Cunha, que completou: "Se razões foram indiretas ou diretas, sem querer, ou por querer, foi coletado".

O ofício que Janot enviou à Câmara responde a questionamentos feitos pelo deputado Chico Alencar (PSOL-RJ). No documento, o procurador chama as afirmações do presidente da Câmara de "levianas".

Afirmando que não iria polemizar com ninguém, Eduardo Cunha disse que "os poderes têm que ser respeitados".

Ele negou ainda que, devido à denúncia, fará qualquer tipo de retaliação ao governo, como uma possível aceleração de um processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff. "Não misturo meu papel de presidente da Casa com eventuais situações que possam envolver minha pessoa. Não faço papel de retaliação, nem tomo atitude por causa de atitude dos outros".

A aliados, Cunha  de costurar um ''acordão'' com a Procuradoria-Geral da República para prejudicá-lo na Operação Lava Jato e ''salvar'' quem interessa ao Palácio do Planalto.

Em meados de julho, ele anunciou o , afirmando ser uma decisão pessoal e não do partido. Contudo, já destacou que defenderá a saída do PMDB no governo no congresso da legenda que deve ocorrer em outubro.

O presidente permaneceu no gabinete da Presidência durante toda a tarde e atrasou a abertura da ordem do dia no plenário em mais de duas horas, fato incomum nos últimos meses.
