url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1641559-opositoras-venezuelanas-acampam-diante-de-embaixada-do-brasil.shtml
title: Opositoras venezuelanas protestam diante de embaixada do Brasil
date: 12/06/2015
text: 

A venezuelana Lilian Tintori, mulher do oposicionista preso Leopoldo López, promove um protesto na frente da Embaixada do Brasil em Caracas nesta sexta (12) para pedir à presidente Dilma Rousseff que pressione pela libertação dos prisioneiros políticos venezuelanos.

López está preso desde fevereiro de 2014, acusado de incitar manifestações violentas. O dissidente está fazendo greve de fome há 18 dias.

O advogado Fernando Tibúrcio, que acompanhou Tintori em sua visita ao Brasil, disse mais cedo à  que ela não iria arredar pé da embaixada enquanto Dilma não fizer um pronunciamento oficial exigindo a libertação dos presos. Mais tarde, porém, a oposicionista voltou atrás e desistiu de passar a noite no local.

Ela também reivindica que a Unasul cobre o cumprimento da cláusula democrática pela Venezuela e que o governo de Nicolás Maduro marque a data das eleições legislativas, que devem se realizar este ano.

Tintori está acompanhada de vários simpatizantes e de Mitzy Capriles, mulher de Antonio Ledezma, sob acusação de tramar um golpe contra Maduro.

No dia 17 de junho está prevista a ida de uma comitiva liderada pelo senador Aécio Neves (PSDB-MG) para "averiguar a situação" dos dois principais oposicionistas venezuelanos presos em Caracas. "Vamos suprir a vergonhosa omissão do Governo da presidente Dilma (Rousseff) frente à escalada autoritária na Venezuela", disse Aécio.
