url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1661588-relacao-entre-vaccari-e-pt-e-cada-vez-mais-tensa.shtml
title: Relação entre Vaccari e PT é cada vez mais tensa
date: 29/07/2015
text: 

É cada vez mais tensa a relação entre setores do PT e João Vaccari Neto. O ex-tesoureiro do partido já se queixou de certo abandono. Dirigentes da legenda, por outro lado, dizem que foram surpreendidos com depoimentos de delatores da Operação Lava Jato que revelam ter ajudado financeiramente o ex-ministro José Dirceu com a anuência do ex-tesoureiro.


De acordo com um dos dirigentes, depois do mensalão a separação entre os negócios de Dirceu e o caixa do PT era "um axioma" que deveria ser observado por Vaccari. O que não teria ocorrido –o empresário e delator Ricardo Pessoa, da UTC, por exemplo, teria dito em depoimento que fazia pagamentos à empresa de Dirceu e que os valores eram descontados de recursos destinados ao PT negociados com Vaccari.


Dirceu diz que só recebeu recursos por serviços efetivamente prestados à UTC. Luiz Flávio D'Urso, advogado de Vaccari, diz que ele está "sereno". E nega que o cliente pense em fazer acordo de delação premiada.


O presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), joga um balde de água fria nos mais entusiasmados com a possibilidade de as contas de Dilma Rousseff serem rejeitadas pelo TCU (Tribunal de Contas da União) e de isso resultar no impeachment da presidente. Ele explicou a empresários nesta semana que a análise da decisão do TCU começa pelo Senado –onde o governo tem maioria relativamente mais confortável que na Câmara.


Se o Senado rejeitar o parecer do TCU, a análise das contas nem sequer chegará à Câmara, explica Cunha. "As duas casas têm que aprovar [a rejeição das contas]. E basta uma delas para rejeitar", diz ele.




O espetáculo "Raia 30 - O Musical", que comemora os 30 anos de carreira de Claudia Raia, teve sessão para convidados na segunda (27), no Theatro Net. A mãe de Claudia, Odete Raia, e o marido da atriz, Jarbas Homem de Mello, assistiram à apresentação. Também estiveram na pré-estreia o ator Reynaldo Gianecchini e as atrizes Marisa Orth e Giovanna Lancellotti. Zizi Possi foi com a filha, a também cantora Luiza Possi, e com o irmão, o dramaturgo José Possi Neto, que dirige a peça. O secretário estadual de Cultura, Marcelo Araujo, o empresário João Doria Jr. e sua mulher, Bia Doria, e a cantora Sula Miranda passaram por lá.


Exonerada em janeiro da chefia de segurança da USP, a professora Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer diz ver com "preocupação" a adoção de um novo tipo de policiamento comunitário na Cidade Universitária, discutida pela universidade e pela Secretaria da Segurança Pública. "Não está posta como será a adaptação desse modelo japonês para a realidade brasileira", afirma ela. "Com a mera importação, a chance de haver problemas é grande."


A previsão é que haja mais policiais no campus, atuando de forma preventiva. A presença da PM divide opiniões. "Qualquer proposta tem que ser amplamente discutida com a comunidade. Não pode ser imposta. Percebo uma pressa que não se justifica", diz a professora. A USP não se manifestou.


Desde fevereiro sem o patrocínio da construtora Bueno Netto, que o apoiou por um ano, o grupo teatral Os Fofos Encenam está conseguindo manter o seu espaço, na rua Adoniran Barbosa, na Bela Vista, graças a um projeto para encenar Brecht premiado pela Prefeitura de SP. O grupo quase teve que sair do teatro em 2014 por falta de verba. Com o fim da ajuda da empresa, corria o risco de ficar na berlinda novamente.


Outros teatros que mantêm o endereço em ruas, e não em shoppings, também buscavam construtoras para obter patrocínio, como Os Satyros e o Club Noir. Os apoios, no entanto, não saíram do papel.

*



 Internacional de Educação da LBV (Legião da Boa Vontade) será aberto nesta quarta (29) . No Instituto de Educação José de Paiva Netto, no Bom Retiro, às 19h30.

 "Single Singers Bar", com direção de Dagoberto Feliz, estreia temporada nesta quarta (29) no Teatro Jaraguá, às 21h. 12 anos.

 Boitempo promove debate sobre violência policial, nesta quarta (29), das 18h às 21h, na Sé. Grátis.

, de Galvão Bueno, apresenta vinhos nesta quarta (29) na Casa Flora, no Brás.

com 
