url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1559330-dilma-recebe-relatorio-da-comissao-da-verdade-em-cerimonia-mais-discreta.shtml
title: Dilma recebe relatório da Comissão da Verdade em cerimônia mais discreta
date: 09/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff decidiu fazer a cerimônia mais discreta possível para receber, amanhã, o relatório da Comissão Nacional da Verdade, que investigou crimes da ditadura militar. Os seis integrantes do colegiado devem entregar a papelada em sua sala, no Palácio do Planalto, sem a presença de convidados nem da imprensa.


A comissão discute agora em que lugar dará entrevista. O relatório, que será entregue a Dilma às 9h, estará disponível na internet a partir do meio-dia.


Integrantes da comissão ficaram frustrados com a notícia de que Dilma, ao menos até ontem, tinha optado pela reunião "clandestina". Em 2012, o ânimo era outro. Ela organizou a cerimônia de instalação da comissão em Brasília com todos os ex-presidentes vivos: José Sarney, Fernando Collor, Fernando Henrique Cardoso e Lula. Ex-guerrilheiros, familiares de desaparecidos e ativistas de direitos humanos lotaram o Planalto.


Militares, inclusive da ativa, têm manifestado a lideranças civis –entre outras, Fernando Henrique Cardoso– inquietação em relação ao relatório da comissão. Quando questionados pela coluna sobre o tema, os comandantes do Exército e da Aeronáutica foram lacônicos. "Eles [comissão] cumprem a lei", disse o tenente-brigadeiro Juniti Saito. "Será o caso?", disse o general Enzo Peri sobre a possibilidade de os militares se manifestarem.


No círculo próximo a Dilma a explicação é a de que ela optou por evento discreto para não "roubar a cena" da comissão.




Emídio de Souza, presidente estadual do PT, e Gabriela Araujo celebraram casamento em um sítio em Cotia (SP), no sábado (6). Os noivos receberam convidados como Luiz Carlos Trabuco, presidente do Bradesco, acompanhado da filha Maria Emilia Cappi, e os empresários Guto e Wilson Quintella, que foi com a mulher, Tatiana. O ex-ministro da Saúde Alexandre Padilha foi com a mulher, Thássia Alves, grávida do primeiro filho do casal, enquanto o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) cantou "Blowin' in the Wind", de Bob Dylan. Claudio Lottenberg, presidente do Hospital Albert Einstein, e a mulher, Ida Sztamfater, também estiveram na fazenda Remadejo.


A Presidência da República vai contratar uma empresa para afiar as lâminas de guilhotinas do Palácio do Planalto. A licitação inclui ainda manutenção de refiladoras e de perfuradoras de papéis e vai custar R$ 11.550.


A produção de "Hoje Eu Quero Voltar Sozinho", que concorre a uma vaga na categoria de filme estrangeiro do Oscar, recebeu R$ 150 mil da Ancine (Agência Nacional do Cinema) para ajudar em sua campanha. A verba é para bancar anúncios em revistas e sessões com os membros da Academia de Hollywood.


O prazo para a criação de ouvidorias em planos de saúde venceu em abril. Mas 70 das 1.400 operadoras do país ainda estão em desacordo com a regra. "A intenção não é multá-las, mas dialogar", diz Jorge Toledo, ouvidor da ANS (Agência Nacional de Saúde). "Queremos reduzir os conflitos delas com os beneficiários e evitar a chegada dos casos à Justiça, além de afastar a interferência do órgão regulador."


As lembranças do assédio a Paul McCartney no Brasil, em 2012, ajudaram na decisão de conceder a ele o mesmo tratamento dado a altos dignitários estrangeiros, no mês passado. Há dois anos, ao embarcar do Recife para o exterior, autoridades aeroportuárias seguraram o passaporte do ex-Beatle até que ele tirasse fotos com mais de 20 pessoas.


Desta vez, imigração e alfândega foram feitas no avião de McCartney, um Gulfstream 550.


O prefeito Fernando Haddad (PT-SP) se reúne hoje com representantes de 200 "pancadões" que já fecharam acordo com o governo para se mudar da rua para lugares fixos. Um teste no mês passado, com a festa ocorrendo no autódromo de Interlagos, "foi bem-sucedido e sem nenhuma ocorrência policial", segundo Antonio Pinto, secretário municipal de Igualdade Racial.


O filme "A Noite da Virada", com Marcos Palmeira e Luana Piovani, tem pré-estreia nesta terça (9), às 20h30, no Cidade Jardim.

Thássia Naves lança coleção de sapatos para a Schutz. Nesta terça (9), no Iguatemi.

Silvio Marques, Christiano Jorge Santos e Osvaldo Palotti Junior dão curso para jornalistas, nesta terça (9), na PUC-SP.

Claudia Bonfiglioli comemora os 18 anos da Casa Hope, nesta terça (9), na sede da ONG, no Planalto Paulista.


com 
