url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510938-lucro-de-empresa-de-marina-foi-usado-para-sustento-proprio-diz-campanha.shtml
title: Lucro de empresa de Marina foi usado para sustento próprio, diz campanha
date: 04/09/2014
text: 

A candidata à Presidência Marina Silva (PSB) obteve lucro de R$ 1,01 milhão com as suas palestras em três anos e usou o dinheiro "para a sua sobrevivência e de sua família".

A  revelou no domingo (31/8) que a empresa aberta pela ex-ministra do Meio Ambiente obteve faturamento bruto de R$ 1,6 milhão entre março de 2011 e maio de 2014.

Nesta quinta-feira (4), a campanha informou à  o valor do lucro obtido com as palestras. "Descontadas as despesas, a empresa auferiu a título de lucros e dividendos a importância de R$ 1.016.247,30, em 42 meses, o que resulta em um resultado mensal médio de R$ 24.196,36", diz a campanha de Marina.

Questionada sobre o que a ex-ministra fez com esse dinheiro obtido, a campanha afirmou que foi usado "ao longo destes anos para a sua sobrevivência e de sua família, vez que não possuía nenhuma outra fonte de renda, senão a de ministrar palestras".

Marina possui quatro filhos, todos já maiores de idade, e mora com dois deles em uma casa em Brasília. A mais velha é funcionária pública e casada, enquanto a caçula é universitária no interior de São Paulo.

O marido da ex-ministra trabalhou desde 2011 para o governo do Acre como secretário-adjunto de Desenvolvimento Florestal, com salário de R$ 18,2 mil, e deixou o cargo no mês passado.



O comitê de campanha de Dilma Rousseff anunciou que pediria ao Ministério Público Eleitoral que abra uma investigação para apurar eventual omissão de Marina sobre os ganhos com as palestras. A campanha petista diz que o patrimônio declarado por Marina à Justiça Eleitoral não parece compatível com seus rendimentos brutos.

Ela estimou em R$ 135 mil o valor de seu patrimônio pessoal, que inclui uma casa e seis terrenos em Rio Branco, a empresa criada para contratar suas palestras e uma conta no Banco do Brasil.

Marina rebateu as acusações petistas nesta quinta-feira (4) em entrevista a uma rádio, afirmando que pagou todos os encargos de seus faturamentos à Receita Federal e classificando a própria empresa criada para proferir palestras e participar de conferências como uma "empresinha".

A campanha de Marina informou à  que a declaração feita à Justiça Eleitoral "é uma declaração de bens, não de rendimentos, conforme determina a Lei 9.504/97 (...). Os bens da candidata foram devidamente declarados".

De acordo com sua assessoria, ela usou o R$ 1,01 milhão obtido "exclusivamente para manter a sua própria subsistência e para manter sua família ao longo deste período", não tendo repassado recursos para familiares nem feito aplicações financeiras.
