url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1517100-ibope-mostra-dilma-e-marina-empatas-no-2-turno-aecio-cresce.shtml
title: Ibope mostra Dilma e Marina empatadas no 2º turno; Aécio cresce
date: 16/09/2014
text: 

Pesquisa Ibope divulgada nesta terça-feira (16) mostra oscilações negativas de Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB), e crescimento das intenções de voto em Aécio Neves (PSDB) –o terceiro colocado na disputa pela Presidência da República.

Dilma lidera o primeiro turno com 36%, três pontos percentuais a menos que na pesquisa anterior do mesmo instituto.

Já Marina alcança 30%, recuo de um ponto, enquanto Aécio subiu de 15% para 19%.

Com margem de erro de dois pontos, para mais ou para menos, o levantamento foi feito entre os dias 13 e 15. A comparação é com a pesquisa do Ibope concluída dia 8.



Na simulação de segundo turno entre Dilma e Marina, há empate técnico: 43% para a candidata do PSB contra 40% para a petista.

No teste Dilma versus Aécio, a presidente vence por 44% a 37%. No embate final Marina contra Aécio, a vitória é da ex-ministra do Meio Ambiente, por 48% a 30%.

A avaliação do governo Dilma continua estável. Segundo o instituto, 37% julgam a administração como boa ou ótima.

Contratado pela TV Globo e pelo jornal "O Estado de S. Paulo", o Ibope ouviu 3.010 eleitores em todo o país. O levantamento foi registrado no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-00657/2014.
