url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670963-dilma-reune-empresarios-e-pede-confianca-na-politica-economica.shtml
title: Horas antes da visita de Merkel, Dilma recebe empresários e pede 'confiança'
date: 19/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff reuniu nesta quarta-feira (19) empresários de diversos setores do país para tratar, oficialmente, das questões relativas à visita da chanceler alemã, Angela Merkel, que viajou ao Brasil acompanhada de uma delegação robusta, com sete ministros e cinco secretários de Estado.

Dilma pediu que fossem convidados ao Palácio do Planalto empresários brasileiros com presença no mercado internacional e interesses, principalmente, no país europeu. Nos bastidores, aliados afirmam que a presidente aproveitou o encontro de cerca de uma hora e meia para pedir "confiança" do empresariado em sua política econômica diante da crise que acomete o governo.

O ministro Armando Monteiro (Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior) disse que o encontro foi "intrinsecamente uma pauta positiva e de confiança", mas negou que Dilma tenha feito uma fala direta nesse sentido.

"É evidente que toda agenda que se pauta na visão da promoção econômica, do comércio, da ampliação de mercados é sempre uma agenda positiva na essência", disse o ministro. "Dilma não fez nenhuma mensagem [direta sobre confiança] porque eu acho que a nossa pauta foi tão densa e conectada com a agenda de promoção econômica que ela era intrinsecamente uma pauta positiva e de confiança", completou.

Na lista de convidados para a reunião estavam Jorge Gerdau, da Gerdau; Ricardo Villela Marino, do Itaú; Wesley Mendonça Batista, da JBS, entre outros. Os três, porém, não foram a Brasília e a presidente recebeu, ao lado de seis ministros, doze empresários, como Benjamin Steinbruch, da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), Carlos Fadigas, da Braskem, e Rubens Ometto, da Cosan.

Acompanham o encontro, além de Monteiro, os ministros Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento), Aloizio Mercadante (Casa Civil), Katia Abreu (Agricultura) e Mauro Vieira (Relações Exteriores).

Monteiro destacou ainda o acordo de livre comércio entre Mercosul e União Europeia, visto como "prioridade" para o Brasil. Dilma quer propor a data de apresentação simultânea das ofertas comerciais ainda este ano.

O ministro afirmou que a Alemanha é um "parceiro estratégico" em áreas como energia, agropecuária e infraestrutura –em que o Brasil apresentará o plano de concessões como opção de investimento para o país europeu.

Apesar disso, não se espera nenhum grande acordo financeiro neste encontro entre Dilma e Merkel, que se inicia com um jantar de recepção no Palácio do Alvorada nesta quarta e termina com reuniões de trabalho e um almoço no Itamaraty nesta quinta-feira (20).

Os memorandos de entendimento que serão assinados, entre eles um de mobilidade urbana e outro na área de ajuda ambiental por parte da Alemanha, somam US$ 500 milhões em projetos, considerados modestos diante do porte dos dois países.
