url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1568496-dilma-anuncia-sete-ministros-para-compor-segundo-mandato.shtml
title: Dilma anuncia sete ministros para compor segundo mandato
date: 29/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff anunciou na tarde desta segunda-feira (29) o nome de mais sete ministros que irão compor o seu segundo governo a partir do ano que vem. Ainda faltam 15 ministros a serem anunciados antes do dia 1º de janeiro, quando toda a equipe ministerial tomará posse.

A presidente confirmou o ministro Ricardo Berzoini no ministério das Comunicações. Atualmente, o petista comanda a Secretaria de Relações Institucionais. A mudança de Berzoini agrada aos petistas que pleiteiam mudanças na condução de medidas para a regulação de mídia no país. Berzoini é um defensor público da proposta.

O secretário-executivo do Ministério da Previdência Social, Carlos Gabas,  no novo mandato de Dilma. Petista, Gabas contemplará o partido, que originalmente cobiçava reassumir o Ministério do Trabalho, .

O ministério dos Transportes continuará na cota do PR. O senador Antônio Carlos Rodrigues assumirá a pasta no lugar de Paulo Sérgio Passos.

Um dos mais próximos a Dilma durante a campanha eleitoral, Miguel Rossetto foi confirmado na Secretaria-Geral da Presidência. Desde o início do mês, Rossetto e o atual ministro, Gilberto Carvalho, já iniciaram a transição na pasta. Segundo o próprio Gilberto, que assumirá o Conselho de Administração do Sesi, as mudanças estão sendo conduzidas "com muita tranquilidade".

Os outros ministros anunciados são: Gilberto Occhi, para a Integração Nacional no próximo governo; Patrus Ananias para o ministério do Desenvolvimento Agrário; e Pepe Vargas para a Secretaria de Relações Institucionais.

Na semana passada, Dilma já havia  estabelecendo o espaço do PMDB, PSD, PC do B, e PRB. Todos os ministros tomarão posse em 1º de janeiro, logo após Dilma ser empossada pelo Congresso Nacional. A cerimônia acontecerá no Palácio do Planalto.

-









-
