url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1598596-crise-pode-obrigar-dilma-a-buscar-um-pacto-politico-incluindo-nele-o-psdb.shtml
title: Crise pode obrigar Dilma a buscar um pacto político, incluindo nele o PSDB
date: 06/03/2015
text: 

A rápida deterioração do quadro político e o agravamento da crise econômica podem obrigar Dilma Rousseff a buscar um pacto político no país, esforçando-se para incluir nele o PSDB. A ideia já é discutida entre dirigentes e ex-ministros do PT.


O empurrão viria de setores empresariais e financeiros com pânico da recessão (só o setor de máquinas e equipamentos prevê demitir 30 mil neste ano). E também de lideranças políticas atingidas pelo aprofundamento da crise. Nesta semana, milhares de professores em greve saíram às ruas no Paraná para protestar contra o governador tucano Beto Richa, por exemplo.


A possibilidade de rodízio de água em SP também coloca o governo do tucano Geraldo Alckmin em alerta, pelo potencial de turbulência social que a medida pode gerar.


Além de governadores do PSDB, também José Serra (PSDB-SP) e o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso são vistos como possíveis interlocutores de um diálogo emergencial para que o caldo não entorne de uma vez.


A exclusão do senador Aécio Neves (PSDB-MG) da lista de envolvidos no escândalo da Operação Lava Jato frustrou boa parte do governo e do PT. O procurador-geral, Rodrigo Janot, que fechou o documento, não guardou segredo quanto ao fato de o tucano estar citado em delações premiadas. Isso foi entendido como um sinal de que ele não pouparia o tucano.


Janot já está sendo comparado ao ministro Luiz Fux, do STF (Supremo Tribunal Federal). O magistrado foi indicado à corte graças à expectativa de que inocentaria os réus do mensalão. E fez justamente o contrário.


O presidente da Petrobras, Aldemir Bendine, já disse a interlocutores que pretende tirar Wilson Santarosa da gerência de comunicação institucional da estatal. Há anos ele comanda a cobiçada área de patrocínios da empresa.


O desejo de Bendine era levar Thomas Traumann, ministro da Comunicação de Dilma, para a estatal. Mas Traumann continua onde está.




Maestro da orquestra de Roberto Carlos há 38 anos, Eduardo Lages estreia um show neste domingo (8), às 20h, no Teatro Bradesco, em SP. "É diferente de tudo que já fiz", afirma ele, sobre a megaprodução que mistura música e teatro. Com 25 instrumentistas e sete atores, o espetáculo encena a programação de uma rádio fictícia.

*

No repertório, Lulu Santos, Beatles, canções infantis, trilhas de novela –e, claro, o Rei. "Vou dedicar 'Como É Grande o Meu Amor por Você' à Hebe [Camargo], que fazia aniversário no dia 8."

*

O show "Toda Brasileira É uma Diva" tem ainda participação de Ivete Sangalo, que surge no telão interpretando uma ouvinte da emissora. A cantora deve estar no palco em uma das apresentações da turnê, que vai rodar as capitais do país.


O número de mulheres matriculadas nas escolas do Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) aumentou quatro vezes em dez anos. Saltou de 273 mil em 2005 para 1,1 milhão em 2014. Elas representam 36% do total de alunos da instituição.


E o Senai fez as contas: mulheres recebem salário 21% menor que o dos homens na média dos setores formais da economia. Em pelo menos sete segmentos industriais, no entanto, elas ganham mais –na construção de edifícios, a remuneração é 25% superior.




A cantora Mariana Aydar fez show em homenagem a Dominguinhos na Fnac da avenida Paulista, acompanhada de Mestrinho na sanfona e Diego Oliveira na zabumba. Na plateia, Milena Lopes e Thiago Passarelo curtiram o show de forró, na segunda (2). A produtora de cinema Deborah Osborn também assistiu à apresentação.


O ator Victor Pecoraro ganhou em segunda instância ação contra a Lupo por ter exposto uma foto sua de cueca, feita para o catálogo da marca de roupas íntimas, no setor de salsicharia de um supermercado. A empresa pagou nesta semana indenização de R$ 95 mil ao artista, que atua em "Os Dez Mandamentos", nova novela da Rede Record. "A imagem não tinha sido feita para esse fim. Foi um caso muito desagradável", diz Paulo Visani, advogado de Pecoraro.


Os músicos do Bixiga 70 vão lançar dois documentários neste semestre. Um deles, sobre a história da banda surgida em um bar no bairro paulistano do Bixiga, será gravado em abril. O outro, rodado em Nova York, vai mostrar a primeira turnê nos EUA.




O advogado Modesto Carvalhosa lançou livro sobre a Lei Anticorrupção na terça (3), em seu escritório, nos Jardins. A mulher do jurista, Claudia Carvalhosa, o ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Eros Grau e o sociólogo e ex-deputado Arnaldo Madeira participaram do evento.



 canta nesta sexta (6) no Terra da Garoa, a partir das 20h. 16 anos.

 participa da feira Paris Sur Mode, a partir desta sexta (6), na capital francesa. Por indicação da consultora Isabela Keiko.

 Pérola Byington promove nesta sexta (6) ciclo de palestras sobre violência contra a mulher, em Cerqueira César.

 Paz e Justiça Ives Ota faz ato a favor das mulheres e pela paz, neste sábado (7), a partir das 9h30, na região central de SP.

 Casamoda Noivas Mais, que começa no dia 27/3 na Casa Petra, terá um espaço só para o público masculino, o Gold Homem.


com 
