url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1544188-decisao-sobre-guarda-de-menino-com-pai-nos-eua-e-mae-no-brasil-e-adiada.shtml
title: Justiça analisa caso de menino trazido dos EUA pela mãe, como no caso Sean
date: 07/11/2014
text: 

Um casal de brasileiros que se separou nos Estados Unidos está disputando na Justiça a guarda do filho de seis anos, trazido para o Brasil pela mãe, que deseja mantê-lo aqui. O pai, que ficou lá, quer a criança de volta, conforme acordo de divórcio. O julgamento no STJ (Superior Tribunal de Justiça) está empatado em um a um. Um dos três ministros da 1ª Turma do tribunal que ainda devem votar pediu vistas em 8 de outubro, adiando a decisão.


O caso, que corre em segredo de Justiça, deve voltar à pauta nas próximas semanas. É uma batalha similar à travada no caso de Sean Goldman, pivô de disputa entre seu pai americano e a família da mãe, com quem o garoto morava no Rio até retornar aos EUA em 2009, após decisão do Supremo Tribunal Federal.


Um tribunal americano emitiu ordem de prisão contra a mãe. Ela tirou a criança do país com autorização do ex-marido para passar férias no Brasil, mas não retornou.




O designer italiano Lapo Elkann celebrou a chegada de sua grife de óculos, a Italia Independent, ao Brasil em festa realizada anteontem, na casa da empresária Cristiana Arcangeli. Entre os convidados estavam as modelos Fernanda Motta e Driely Bennettone, os atores Flávio Galvão e Mayara Magri e o empresário Jeffrey Jah.


Falhas de projeto são a causa de 27% das paralisações nas obras de rodovias federais no país. Já questões ambientais embargam 9% das obras, segundo diagnóstico do TCU (Tribunal de Contas da União) feito no Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes). Os gargalos levantados em parceira com os Tribunais de Contas dos Estados serão apresentados aos governadores eleitos, em Brasília, no dia 17.


Alexandre Padilha contava anteontem, no lançamento de livro sobre 44 crianças atingidas pela ditadura, que só aos nove anos, em 1980, ganhou na certidão de nascimento o sobrenome que usa. O pai dele, Anivaldo Padilha, foi preso pelo regime e exilado. O caso do candidato do PT derrotado ao governo estadual ficou fora da obra da Comissão da Verdade do Estado porque ele não conseguiu dar depoimento a tempo. "Eu não queria ser a 45ª criança", brincou, em referência ao número do PSDB.


Padilha diz que a chance de voltar a ser ministro de Dilma Rousseff é de "zero elevado a zero". "Quero ficar em São Paulo e ajudar a fortalecer o partido aqui." A gravidez da mulher, Thássia Alves, é outra justificativa: "Ter duas casas dá trabalho. Quero ajudar a cuidar do bebê".




O cineasta Bruno Barreto e sua mulher, a produtora Lisa Graham, foram à pré-estreia do filme "Boa Sorte", de Carolina Jabor, no Cinemark do shopping Iguatemi. Deborah Secco, protagonista do longa, foi cumprimentada por convidados como o ex-tenista Fernando Meligeni, que assistiu ao filme ao lado da mulher, a atriz Carol Hubner.


Jô Soares mandou celebrar ontem uma missa de sétimo dia em memória do filho, Rafael Austregésilo Soares. O apresentador reuniu familiares e amigos próximos na Paróquia Santa Terezinha, em Higienópolis, bairro onde mora, para uma celebração longe dos olhares de curiosos. Sua ex-mulher Teresa também fez uma homenagem no Rio, onde mãe e filho moravam.


Uma comissão criada pela Secretaria de Estado da Segurança Pública para discutir o reaproveitamento e a destruição de máquinas caça-níqueis apreendidas em São Paulo se reúne hoje pela primeira vez. Uma das propostas é a de transformar os equipamentos em computadores para escolas estaduais. "A tecnologia é a mesma. Basta tirar a caixa do caça-níquel", diz o advogado Paulo Iasz de Morais, que representa a OAB-SP no grupo.


De passagem pelo Brasil, Donatella Versace tenta de toda forma limitar o acesso de fotógrafos aos eventos de que participa. A italiana, que lança coleção em parceria com a marca Riachuelo, exige que os cliques sejam aprovados por ela, antes de serem liberados.




A atriz Nathália Rodrigues foi ao terceiro dia da temporada de inverno 2015 da São Paulo Fashion Week, anteontem, no parque Cândido Portinari. A stylist Martha Graeff também esteve no local, que contou com desfiles de grifes como Iódice e Triton.


A Defensoria Pública do Estado de São Paulo e o Acnur assinam acordo nesta sexta (7) para facilitar o acesso de pessoas refugiadas à Justiça.

A Shell terá VIPs como Marina Ruy Barbosa, Ellen Roche e Malvino Salvador em seu camarote na Fórmula 1.

A agência Peppery Comunic, que acaba de produzir o clipe de "Samba da Minha Terra", vai cuidar das campanhas do Allianz Parque, a arena do Palmeiras.

A Casa do Rio Vermelho, onde viveram Jorge Amado e Zélia Gattai em Salvador, será reaberta nesta sexta (7).

O Centro Carioca de Design inaugura nesta sexta (7) exposição sobre André Stolarski, no Rio.


com 
