url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1587119-lula-planeja-viagens-para-mobilizar-aliados.shtml
title: Lula planeja viagens para mobilizar aliados
date: 09/02/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva avisou aos aliados que pretende concorrer à Presidência em 2018 e que cumprirá uma agenda de viagens depois do Carnaval. O ex-presidente autorizou petistas a trabalhar por sua candidatura, desde que o movimento não seja atribuído a ele.

Ele disse a governadores que, em vez de se dedicar a viagens de curta duração, planeja se fixar por um período em cada Estado para mobilizar as bases partidárias. Depois do Carnaval, se lançará nessa maratona. "Ele ficará uma temporada nos diferentes Estados", diz o governador do Piauí, Welington Dias.

O gesto expressa sua tentativa de amortizar a crise que o PT atravessa desde a explosão do escândalo da Lava Jato, em março de 2014, e debelar disputas internas no partido. Com o recado, Lula tenta desencorajar a precipitação de outras candidaturas.

O petista também atende a apelos de colaboradores, apreensivos com o impacto da crise no partido. Segundo esses, Lula tem manifestado preocupação com o cenário econômico e com o evidente desgaste sofrido pelo PT durante o governo Dilma.

"O país está atolado numa crise. Este modelo de governança esgotou o prazo de validade e existe um terreno fértil para salvadores da pátria, corruptores e corruptíveis", avaliou o senador Jorge Viana (AC), que esteve com Lula na quinta-feira.
