url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/janiodefreitas/2014/12/1566294-o-relegado.shtml
title: O relegado
date: 23/12/2014
text: 

As críticas de ministros do Supremo e de advogados à demora de Dilma Rousseff na substituição de Joaquim Barbosa incorrem no que criticam: também elas demoraram muito. Ninguém com mais autoridade, e portanto com menos difícil audição na Presidência, do que os próprios ministros para realçar os inconvenientes que a inexistência do décimo primeiro traz às já retardadas decisões do tribunal.

Cobrada para a indicação do novo ministro logo em seguida à renúncia de Joaquim Barbosa, Dilma nem sequer respondeu aos advogados e políticos. Mas a falta de providência era sensata. Havia pela frente uma eleição presidencial, e a nomeação irremediável para um cargo de tal importância conviria ficar para o eleito.

A escolha já deveria ocorrer logo depois do resultado eleitoral. Desde então passaram-se dois meses. E apenas se definiu, graças ao café presidencial com jornalistas para iniciar esta semana, que José Eduardo Cardozo continuará ministro da Justiça. Por via indireta, assim Dilma indicou que a insistente nota da imprensa, dando Cardozo como favorito para a indicação, era mesmo chute e bola fora. Quanto à função de nomear, o que se sabe é que Dilma consome os dias sobretudo com discussões sobre tal ou qual fulano ocupará tal ou qual ministério sem verba, como serão todos.

Não é o primeiro caso de injustificada demora de Dilma Rousseff para nomeação ao Supremo. No anterior, tardou, tardou, e afinal nomeou Luiz Fux. Por força do lobby que o próprio, ainda sob a euforia da nomeação, descreveu com crueza histórica.



O deputado que está nos jornais por insultar a deputada Maria do Rosário chegou a isso por um percurso sem curvas nem desvios. Sua entrada na vida pública deu-se quando fez um plano para explodir a adutora de água do Rio, além de outros crimes, caso não fossem aumentados os soldos dos tenentes, seu posto no Exército. Deu o plano a "Veja", para chantagear o governo, e atribuiu a divulgação à mulher. Mas a autoria não era dela e, assim como a chantagem, era passível de processo criminal.

A proteção de casta assegurou a impunidade do tenente terrorista. Como capitão, deixou a ativa para eleger-se deputado, com os votos dos militares e suas famílias no Rio, aos quais tem representado com a precisão atestada por suas sucessivas reeleições. Sempre obrando uma imbecilidade agressiva em seguida a uma cretinice violenta, e vice-versa. Sempre sujeito a um artigo do Código Penal e do Regimento da Câmara. E sempre impunemente.

O ataque à deputada Maria do Rosário, e às mulheres em geral, começou na impunidade ao plano terrorista. Sua defesa a pretexto da liberdade de expressão não tem cabimento: a liberdade de expressão não inclui o direito de agredir verbalmente. Ou, do contrário, não existiriam as tão conhecidas ações penais por calúnia, difamação e injúria, entre outras.



O Botafogo, você sabe e não deve esquecer, caiu para a segunda divisão. Ou, como dizemos, para a segundona. Não todos. O "ministro" Joaquim Levy diz que o Botafogo "levou um downgrade".

Mister Levy é botafoguense, além do mais.
