url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670679-impopular-governo-amplia-divulgacao-de-agenda-para-exibir-acoes-positivas.shtml
title: Impopular, governo amplia divulgação de agenda para exibir ações 'positivas'
date: 19/08/2015
text: 

No esforço para tentar dar publicidade aos atos da presidente Dilma Rousseff e de outros ministros, a Secom (Secretaria de Comunicação Social da Presidência) começou nesta quarta (19) a divulgar um resumo dos compromissos não só da presidente, mas de outras autoridades.

O chamado "Briefing Diário" busca propagandear atos do governo no momento em que o Planalto se mobiliza para tentar sair da paralisia em que chegou após o agravamento da crise política e econômica.

O movimento começou na semana passada, com a atração do PMDB do Senado e de empresários, e continuou com a divulgação de medidas para o setor industrial e reuniões atípicas com aliados antes considerados laterais.

Nos últimos três dias, a presidente viu surgir em sua agenda doze compromissos, alguns inclusive fora da programação oficial, como uma aparição rápida –e de surpresa– na casa do deputado Rogério Rosso (PSD-DF), nesta terça-feira (18), para comemorar o aniversário do ministro Gilberto Kassab (Cidades).

Na segunda-feira (17), a petista ofereceu um jantar no Palácio do Alvorada a dez deputados vice-líderes de partidos aliados ao governo na Câmara, em mais uma aceno ao Legislativo. O gesto, assim como a presença na casa de Rosso, foi um esforço de Dilma para se aproximar da base, movimento pouco comum durante todo o seu primeiro mandato.

Com popularidade baixíssima –apenas 8% da população aprovam seu governo, , Dilma iniciou uma maratona que, só nesta quarta, contará com seis compromissos, todos listados em uma espécie de "resumo do dia do governo", entregues a jornalistas pela manhã.

Até esta terça, a Secom costumava distribuir apenas a agenda da presidente, mas agora a lista é acompanhada dos eventos e entrevistas que acontecerão ao longo do dia em outros ministérios, junto com uma pequena explicação sobre cada um deles.

A avaliação do Palácio do Planalto é que centralizar a divulgação das agendas importantes do dia pode facilitar o acesso da imprensa às ações positivas do governo, que antes ficavam "descentralizadas" nos ministérios.

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva é um dos principais entusiastas dessa mudança de postura da presidente e, consequentemente, de sua equipe.

Na última reunião que tiveram juntos, no sábado (15) na Granja do Torto, o petista repetiu que Dilma precisa "sair do gabinete", "viajar", "entregar obras" e "mostrar o que o governo está fazendo".
