url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539073-para-china-segundo-mandato-de-dilma-trara-grandes-avancos-ao-brasil.shtml
title: Para China, segundo mandato de Dilma 'trará grandes avanços ao Brasil'
date: 27/10/2014
text: 

O presidente da China, Xi Jinping, parabenizou nesta segunda-feira (27) a presidente  por sua reeleição, uma vitória que, na opinião dos chineses, trará grandes avanços para o Brasil e para a relação entre ambas as nações.

Essa é opinião da porta-voz do Ministério de Relações Exteriores da China, Hua Chunying, que reiterou em entrevista coletiva a confiança do país asiático no governo de Dilma.

"Achamos que, sob sua liderança, o Brasil conseguirá grandes avanços em seu desenvolvimento nacional", disse Hua, que também destacou que o segundo mandato poderá impulsionar as relações entre os dois países.



A porta-voz chinesa lembrou que, durante os primeiros anos do atual governo, as relações registraram "um rápido crescimento" e destacou o encontro entre o presidente da China e Dilma em julho, quando Xi fez uma visita de Estado ao Brasil.

"Durante sua estadia, Xi manteve um encontro muito produtivo com a presidente. Eles trocaram opiniões sobre as relações e os assuntos de interesse comum, e se chegou a um consenso", ressaltou Hua.

O Brasil é o principal destino dos investimentos chineses na América Latina.

Durante a primeira visita de Xi Jinping ao Brasil, ambos países assinaram um total de 54 acordos. Eles preveem parceiras em áreas como ferrovias, telecomunicações, hidrelétricas, transmissão de energia, fábricas de automóveis, plantas de máquinas de construção e computação na nuvem.
