url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1643000-visita-de-senadores-a-venezuela-sera-seguida-por-comitiva-de-esquerda.shtml
title: Visita de senadores à Venezuela será seguida por comitiva de esquerda
date: 17/06/2015
text: 

A visita de senadores de oposição à Venezuela será seguida de perto por uma comitiva de notáveis da esquerda brasileira que embarcam para Caracas nesta semana. Devem integrar o grupo, entre outros, o escritor Fernando Morais, o fundador do Fora do Eixo, Pablo Capilé, e o líder do MST, João Pedro Stedile.


O senador Lindberg Farias (PT-RJ) também pode embarcar para Caracas, na sexta-feira, mas ainda não confirmou a viagem. O PC do B deve enviar um representante para a caravana.


De acordo com um dos integrantes do grupo, a ideia é mostrar "as conquistas do Brasil nos últimos anos" e também dizer que o governo de Nicolás Maduro tem simpatizantes no país. "O Aécio [Neves, senador tucano que visitará Caracas] vai à Venezuela falar mal do Maduro e nós vamos atrás falar mal dele", diz o mesmo integrante, em tom de brincadeira.




A diretora Julia Rezende e os atores Fabio Porchat, Miá Mello e Rafael Queiroga receberam convidados na pré-estreia do filme "Meu Passado me Condena 2", na segunda (15), no shopping Eldorado. As roteiristas do longa Tati Bernardi, que também é colunista da , e Patricia Corso compareceram à exibição. O ator Eduardo Sterblicht, o crítico de cinema Rubens Ewald Filho e os atores Jayme Periard e Scheila Santos também foram ao evento.


Os jornalistas Celso Arnaldo Araújo e Augusto Nunes, apresentador do Roda Viva, da TV Cultura, vão lançar um "dicionário de dilmês", com frases de Dilma Rousseff. Araújo diz ter ouvido mais de 300 discursos da presidente e já publicou algumas no blog de Nunes. "O livro vai ter declarações que ficaram conhecidas, como o dia em que ela falou sobre a figura oculta do cachorro", diz Araújo.


O ex-trapalhão Dedé Santana vai iniciar um projeto educativo. O humorista quer percorrer escolas públicas e particulares para ensinar noções de cidadania com toques de humor e uso de linguagem circense. O objetivo é que a caravana "Dedé Santana Ensina" comece até o fim do ano. Ele foi autorizado a captar R$ 300 mil via Lei Roaunet.


Ivan Lins vai fazer uma turnê comemorativa de seus 50 anos de carreira e 70 de vida. O cantor, que fez aniversário ontem, quer iniciar o projeto até o fim do ano. Além dos shows, que vão abranger os grandes sucessos de sua carreira, ele planeja lançar um livro biográfico sobre o contexto em que suas músicas foram escritas.


Moradores de rua em São Paulo poderão ganhar o direito de levar seus animais para abrigos e albergues. A Câmara Municipal analisa um projeto de lei que obriga a prefeitura a ter espaço para cães e gatos nos acolhimentos. "Deixar o bicho para trás é uma das causas da resistência para aceitar ajuda", diz o vereador Toninho Vespoli (PSOL), autor da proposta. "A situação fica mais séria agora na época do frio."




A fotógrafa Zaida Siqueira, 52, roda o país registrando o cotidiano dos brasileiros. Nas andanças clica séries de fotos –como uma só de casas construídas com técnicas antigas.

*

Algumas das imagens, com moradias feitas de taipa e pau a pique, poderão ser vistas a partir desta quinta (18) no Museu da Casa Brasileira. Zaida abre outra exposição no dia 25, no Memorial da América Latina, sobre produção artesanal de alimentos. "Meu interesse é pela vida no dia a dia", diz ela.


A peça "Jornada de Orfeu", que reestreia no Cemitério do Redentor, em SP, na sexta (19), tem avisos curiosos no panfleto: a sessão será cancelada em caso de chuva -ou velório. E não é indicada para pessoas com fobia de insetos. "Já teve gente que saiu no meio por causa das baratas", diz Patrícia Teixeira, diretora do espetáculo.


O vice-presidente Michel Temer (PMDB-SP) confirmou presença em jantar que Claudio Lottenberg, presidente do hospital Albert Einstein, oferece amanhã em SP. O evento servirá para divulgar e incrementar o financiamento do AmigoH, de inclusão social nas áreas de hematologia e oncologia.


E o cardiologista Roberto Kalil Filho recebe hoje, na Câmara Municipal, a Medalha Anchieta e o Diploma de Gratidão da cidade de SP.




A deputada federal Luiza Erundina foi à 13ª edição do Prêmio FCW de Arte, Ciência, Cultura e Medicina, na segunda (15), na Sala São Paulo. Américo Fialdini Júnior, diretor da Fundação Conrado Wessel, recebeu os convidados. A atriz Fernanda Montenegro, o físico José Goldemberg e o médico Protásio Lemos da Luz foram alguns dos homenageados.

*



, jurado do programa "MasterChef" (Band), é consultor gastronômico do Le Bife, restaurante que abre nesta quarta (17) para convidados, no Itaim Bibi.

 autografa o livro "Educação e Sustentabilidade", nesta quarta (17), às 19h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 e a Europa Filmes fecharam contrato para a distribuição do longa "Amores Urbanos", da diretora Vera Egito.

 faz lançamento simultâneo de quatro livros, nesta quarta (17), a partir das 19h, na Casa das Rosas.

 Benny Novack (Ici Bistrot) assina menu nesta quarta (17) na Budweiser Mansion, às 20h.

com 
