url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1645402-marcelo-odebrecht-foi-preso-contrariado-com-dilma.shtml
title: Marcelo Odebrecht foi preso contrariado com Dilma
date: 20/06/2015
text: 

A pergunta recorrente na sexta (19) entre advogados e políticos era: qual a chance de Marcelo Odebrecht fazer delação premiada? "Zero", diz um dos advogados da equipe do empreiteiro.


Pouco antes de ser preso, Marcelo Odebrecht não escondia sua contrariedade com Dilma Rousseff. Ele afirmou a mais de um interlocutor que a presidente, acreditando que ao juiz Sergio Moro só interessaria punir as empreiteiras, poupando o governo, teria, digamos, se desinteressado do caso.


Na visão de Odebrecht, Moro evita aprofundar o envolvimento de políticos para que o caso não saia de suas mãos -quando alguma pessoa com cargo público é citada, a investigação tem que ser encaminhada ao STF (Supremo Tribunal Federal). Ao juiz restaria condenar as empreiteiras por cartel, em que o governo é vítima.


Neste raciocínio, só um fio estaria até então "desencapado": o do empreiteiro Ricardo Pessoa, da UTC, que fez acordo de delação premiada em Brasília. Ele, sim, poderia envolver políticos do mais alto escalão do governo no escândalo da Lava-Jato.


A tensão no governo Dilma, por sinal, já vinha aumentando nos últimos dias justamente por causa da delação premiada de Pessoa. De acordo com versões que circulam no alto escalão do governo, ele teria citado ministros da cota pessoal da presidente. A informação não é confirmada.


No STJ (Superior Tribunal de Justiça) circulava também a informação de que Pessoa teria envolvido novos governadores e ex-governadores na Lava-Jato.


Ainda Marcelo Odebrecht: muito próximo de Lula e do PT, o empreiteiro foi também estrela de eventos que reuniram a nata do PSDB nos últimos meses. Num jantar oferecido a Fernando Henrique Cardoso em maio, ele se sentou na mesa principal, ao lado do ex-presidente e do governador Geraldo Alckmin, de SP. Houve discursos mas, por educação, ninguém tocou no tema de corrupção nem citou a Lava-Jato.


Dias depois, o mesmo Odebrecht foi convidado para jantar reservado oferecido por Alckmin no Palácio dos Bandeirantes. Mais uma vez, o homenageado foi Fernando Henrique Cardoso.


E notas fiscais da Polis Digital, encontradas na contabilidade da Odebrecht, chamaram a atenção de investigadores. Eles imaginavam ter encontrado pagamentos ao marqueteiro de Dilma, João Santana. Na verdade, a empresa é da enteada dele, que presta serviços de internet. Os valores, em dois anos, somaram R$ 98 mil.

*




O ator Marco Pigossi recebeu convidados na pré-estreia da peça "O Sucesso a Qualquer Preço", na quinta (18). As atrizes Helena Ranaldi, Mel Lisboa, Fernanda Paes Leme, Mônica Torres, Bete Coelho e Ellen Roche foram ao espetáculo, no Teatro Vivo. Os atores Leonardo Pacheco, Gero Camilo e Cláudio Fontana também assistiram à montagem. O produtor cultural Expedito Araujo, curador do projeto Vivo EnCena, passou por lá.




A professora Cláudia Mello, 62, festeja: sua aluna mais antiga está com ela desde 1974, ano em que começou a dar aulas de ginástica. "Vim do esporte, era jogadora de vôlei. Aos 18 virei professora de ioga. Comecei a dançar depois, já adulta."Em suas classes, que misturam balé, pilates, ioga e RPG, as alunas têm entre 16 e 87 anos. "A mais velha acabou de parar, aos 92", diz ela. A escola de Cláudia, em Pinheiros, acaba de ganhar mais espaço. Com a saída do professor de caratê Taketo Okuda, com quem dividia o galpão desde 1992, ela vai incluir balé clássico, hip hop e aulas para crianças.

*



 faz show neste sábado (20), a partir das 22h, no Espaço das Américas. 14 anos.

 canta neste sábado (20) no Clube Hebraica, a partir das 22h. Classificação livre.

, espaço com arte, moda, música e gastronomia, será aberta neste sábado (20), no Jardim Europa.

 e outros artistas cantam no Jam Session Arraial, neste sábado (20), em Santo Antônio do Pinhal (SP).

 lança o livro "Meu Amigo Quer Saber... Tudo sobre Sexo", neste sábado (20), às 11h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 Arte de Viver promove aula de ioga gratuita, seguida de sessão de meditação guiada. Neste domingo (21), às 16h, no parque Ibirapuera.

 anos em cartaz, a peça "A Alma Imoral", com Clarice Niskier, teve temporada prorrogada até 27/8, no Teatro Eva Herz. 18 anos.

com 
