url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653550-impeachment-e-pauta-da-imprensa-diz-lider-do-mst.shtml
title: Impeachment é pauta da imprensa, diz líder do MST
date: 08/07/2015
text: 

O líder do MST, João Pedro Stedile, afirmou nesta quarta-feira (8) que o impeachment contra a presidente Dilma Rousseff está sendo alimentado pela imprensa e que não vê apoio do empresariado para tirá-la do poder.

"Os meios de comunicação, sobretudo a Globo, os grandes jornais e revistas ficam alimentando essa pauta. E alimentar essa pauta é um desserviço à democracia", disse Stedile à  na Bolívia, onde participa nesta quinta (9) de um encontro entre movimentos sociais e o papa Francisco.

"[O impeachment] Virou uma esquizofrenia porque a imprensa está falando de um tema que não resolve nada. Vamos mobilizar a nossa base para ser contra qualquer tentativa de impeachment ou golpe branco, tipo esse da volta do parlamentarismo ou novas eleições", disse.

O líder sem-terra, porém, vê a maior parte do empresariado contrária à saída de Dilma antes de 2018.

"Não estou preocupado com o golpe porque estou convencido de que a parte mais séria dos empresários não quer o golpe. Porque atrapalha pra eles também. Os empresários querem uma normalidade institucional e tirar a economia da crise. Que é o que também queremos", afirmou.

Stedile disse que a prioridade deveria ser o combate às crises econômica, política e social. Ele voltou a criticar o ajuste fiscal do governo e a defender o fim do financiamento eleitoral empresarial.

" [A Operação] Lava Jato não é outra coisa que o resultado desse sistema de financiamento privado. Se não fizer uma reforma política a fundo, todas as eleições vão ter uma Lava Jato."
