url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1664829-com-dilma-imersa-em-crise-alckmin-fara-homenagem-a-temer-em-sp.shtml
title: Com Dilma imersa em crise, Alckmin fará homenagem a Temer em SP
date: 05/08/2015
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), será homenageado nesta quinta-feira (6) no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, em ato ao lado do governador Geraldo Alckmin.

Temer receberá honrarias por ter sido o secretário de Segurança que, no governo de Franco Montoro (1983-1987), inaugurou a primeira delegacia de atendimento à mulher. O gesto ocorre no momento em que o governo Dilma Rousseff enfrenta uma grave crise política e o PMDB, de Temer, passou a discutir abertamente a possibilidade de um impeachment da petista.

Nesta quarta, o vice  de parlamentares da base aliada e reconheceu que "o momento é grave" em reuniões no Palácio do Jaburu.

O Temer é visto por setores de seu partido como uma "alternativa segura" para a saída de Dilma. Ele, no entanto, rechaça qualquer conversa nesse sentido.

Temer vem negociando há semanas um encontro privado com Alckmin, que desponta como um dos nomes do PSDB para a sucessão presidencial em 2018.

Após a homenagem, os dois devem ter uma conversa reservada. O governador paulista tem se colocado de maneira cautelosa contra o impeachment, mas defendendo a continuidade das investigações da operação Lava Jato, que aprofundaram a crise no Palácio do Planalto.
