url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536676-em-comicio-em-mg-aecio-pede-verde-e-amarelo-na-vespera-da-eleicao.shtml
title: Em comício em MG, Aécio pede verde e amarelo na véspera da eleição
date: 22/10/2014
text: 

O candidato do PSDB ao Planalto, , pediu na noite desta quarta-feira (22) que eleitores vistam as cores da bandeira do Brasil neste sábado (25), véspera da eleição, e saiam às ruas para pedir votos e convencer indecisos.

Em comício em Belo Horizonte, o tucano disse ser a "hora da verdade" na disputa presidencial.

"Convido a todos para que neste sábado, em todas as ruas de Minas e do Brasil, vamos botar a sua camisa com as cores da bandeira, amarela, verde ou azul. Vamos convencer o indeciso, virar o voto contrário", afirmou, em ato na praça da Estação, centro da capital mineira.

Aécio citou Tancredo Neves (1910-1985) e disse que, como o avô "libertou" o Brasil da ditadura militar, ele "libertará o Brasil de um grupo que se apropriou do poder".



"Passados 30 anos, estou aqui com os mesmos valores e a mesma coragem", disse ele, em referência à luta pela redemocratização do país.

Em discurso de sete minutos, ao lado da mãe, Inês Maria, Aécio pediu confiança dos eleitores e prometeu em troca "o maior governo da história desse país". "Vamos dizer não à corrupção", completou.

Segundo  divulgada nesta quarta (22), o tucano tem 48% das intenções de voto, ante 52% da presidente  (PT).



O tucano afirmou que Minas mostrará "que não se curva às mentiras", e afirmou que terá sua maior vitória no Estado.

No primeiro turno, Aécio perdeu para Dilma no Estado por diferença de três pontos. Dilma também é mineira, mas fez carreira no Rio Grande do Sul.

O futebol deu o tom do ato quando o público começou a gritar "eu acredito", canto que embalou a conquista da Copa Libertadores pelo Atlético-MG em 2013.

O cantor Fagner foi apresentado pelo próprio Aécio como o representante do Nordeste. "Porque tem gente que acha que é dono do Nordeste e não é", disse o candidato, em referência à rival petista.

O compositor Fernando Brant, a dupla sertaneja César Menotti e Fabiano e o cantor e compositor Sá, da dupla Sá e Guarabyra, eram alguns dos artistas presentes.

O ato político foi aberto com a apresentação do hino nacional.

O único político a discursar, além de Aécio, foi o ex-governador e senador eleito Antônio Anastasia (PSDB).

Habitualmente moderado em discursos, Anastasia afirmou que Minas dará "vitória retumbante" a Aécio "para calar a boca daqueles que vêm aqui falar pantomimas e baixarias".

Quem também esteve no comício foi Pimenta da Veiga, candidato do PSDB derrotado na disputa pelo governo de Minas, em sua primeira aparição na campanha do segundo turno.

Escolhido candidato por Aécio, Pimenta perdeu a eleição para o petista Fernando Pimentel, que vai governar Minas após quase 12 anos de gestões tucanas no Estado.
