url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528823-presidente-do-senado-defende-projeto-proprio-de-poder-do-pmdb-em-2018.shtml
title: Presidente do Senado defende 'projeto próprio de poder' do PMDB em 2018
date: 07/10/2014
text: 

Ao elogiar o desempenho do PMDB no último domingo, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), defendeu que a legenda tenha um "projeto próprio de poder" nas eleições de 2018.

O partido é a principal aliada do PT nas eleições - o vice-presidente da República e novamente candidato na chapa de Dilma Rousseff é o presidente do PMDB, Michel Temer.

"O PMDB tem o maior número de governadores, de deputados federais, a segunda bancada de deputados estaduais, o maior número de governadores no segundo turno. Indiscutivelmente, é o maior partido do Brasil. E já é chegada a hora de ter um projeto próprio de poder, de ter um candidato à Presidência da República em 2018", disse Calheiros nesta terça-feira (7).

Segundo ele, os "números superlativos" do PMDB nesta eleição "ficaram acima" das expectativas do partido. "O PMDB está de fato em um relacionamento sério com o Brasil. O partido mostrou mais uma vez sua densidade eleitoral."

Em aparte, o senador Ricardo Ferraço (PMDB-ES) aproveitou para lembrar a divergência interna em relação ao apoio à candidatura de Dilma já nesta eleição. Em convenção em junho deste ano, o partido manteve a aliança com apoio de 59% dos votantes - 41% defenderam rompimento com o PT.

"O Brasil votou nas urnas pela mudança e pela transformação. Tanto que as oposições venceram as eleições no Brasil e este segundo turno vai permitir enfrentamento em pé de igualdade", disse o senador capixaba. Ele afirmou que o governador eleito no Espírito Santo, Paulo Hartung, por exemplo, "não está alinhado" com a reeleição de Dilma.



Renan afirmou que a Casa deve votar em novembro a mudança no indexador da dívida dos Estados e que há um compromisso do Executivo para a sanção da medida.

"Os Estados não aguentam mais pagar essa taxa escorchante de juros e o congresso tem o compromisso com esse calendário." Ele ainda levantou o tema do poder de compra dos aposentados que recebem acima de um salário mínimo.

"É uma discussão que necessariamente temos que travá-la no segundo turno."



Em discurso na tribuna, o senador elogiou a justiça eleitoral na condução das votações no primeiro turno e destacou a vitória de seu filho, em primeiro turno, na disputa ao governo de Alagoas. Renan Filho foi eleito com 52,16% dos votos válidos.

"Quero fazer um agradecimento especial e uma homenagem sincera em quem confiou na renovação que será conduzida pelo governador Renan Filho", disse o pai em sua fala.
