url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528721-de-olho-em-minas-aecio-diz-que-governara-com-pimentel-se-for-eleito.shtml
title: De olho em Minas, Aécio diz que governará com Pimentel se for eleito
date: 07/10/2014
text: 

Articulando uma tentativa de recuperação em Minas Gerais, o candidato do PSDB à Presidência da Republica,  (PSDB), disse que, se vencer a eleição, irá governar em sintonia com Fernando Pimentel, o governador eleito do PT em primeiro turno no domingo (5),

Também desejou "enorme sucesso" ao petista eleito, com quem há seis anos firmou uma aliança eleitoral no Estado –hoje desfeita.

Aécio concedeu entrevista à rádio Itatiaia, de Belo Horizonte, veiculada nesta terça-feira (7).

Após ser eleito, Pimentel disse que fará campanha pela reeleição da presidente  (PT), e que enfrentará Aécio como cidadão, não como governador de Minas.



Questionado sobre a afirmação do governador eleito, Aécio disse sempre ter mantido "convívio republicano" com Pimentel –quando o petista era prefeito de BH (2004-2008) e ele governador de Minas (2003-2010). Aécio falou até em relação de amizade com o petista.

"Da minha parte, essa será a tônica da nossa relação. Sempre tivemos, inclusive, relação de amizade. Estivemos em campos políticos opostos, mas jamais deixamos de nos respeitar. E se foi essa a decisão majoritária do povo mineiro, cabe a mim respeitá-la e, eleito presidente, fazer o que for possível para que Minas possa avançar cada vez mais", afirmou Aécio.

Pimentel derrotou nas urnas o PSDB de Aécio, que entregará para o petista o poder em Minas após exercê-lo por quase 12 anos. Além disso, Dilma derrotou Aécio no Estado no primeiro turno (43% a 40%), contrariando a expectativa tucana de dar ao senador mineiro uma "votação histórica" no Estado.

"Os mineiros fizeram uma opção em relação ao governo do Estado, cabe a mim respeitar. Política é isso. Você defende o caminho que acha mais adequado, como eu fiz. Houve uma opção pelo candidato Fernando Pimentel. Telefonei hoje [segunda-feira] ao governador eleito e o cumprimentei, desejando a ele enorme sucesso no seu governo. É da democracia", disse.



Aécio novamente apelou aos mineiros ao dizer que "a eleição não acabou" e que tem "muita convicção" de que, ao final, irá vencer a disputa contra Dilma também no Estado, segundo colégio eleitoral do país (10,5% do total).

Ele disse ainda que sempre se dedicou ao Estado, que tem profundo conhecimento da realidade mineira, sabe o que é preciso fazer para Minas crescer e se desenvolver.

"É uma oportunidade única que Minas tem pela frente. Por isso a minha convicção de que na hora final, a partir de uma reflexão mais profunda do eleitor, eu terei a vitória em Minas Gerais, como espero ter em outros Estados brasileiros, como tive em São Paulo", afirmou.

Novamente, Aécio fez o apelo aos mineiros sobre a "oportunidade" que os mineiros têm, depois de 60 anos, de eleger um presidente mineiro pelo voto popular.

Dilma nasceu em Minas, mas o fato de ter feito sua carreira política no Rio Grande do Sul faz com Aécio inclua nesse seu apelo a citação "alma mineira", expressão que usa para se diferenciar da presidente. Logo após o resultado de domingo, Dilma agradeceu aos mineiros e aos gaúchos pela vitória parcial.



Ontem (6), o governador eleito disse à  em entrevista que é contra uma  do PT no segundo turno contra Aécio. Ele também disse ser "tosco" tentar usar o mote "quem conhece Aécio não vota nele".

Questionado se está preparado para eventuais ataques do PT, Aécio disse: "Esse é o modo do PT agir, como agiu com a Marina [Silva, candidata do PSB que ficou em terceiro lugar], como agiu conosco em outras eleições. No que depender de mim, eu farei a campanha das propostas".

Ele, então, fez um convite a Dilma: "Eu convido a presidente Dilma para fazer uma campanha à altura daquilo que o Brasil espera. Vamos discutir os nossos projetos, as nossas visões de mundo, de gestão pública. A nossa visão sobre como superar a baixa qualidade na educação, como melhorar nossos indicadores sociais, como melhorar a questão da segurança pública. Da minha parte, vou fazer uma campanha propositiva".
