url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1530122-aecio-lanca-site-para-negar-boatos-da-internet-e-diz-nunca-bateu-na-mulher.shtml
title: Aécio pede voto no WhatsApp e diz que PT está 'assustado'
date: 09/10/2014
text: 

O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, começou a viralizar um vídeo em grupos de WhatsApp, aplicativo de mensagens instantâneas de celular, no qual pede votos e diz que o PT está assustado e que "vai vir a pancadaria e as ofensas".

No vídeo (), que começou a circular na noite desta quinta-feira (9), o tucano ressalta que a campanha está em sua "reta final" e que os eleitores têm "poucos dias para mudar de verdade o país".

"Vamos combater as mentiras, com a verdade", afirma Aécio, que pede ainda para que o arquivo seja enviado a todos os grupos do WhatsApp.





No vídeo, Aécio ainda pede que "sempre que tiver dúvida", o eleitor acesso o site . O site foi lançado nesta quinta para combater boatos veiculados na internet.

O endereço reúne uma série de notícias que circulam contra ele na internet. Uma das primeiras a ser rebatida pela equipe do tucano é a de que o presidenciável teria agredido a mulher, Letícia Weber, quando ainda eram namorados, em 2009.

"Aécio nunca agrediu uma mulher. (Ou melhor, nunca agrediu ninguém!) Um boato na internet diz que, em 2009, Aécio teria agredido sua então namorada em uma festa. Essa afirmação foi desmentida por Aécio na época e nunca surgiram provas concretas. O boato foi criado por opositores de Aécio em uma época que ele estava em destaque nacional por ser um potencial presidenciável. A namorada de Aécio à época era Letícia Weber, que também nega o boato. Em 2013, Letícia se casou com Aécio, e em junho desse ano, o casal teve os gêmeos Júlia e Bernardo", diz o texto.

A informação sobre a agressão foi publicada em novembro de 2009 pelo jornalista Juca Kfouri e ainda consta em seu blog no portal Uol, do grupo . O texto exibe um adendo dizendo que a assessoria do tucano, já naquela época negou a agressão. "Às 15h18, o blog recebeu nota da assessoria de imprensa do governo mineiro desmentindo a informação e a considerando caluniosa. O blog a mantém inalterada", escreveu Kfouri.

O site lançado por Aécio também desmente notícias de que ele planejaria privatizar a Petrobras e de que acha que o salário mínimo está alto e pretende diminuir. Ambas estão sendo usadas pela campanha da presidente Dilma Rousseff (PT) para empurrar o adversário a uma agenda do "nós contra eles".

Segundo a assessoria do tucano, o site não é oficial e foi lançado por um grupo de jovens que apoia o presidenciável. A equipe de Aécio diz ainda que ele gravou o vídeo que serviu para divulgar o site na internet a pedido desses apoiadores.


