url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538564-pezao-vota-no-interior-rio-declara-voto-em-dilma-e-critica-posicao-do-pt.shtml
title: Pezão vota no interior Rio, declara voto em Dilma e critica posição do PT
date: 26/10/2014
text: 

O governador do Rio e candidato à reeleição pelo PMDB, Luiz Fernando Pezão, votou na manhã deste domingo (26) em Ribeirão das Lajes, cidade vizinha a Piraí, município a cerca de 100 quilômetros do Rio, onde ele nasceu e construiu sua carreira política.

Pezão reafirmou o voto na presidente da República e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, como fizera no primeiro turno, mas fez críticas ao partido, ao afirmar que ele não retribuiu a parceria de quase oito anos do governo de seu partido no Rio. Pezão se referia ao fato de o PT não ter aberto mão de lançar a candidatura do senador Lindbergh Farias e do fato de Dilma ter apoiado quatro candidatos no estado. Pezão, contudo, afirmou que sua relação com a presidente está acima de questões partidárias.

"Claro [que votei na Dilma]. Eu tenho uma gratidão muito grande pela Dilma, apesar de o PT não ter reconhecido isso no Rio, de não ter ficado, depois de sete anos e meio, do nosso lado. Mas o meu relacionamento com a presidenta é acima das questões partidárias. Ela ajudou muito o estado do Rio e eu só retribuiu a parceria que nós fizemos. Não tenho nada contra o senador Aécio Neves, o respeito muito, o meu vice [o senador Francisco Dorneles, do PP] fez campanha para ele, mas o meu voto e a minha gratidão foram pela presidenta Dilma", disse.

Pezão chegou ao local de votação, uma escola municipal em Ribeirão das Lajes, acompanhado de sua mulher, Maria Lúcia, de sua mãe, Ecy de Souza, e de seu pai, Darcy de Souza. O roteiro seguido foi exatamente o mesmo do primeiro turno. Pezão acompanhou o voto de sua mulher em uma seção no centro de Piraí e depois caminhou pela cidade cumprimentando os moradores locais. Depois, por volta de 11h, partiu para a cidade vizinha.

Pezão chegou ao local de votação, uma escola municipal em Ribeirão das Lajes, acompanhado de sua mulher, Maria Lúcia, de sua mãe, Ercy de Souza, e de seu pai, Darcy de Souza. O roteiro seguido foi exatamente o mesmo do primeiro turno. Pezão acompanhou o voto de sua mulher em uma seção no centro de Piraí e depois caminhou pela cidade cumprimentando os moradores locais. Depois, por volta de 11h, partiu para a cidade vizinha.

O TRE do Rio baixou uma determinação que deixou a cargo dos juízes das zonas eleitorais permitir ou não a entrada da imprensa para registrar os candidatos votando. Diferentemente do ocorrido no primeiro turno, os jornalistas não puderam acompanhar a votação do candidato. Na capital fluminense, o mesmo aconteceu com o candidato pelo PRB, o senador Marcelo Crivella.

Na saída da seção, os cinegrafistas pediram que Pezão fizesse o tradicional "v de vitória" para as câmeras, mas o candidato fez apenas um sinal de positivo com o polegar. Coube à sua mulher, que tinha no peito um adesivo da candidata Dilma, fazer o famoso gesto para as câmeras.

O candidato fez um balanço da campanha no segundo turno e disse que só partiu para o ataque contra Crivella, tendo sua campanha inclusive criado um site apócrifo contra o candidato, em reação aos ataques que vinha sofrendo.

Pezão foi para o ataque no segundo turno, contrariando o que havia dito na primeira entrevista coletiva após a apuração dos votos no primeiro turno, de que não faria o que os então quatro candidatos fizeram com ele. A campanha de Pezão colocou no ar um site que expunha informações desfavoráveis a Crivella. O site foi retirado do ar no último sábado. De acordo com a assessoria de imprensa da campanha, assim que Pezão anunciou que o site foi colocado no ar, durante o debate na Rede Globo, na quinta passada, a página registrou, às 23h, 19 mil acessos simultâneos.

"A gente reagiu aos ataques que eu sofri, principalmente dele [Crivella] e do aliado dele, o [deputado federal Anthony] Garotinho (PR), no segundo turno. Vocês todos puderam ver. Eu tinha que reagir", disse.


