url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523720-pt-dira-na-tv-que-marina-mentiu-sobre-cpmf.shtml
title: PT dirá na TV que Marina mentiu sobre CPMF
date: 27/09/2014
text: 

Um comercial produzido pela campanha de Dilma Rousseff dirá que Marina Silva (PSB) mentiu ao afirmar ter votado a favor da CPMF quando era do PT no Senado. A peça deve ir ao ar neste domingo (28).

Desde o início da campanha, a candidata do PSB tem declarado publicamente, inclusive em debate na TV, ter sido favorável à criação do tributo mesmo sendo do PT, oposição ao governo na época.

Segundo a  apurou, o comercial produzido pelo marqueteiro João Santana trará declaração de Marina se dizendo a favor da CPMF enquanto documentos do Senado mostrarão o contrário.

A CPMF foi criada com intuito de aumentar investimentos na Saúde, mas foi extinta em 2007.

Petistas afirmam que Marina foi contra a CPMF duas vezes no Senado, em 1995 e 1999, durante o governo Fernando Henrique Cardoso.

O comercial faz parte da estratégia da campanha de Dilma de desconstruir a imagem de Marina Silva na TV.

Entre outras coisas, a ex-senadora já foi comparada com presidentes que não terminaram o mandato, acusada de ser aliada dos banqueiros e de desprezar a camada pré-sal do petróleo.


