url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529381-aecio-diz-ser-muito-grave-suposto-envolvimento-do-pt-com-dinheiro-em-aviao.shtml
title: Aécio diz ser 'muito grave' suposto envolvimento do PT com dinheiro em avião
date: 08/10/2014
text: 

O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, disse nesta quarta-feira (8) ser "muito grave", se for confirmado, o envolvimento de membros da campanha de Fernando Pimentel (PT) com a  em um avião, em Brasília. Aécio defendeu, porém, as investigações dos fatos antes de qualquer acusação contra o governador eleito de Minas Gerais.

"Vamos aguardar para ver o que mostram as investigações. Se isso for verdadeiro, é muito grave", afirmou.

Um empresário ligado ao PT e um colaborador da campanha do partido em Minas Gerais foram presos com dinheiro suspeito em um avião, um bimotor turboélice de prefixo PR-PEG, que foi apreendido na noite de terça-feira (7) em Brasília.



O empresário é Benedito Rodrigues de Oliveira Neto, o Bené. Em 2010, ele esteve no centro do escândalo no qual foi descoberto um bunker para produção de dossiês contra tucanos, montado pela pré-campanha de Dilma Rousseff à Presidência.

Em depoimento à Polícia Federal, Bené confirmou ter sido o responsável por negociar o aluguel da casa, no Lago Sul de Brasília. Uma de suas empresas, a Dialog, havia recebido na época cerca de R$ 200 milhões de contratos do governo federal.

O caso gerou uma crise no PT, que afastou os envolvidos.

Outro detido no aeroporto é Marcier Trombiere Moreira, ex-assessor do Ministério das Cidades -dominado pelo PP, partido aliado de Dilma.

Ele trabalhou na campanha de Fernando Pimentel, eleito governador de Minas pelo PT no domingo (5). A coordenação da campanha apenas confirmou que ele prestou serviços, mas não comentou a detenção. O ministério pode divulgar uma nota sobre o caso.

Oficialmente, a Polícia Federal afirma ter apreendido pelo menos R$ 116 mil com o grupo. Uma terceira pessoa também foi detida. Todos foram liberados à noite, após prestar depoimento.

Carregar dinheiro em moeda nacional dentro do país, independentemente do valor, não é crime, mas o portador precisa saber explicar e comprovar a origem dele. A Folha não localizou nem Bené nem Moreira para comentar o caso.



A coligação do novo governador de Minas, Fernando Pimentel (PT), divulgou nota nesta quarta-feira (8) dizendo que "não pode se responsabilizar pela conduta de fornecedores".

Dois deles foram detidos pela Polícia Federal com dinheiro suspeito na noite desta terça-feira (7). A PF afirma ter apreendido R$ 116 mil com três homens em Brasília, que chegaram à capital federal num bimotor turboélice de prefixo PR-PEG vindo de Belo Horizonte.
