url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1666330-movimento-vem-pra-rua-faz-ato-de-apoio-a-pf.shtml
title: Movimento Vem Pra Rua faz ato de apoio à PF
date: 08/08/2015
text: 

O Vem Pra Rua, um dos grupos que organiza protestos anti-Dilma, realizou na manhã de sábado (8) um ato de apoio à Polícia Federal.

A ação consistiu em estender uma bandeira do Brasil na fachada da sede da PF de São Paulo, na Lapa (zona oeste), e amarrar laços verdes e amarelos no gradil do prédio. Cerca de dez manifestantes participaram da ação.

"É um ato cívico para apoiar a instituição e a Operação Lava Jato. Queremos mostrar que somos a favor da apuração dos fatos relacionados a qualquer envolvido", disse à  um dos participantes do protesto que não quis se identificar.

No entanto, os manifestantes foram obrigados a tirar os objetos da fachada depois de serem advertidos por um funcionário da PF. O grupo passou a segurar a bandeira brasileira com as mãos e prendeu os laços em postes da rua.

Carregando cartazes com mensagens como "Je Suis Moro" (Eu sou Moro, em francês), em apoio ao juiz Sergio Moro, que conduz as ações referentes à Lava Jato, e "Estamos de olho", eles cantavam "Polícia Federal, orgulho nacional".

O movimento distribuiu panfletos para quem passava pelo local fazendo convocações para o protesto de 16 de agosto, marcado por grupos contrários ao PT e ao governo da presidente Dilma.

O impeachment também foi pauta da manifestação. Presentes gritavam que "Impeachment não é golpe, golpe é a impunidade".

O ato foi coordenado com uma manifestação realizada no Recife, que também teve como objetivo mostrar apoio aos órgãos anticorrupção.

Dezenas de pessoas se reuniram no bairro das Graças, zona norte da cidade, para levar mensagem de estímulo ao Ministério Público Federal e à Polícia Federal. No local foram distribuídos panfletos e adesivos.

"Defendemos essas instituições porque elas têm papel muito importante no combate à corrupção no país", disse o porta-voz do grupo e um dos organizadores do evento, Gustavo Gesteira.
