url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551132-em-carta-psdb-chama-de-chantagem-pressao-de-ministros-contra-empreiteiras.shtml
title: PSDB chama de chantagem pressão de ministros contra empreiteiras
date: 20/11/2014
text: 

O PSDB qualificou hoje como "chantagem" a pressão que ministros do governo Dilma Rousseff estão fazendo contra empreiteiras que estão com valores a receber do Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes).

"É inaceitável a chantagem feita pelo governo federal ao atrelar o pagamento das dívidas com as empresas que fazem obras públicas ao apoio ao projeto de lei que modifica a Lei de Diretrizes Orçamentárias", diz a carta.

Segundo a carta, o ministro dos Transportes, Paulo Sérgio Passos, e a ministra do Planejamento, Miriam Belchior, pediram às construturas que elas conseguissem apoio no Congresso para aprovar mudanças na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) que . O Dnit já deve R$ 1,4 bilhão às companhias que pararam de receber em outubro.

"Os ministros do governo Dilma preferem, no entanto, apostar na articulação entre a necessidade de muitos e o vício de alguns: o poder de convencimento de empreiteiros ameaçados do calote e parlamentares às voltas com o fechamento das contas de campanha", diz a carta assinada pelo líder do partido no senado Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP) e pelo líder do partido na Câmara, Antônio Imbassahy (PSDB-BA).

A carta, dirigida às empreiteiras, afirma ainda que a mudança na LDO não resolverá o problema fiscal do país e que a iniciativa "aumenta o descrédito com que foram recebidos os anunciados propósitos do governo de emendar-se, evitando novas estripulias, cujas consequências todos nós conhecemos: inflação alta, economia estagnada, juros estratosféricos".
