url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1641834-plateia-dispersa-acompanhou-fala-de-dilma-em-congresso-petista.shtml
title: Plateia dispersa acompanhou dircurso de Dilma durante congresso petista
date: 14/06/2015
text: 

Quando a presidente Dilma Rousseff foi anunciada para discursar em Salvador já eram quase 23 horas de quinta-feira (11).

No fundo do auditório do hotel que abrigou o 5º Congresso Nacional do PT, dezenas de jovens conversavam em várias rodinhas, quase todos de costas para o palco. Falavam alto, riam, tiravam selfies e bebiam cerveja.

A falta de atenção não é comum em reuniões do PT. Os dirigentes do partido são, geralmente, disciplinados e escutam, compenetrados, os discursos do comando do partido e da presidente da República. Mas não foi assim no congresso em que o partido pretendeu discutir os rumos diante daquela que é a maior crise de sua história.

Por cinquenta minutos, Dilma tentou explicar o ajuste fiscal de seu governo, criticado por muitos setores do PT. Durante os primeiros vinte e cinco, não mais do que isso, conseguiu a atenção de pelo menos metade dos que estavam diante dela.

Os 525 delegados registrados no congresso até a noite de quinta vieram de todas as partes do Brasil. Porém, mesmo com a presidente da República a poucos metros, um grupo preferiu ouvir a fala esparramado no chão, vendo Dilma pelo telão instalado nas laterais, ao fundo. Um deles, deitado no chão de carpete, dormia com a boca aberta e a cabeça apoiada em uma mochila.

Do meio para o fim de sua fala, porém, a presidente presenciou a debandada de militantes e dirigentes, que saíam às filas do auditório ou dedicavam-se a outras atividades ali mesmo.

A desatenção dos petistas não poderia ser atribuída apenas ao estilo mais arrastado de discurso, comum a Dilma. A dispersão era notória momentos antes, nas falas do presidente nacional do PT, Rui Falcão, e até do ex-presidente Lula –que leu seu discurso, algo inusual.

Com voz rouca, Falcão sofria ao tentar romper o som que há tempos havia deixado de ser apenas um burburinho.

A atmosfera parecia revelar a impotência de militantes e dirigentes, que em espasmos de ânimo berravam palavras de ordem –geralmente, fora de hora. "Partido, partido, é dos trabalhadores", gritavam durante os discursos, interrompendo os oradores.

Na manhã da sexta (12), a velha guarda do PT, aqueles militantes históricos que participaram da fundação do partido, falavam sobre o futuro em tom pessimista. Um deles disse, reservadamente: "É como se não soubéssemos como vamos sair dessa".
