url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559754-sinto-muito-diz-katia-abreu-sobre-desconforto-da-jbs-com-sua-indicacao.shtml
title: 'Sinto muito', diz Kátia Abreu sobre desconforto da JBS com sua indicação
date: 09/12/2014
text: 

A senadora Kátia Abreu (PMDB-TO) disse nesta terça-feira que não conversou com o governo sobre a insatisfação do grupo JBS (que controla o frigorífico Friboi) com sua indicação para o posto de ministra da Agricultura.

Abreu disse ainda que trabalha pelo país e não por "corporações específicas".

"Sinto muito se for verdade, mas não acredito que tenha motivos para isso", disse, durante evento na CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil) em Brasília.

"A minha intenção em todos os momentos da minha vida é ter espírito público e trabalhar pelo Brasil e não por corporações específicas", afirmou.

Maior doadora da campanha de Dilma Rousseff (PT) na eleição deste ano, a JBS fez chegar à presidente seu desconforto com a escolha da senadora para o posto de titular da Agricultura em substituição à Neri Geller (PMDB-MT), como  reportagem da .

A troca contrariou Joesley Batista, um dos donos da empresa, por conta de desavenças entre ele e a senadora no passado. A JBS é uma das maiores companhias do país.

Oficialmente, a JBS nega. "Repudiamos veementemente a tentativa de nos colocar contra a senadora, à qual admiramos e respeitamos pelos excelentes serviços prestados ao agronegócio", afirmou.

O grupo doou R$ 69,7 milhões para a campanha de reeleição de Dilma.



A senadora não quis comentar a intenção da presidente de convidá-la para assumir o ministério da Agricultura. "São apenas especulações", afirmou sorrindo. "Vamos aguardar".

Ela disse, contudo, que o próximo ministro terá grandes desafios como aumentar o número de mercados das exportações brasileiras do agronegócio.

"Não queremos ser uma ilha de prosperidade. Queremos que o continente todo cresça", afirmou.

A CNA estima que o PIB (Produto Interno Bruto) do agronegócio deve fechar o ano com crescimento de 3,8% frente a 2013, enquanto a economia brasileira deve ter expansão de apenas 0,29%.

Já em 2015, por conta da queda no preço das commodities, o agronegócio brasileiro deve desacelerar, terminando o ano com aumento de 2,5% no PIB.



O  de Dilma Rousseff a Kátia Abreu para a liderança do Ministério da Agricultura não agradou a diversos setores da sociedade, como o MST (Movimento dos Sem-Terra) e ambientalistas.

Nesta terça, o presidente da Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura), Alberto Ercílio Broch,  a decisão como "péssima".

Dentro do próprio PT, a escolha da senadora do PMDB não foi bem aceita. Setores do partido manifestaram desconforto durante  da sigla no final de novembro, em Fortaleza.

O teólogo Leonardo Boff, junto a intelectuais e ativistas como o economista Luiz Gonzaga Beluzzo,  um manifesto contra a entrada de Abreu e de Joaquim Levy, escolhido para a Fazenda, no governo.

A escolha de Kátia Abreu ainda não foi oficializada pelo Planalto. A demora deve-se ao fato de que Dilma não quer que o nome da senadora entre em sua "cota pessoal" de decisões sobre os ministérios, mas sim, 
