url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1567458-lula-ve-frustrado-desejo-de-ampliar-o-arco-de-aliancas-a-esquerda.shtml
title: Lula vê frustrado desejo de ampliar o arco de alianças à esquerda
date: 27/12/2014
text: 

O projeto de "reorganização" de setores de esquerda, em andamento em São Paulo, é plano antigo do ex-presidente Lula. Ele já queria colocar a ideia em marcha há cerca de dois anos. Mas foi atropelado por Eduardo Campos, então governador de Pernambuco, que insistiu em disputar a presidência pelo PSB e rachou ainda mais o campo de apoio considerado progressista.


A ideia de Lula, que ele debatia com integrantes do PT, entre outros, era formar um arco de alianças à esquerda que tornasse um segundo governo de Dilma Rousseff menos dependente do apoio do PMDB. Nada deu certo –e os peemedebistas inclusive ampliaram seu espaço no novo mandato da presidente, que começa em janeiro.


O problema é que Eduardo Campos não confiava na promessa de apoio do PT a uma eventual candidatura presidencial em 2018. Por isso, decidiu se lançar antes, por conta própria.


Já o PSB é pássaro difícil de recapturar. Boa parte da legenda está agora engajada no projeto presidencial do tucano Geraldo Alckmin. O governador de SP quer disputar o cargo em 2018.


Ao ser convidada para atuar no longa "Sangue Azul", , 27, surpreendeu-se quando o diretor Lírio Ferreira quis saber quantas horas tinha de mergulho.

*

"Como assim?. Nunca tinha feito." Fez um curso intensivo para interpretar uma instrutora de mergulho. Passou 45 dias em Fernando de Noronha, insuficientes para ficar bronzeada. "Tentei, mas faltou melanina."

*

O filme foi eleito o melhor longa-metragem no Festival do Rio deste ano, e estreia em 2015.


A Chácara do Jockey, que foi desapropriada pela Prefeitura de São Paulo e se tornará um parque, também vai abrigar uma residência artística para estrangeiros. Juca Ferreira, secretário de Cultura do município, explica que o projeto faz parte de um intercâmbio cultural com outros países. "A gente está procurando ampliar a relação de SP com as cidades latino-americanas, principalmente nossos vizinhos, e também com as europeias."


A produção do filme "Amor em Sampa", dirigido por Carlos Alberto Riccelli com roteiro de Bruna Lombardi, está contatando grupos que incentivam a relação dos moradores com a cidade de SP. Imagens reais desses coletivos deverão aparecer antes dos créditos do longa de ficção, que também aborda a ocupação de locais públicos. Movimentos como Baixo Centro, Boa Praça, Ocupe & Abrace, Horta do Ciclista e A Batata Precisa de Você já foram procurados.




Preta Gil e a atriz e cantora Leilah Moreno fizeram show na festa Disco Bells, no Itaim Bibi. O músico Dan Valbusa assistiu às apresentações ao lado de Giovanna Ferrarezi. O publicitário Daniel Zellmeister, dono da Disco Club, recebeu os visitantes, na terça (23).


As vendedoras das grifes de luxo do shopping Cidade Jardim converteram o WhatsApp em eficiente ferramenta para vender acessórios. Elas fotografam as novidades e mandam diretamente para as clientes, que escolhem os produtos também pelo aplicativo.

*

A venda é concretizada pelo cartão, via telefone. São sapatos e bolsas que custam a partir de R$ 3.000. Um serviço de entrega leva as compras até a residência da cliente.




A jornalista Alexandra Farah recebeu convidados como a designer Paola de Orleans e Bragança no lançamento de seu e-book, "101 Filmes para quem Ama Moda". Cris Rudge e o produtor Giuliano Laurenza participaram do almoço, oferecido pela Sky. O evento contou ainda com a presença de Nathalie Rumpf, relações-públicas da Chanel, e dos blogueiros Eduardo Viveiros e André do Val.


A top Alessandra Ambrosio comemora seu aniversário neste domingo (28) na casa noturna Milk, recém-inaugurada em Jurerê Internacional (SC).

O Silk Beach Club Búzios recebe neste sábado (27) o saxofonista George Israel, do grupo Kid Abelha, e o DJ Memê. Eles se apresentam na abertura da temporada.

É hoje a inauguração do 300 Cosmo Beach Club em Jurerê Internacional, em Florianópolis. No dia 1º, o local abre para um brunch especial para brindar 2015.

O Cafe de La Musique Trancoso abre a temporada neste sábado (27) com o DJ português Pete Tha Zouk, ao lado dos brasileiros Fabio Serra e Diego Moura.


com 
