url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1562096-banco-privado-empata-com-publico-em-credito-no-sudeste.shtml
title: Banco privado empata com público em crédito no Sudeste
date: 14/12/2014
text: 

Levantamento inédito do Banco Central mostra que a diferença de participação de mercado entre bancos públicos e privados no crédito é menor na região Sudeste.

Banco do Brasil e Caixa respondem por 33% do crédito bancário nos quatro Estados da região. As quatro maiores instituições privadas (Itaú-Unibanco, Bradesco, Santander e HSBC) detêm em conjunto 32% desse mercado.

No Centro-Oeste, BB e Caixa têm juntos uma participação de 58% no crédito; os quatro privados, de 23%. Essa é a maior diferença verificada entre todas as regiões.

O BB é líder em quase todo o país. A exceção é o Nordeste, onde a Caixa responde por 32% do crédito para empresas e consumidores, à frente do maior banco do país, que tem 22% desse mercado.

No Banco do Brasil, destaca-se a atuação no Centro-Oeste e no Norte, onde tem mais de 30% de participação. No primeiro caso, o dado reflete a atuação do banco no crédito rural e os empréstimos para o funcionalismo público em Brasília.



No Norte, além da área rural, contam a favor o número de pontos de atendimento na região mais carente de atendimento bancário e o atendimento de beneficiários de programas sociais.

O pagamento de benefícios também dá à Caixa a ampla vantagem no Nordeste.

Os dados se referem a setembro, mais recente balanço dessas instituições. Essa é a primeira vez em que o BC divulga esses dados com o recorte por região, o que é feito a partir das informações que chegam ao seu sistema de informações de crédito, o SCR.

O ganho de mercado dos bancos públicos foi impulsionado pela política estatal de incentivo ao crédito iniciada no fim de 2008. Desde então, o governo se endividou para injetar nessas instituições mais de R$ 500 bilhões, o equivalente a 10% do PIB ou 15% da dívida pública bruta.

Uma das promessas da nova equipe econômica do governo Dilma Rousseff é reduzir esse repasse de recursos para conter o aumento da dívida. Desde 1998, antes da privatização de várias instituições estaduais, os bancos estatais não tinha participação tão grande no crédito.

Considerando todos os bancos, os públicos possuem 51% do crédito no Sudeste, praticamente o mesmo percentual do Sul (52%). No Nordeste, a participação sobe para 59%, superando 60% no Centro-Oeste e no Norte.
