url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527980-serra-substitui-suplicy-no-senado-apos-24-anos.shtml
title: Serra substitui Suplicy no Senado após 24 anos
date: 06/10/2014
text: 

O ex-governador José Serra (PSDB), 72, foi escolhido por 58% dos eleitores paulistas para o Senado, reabilitando a carreira do tucano após sucessivas derrotas.

Em segundo lugar, com 32%, o senador Eduardo Suplicy (PT), 73, deixará a Casa na qual ocupava cadeira desde 1991. A derrota pode significar o fim de sua carreira em cargos eletivos. Gilberto Kassab (PSD) ficou em terceiro, com 6% dos votos.

Serra obteve sua primeira vitória eleitoral desde 2006, ano em que levou o governo de São Paulo. Depois, perdeu as disputas para presidente, em 2010 (já perdera em 2002), e prefeito de São Paulo, em 2012. Não conseguiu disputar com Aécio Neves a indicação do PSDB para 2014.

Com o retorno ao Senado, para o qual já foi eleito para o período entre 1995 e 2002, Serra deve ser uma figura proeminente, seja em oposição a Dilma Rousseff ou em um governo Aécio.

Com a vitória de Serra, o PSDB passaria a ter, ao lado de Aloysio Nunes, duas das três vagas de São Paulo no Senado –mas isso apenas se Aécio perder, já que Aloysio é candidato a vice e seu suplente é do PMDB.

A última dobradinha de senadores tucanos paulistas existiu até 1994, com Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas. Nos últimos anos, foi o PT que teve a maioria.

Pela manhã, após votar, Serra prometeu que, se eleito, faria "tabelinha" em defesa de São Paulo com o governador reeleito Geraldo Alckmin (PSDB). Também disse que trabalharia por Aécio no segundo turno: "Estarei engajado sem a menor sombra de dúvida onde for mais necessário, mais conveniente".



Após a derrota, Eduardo Suplicy, o mais longevo senador paulista desde 1945, disse ter planos de dar aulas e palestras . Falou até em cantar "a sério" ao lado dos filhos músicos.

O petista soou mais sereno que seus apoiadores em movimentos sociais, que dizem ter perdido um aliado crucial no Congresso.

Guilherme Boulos, coordenador do MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) e colunista da , lamentou: "A derrota não é só do Suplicy. É uma derrota para as organizações populares de São Paulo".

No PT, no entanto, o lamento pela derrota não é unâmime. Suplicy só garantiu a vaga na disputa pelo Senado após ameaçar trocar a legenda pela Rede Sustentabilidade, de Marina Silva.

A cúpula do partido atribui o revés à teimosia do próprio senador, que insistiu em disputar a reeleição, quando o comando petista preferia que ele concorresse a deputado federal para puxar votos para a legenda, combalida na disputa após o mensalão.

Não há clareza sobre o futuro de Suplicy na legenda. Uma alternativa apontada por aliados seria encaixá-lo em alguma área da gestão do prefeito Fernando Haddad, mas gestões para tal ainda não ocorreram.
