url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1651204-cardozo-se-reune-com-dilma-e-fica-no-cargo.shtml
title: Cardozo se reúne com Dilma e fica no Ministério da Justiça
date: 03/07/2015
text: 

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, decidiu permanecer no cargo.

Ele conversou nesta sexta (3) de manhã com a presidente Dilma Rousseff e não sairá do governo, segundo fontes do Planalto.

Cardozo revelou a amigos na semana passada que estava "no limite", . Ele não estaria suportando a pressão de empreiteiros e do PT para interferir no trabalho da Polícia Federal na Operação Lava Jato.

No entanto, por lealdade à presidente, ele tendia a ficar no cargo, o que agora se confirma.

Empreiteiros investigados na Lava Jato reclamavam que o ministro poderia ter papel mais ativo para "coibir abusos" de policiais e até da Justiça, nas palavras de um empresário.

Cardozo, há quatro anos e seis meses no cargo, é o ministro da Justiça mais duradouro do período democrático. O segundo é Márcio Thomaz Bastos (1935-2014), que ficou quatro anos e dois meses.

Na semana passada, a executiva nacional do PT decidiu  ao partido sobre a atuação da Polícia Federal.

A PF é vinculada ao Ministério da Justiça, mas tem autonomia para fazer o seu trabalho.

Não houve nenhuma defesa pública de Cardozo, justamente o ministro escalado por Dilma para defender o governo em momentos de crise.
