url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538555-serra-vota-em-sp-e-nao-comenta-se-assumiria-ministerio-de-aecio.shtml
title: Serra vota em SP e não comenta se assumiria ministério de Aécio
date: 26/10/2014
text: 

Após acompanhar o voto do governador Geraldo Alckmin (PSDB), o senador eleito José Serra (PSDB-SP) foi votar junto com a filha, Verônica, e os netos Gabriela e Francisco, que usavam adesivos do presidenciável tucano .

Serra chegou ao colégio Santa Cruz, no Alto de Pinheiros (zona oeste de São Paulo), por volta das 12h40. Com uma camisa azul marinho, principal cor de seu partido, o ex-governador disse que "houve uma onda de virada" na reta final a favor de Aécio.

"Estou convencido de que vamos ganhar", completou.

Na urna, levou os netos para vê-lo votar –eles comemoraram quando o sufrágio foi confirmado. Em seguida, ele foi cumprimentado por simpatizantes tucanos, que chegaram a aplaudi-lo.





Já na saída, questionado por jornalistas se tiraria licença do Senado para assumir uma possível pasta ministerial, Serra não comentou a hipótese.

"Nós não ganhamos a eleição ainda para ficar já discutindo quem vai ocupar ou não vai ocupar que cargo", afirmou.

Ao comparar um possível governo tucano com a possibilidade de  (PT) se reeleger, o senador eleito disse que a principal diferença seria a credibilidade da gestão de Aécio. O atual governo, disse, é composto por "gente que não sabe governar".

"[O governo petista] está na origem dos problemas econômicos de hoje", exemplificou Serra.
