url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1642112-falta-atencao-do-planalto-com-a-cpi-da-petrobras-afirma-relator-da-comissao.shtml
title: Falta atenção do Planalto com a CPI da Petrobras, afirma relator da comissão
date: 15/06/2015
text: 

Alvo de cobrança do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva após a CPI da Petrobras ter aprovado na última semana a convocação do chefe do Instituto Lula, Paulo Okamotto, o relator da comissão, Luiz Sérgio (PT-RJ), reclamou de falta de atenção do Planalto com o grupo.

"Lula exerceu o papel que sempre exerceu, de liderança. Ele perguntou o que houve. O que ele falou é o que eu venho reclamando, é preciso dar uma atenção [à CPI]", afirmou o petista à .

"Eu até compreendo que a liderança do governo na Câmara e a articulação política estiveram envolvidas com o ajuste fiscal, mas uma CPI não pode ficar desatenta. Ficou evidenciado ali que é preciso dar uma atenção", disse.

Segundo o relator, houve uma "quebra de acordo" do presidente da CPI, o deputado Hugo Motta (PMDB-PB), ao pautar a convocação de Okamotto, chamado para falar sobre as doações da empreiteira Camargo Corrêa ao Instituto Lula, e outros requerimentos contrários ao PT.

Luiz Sérgio afirmou que se reuniu com Motta para construir uma pauta conjunta, mas que depois o peemedebista tomou a decisão "unilateral" de "fazer uma pauta dele".

"Ficou evidenciado que ele resolveu fazer uma aliança com o PSDB que transforma a CPI em um palco único e exclusivamente de disputa política", disse o petista.

Para ele, essa disputa vem pautando o trabalho da comissão. "O que estranhou setores do governo e a nós do PT foi que a CPI virou um universo paralelo em que PMDB e PSDB fizeram uma coalizão contra o PT", afirmou.

"Esse é o problema de ordem política que surgiu. Surge com objetivo claro, criar um fato político contra o PT no dia em que havia a abertura do 5º Congresso do partido", continuou, referindo-se ao encontro petista iniciado na última quinta (11) com a presença de Lula e da presidente Dilma Rousseff.



Segundo Luiz Sérgio, o PT está isolado na CPI. "Os partidos que participam do governo não têm tido uma postura de entendimento do que é a investigação e do que é disputa política", afirmou.

Na avaliação do petista, os partidos da base estão reforçando o discurso da oposição. "Na CPI o governo não tem base aliada", completou.
