url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1642111-o-pmdb-cansou-de-ser-agredido-diz-eduardo-cunha-apos-ataques-do-pt.shtml
title: O PMDB cansou de ser agredido, diz Eduardo Cunha após ataques do PT
date: 15/06/2015
text: 

Incomodado com ataques de setores do PT e movimentações de ministros para mudar a articulação política do governo, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou que a aliança entre o PT e o PMDB pode ser rompida caso os desentendimentos entre os dois partidos se agravem.

A fala é uma referência às indicações de que o núcleo mais próximo da presidente Dilma Rousseff estaria atuando para esvaziar as atribuições do vice-presidente, Michel Temer, na coordenação política do governo federal, como revelou a .

"No momento, temos compromisso com o país e a estabilidade, mas isso não quer dizer que vamos nos submeter a humilhação do PT", afirmou o presidente da Câmara no microblog Twitter.

"O PMDB está cansado de ser agredido pelo PT constantemente e é por isso que essa aliança não se repetirá. Talvez tivesse sido melhor que eles aprovassem no congresso [do PT] o fim da aliança. Não sei se num congresso do PMDB terão a mesma sorte", acrescentou.

As ameaças ao PT já tinham sido feitas pelo peemedebista em entrevista ao jornal "O Estado de S. Paulo" publicada neste domingo (14). Cunha disse que a aliança entre os dois partidos não se repetirá em 2018.

Ao fim do congresso do PT, no sábado (13), o partido rejeitou a revisão da política de alianças, que tem como principal aliado o PMDB. Apesar da decisão, dirigentes petistas gritaram "fora, Cunha" enquanto era discutida a proposta sobre o rompimento com o PMDB e demais partidos aliados.



Petistas minimizaram publicamente as declarações de Cunha e negaram as investidas do governo contra as atribuições de Michel Temer.

"Dentro do PT existem visões diferentes. Foi proposto rever a aliança com o PMDB, deixar de ter aliança, mas isso não passou. Então, não existe falar de uma posição do PT para com o PMDB diferente do que temos tido até agora", disse o líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE).

Vice-presidente do PT e líder do governo na Câmara dos Deputados, José Guimarães (PT-CE) afirmou que é cedo para discutir 2018. "A prioridade do PT é defender a governabilidade", afirmou.

O deputado Luiz Sérgio (PT-RJ), relator da CPI da Petrobras, disse que "o PMDB é maior do que uma de suas figuras individualmente".

A relação de Cunha com o PT foi estremecida desde sua eleição, quando o partido atuou para deixá-lo de fora do comando da Câmara.
