url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515807-pimentel-diz-que-aplicara-derrota-historica-ao-grupo-de-aecio-em-minas.shtml
title: Pimentel diz que aplicará 'derrota histórica' ao grupo de Aécio em Minas
date: 13/09/2014
text: 

Líder da corrida eleitoral, o candidato do PT ao governo de Minas Gerais, Fernando Pimentel, fez neste sábado (13) um discurso com ataques ao grupo político do senador mineiro Aécio Neves, candidato ao Planalto pelo PSDB, e disse que está próximo de lhe aplicar uma "derrota histórica".

Foi a primeira vez nesta campanha que Pimentel se aproveitou da condição de líder das pesquisas para dizer que vai ganhar no primeiro turno e, ao mesmo tempo, criticar os tucanos que diziam que Aécio teria uma "votação histórica" em Minas na disputa pela Presidência.

Ao lado da presidente Dilma Rousseff, Pimentel disse: "Nós vamos ganhar a eleição no primeiro turno. Vamos mostrar para aqueles que diziam ainda há pouco que teriam três, quatro, sei lá quantos milhões de votos. E falavam essa bazófia com ostentação, com arrogância, que é atributo deles".

"Nós, caladinhos, mudamos o jogo e estamos à véspera de dar a eles uma derrota histórica", completou o petista.

Segundo o Datafolha, Pimentel lidera em Minas com 11 pontos de vantagem sobre o tucano Pimenta da Veiga. O candidato do PT tem 34% e o do PSDB, 23%.

Já na disputa presidencial, Dilma vence em Minas com 33%. Aécio tem 26%, empatado tecnicamente com a candidata do PSB, Marina Silva, que soma 25%.

Antes da disputa, os tucanos mineiros falavam em dar uma "vitória histórica" a Aécio, algo acima de 3 milhões de votos, para que a expressiva votação pudesse compensar dificuldades em outros Estados e levá-lo ao segundo turno.

A entrada de Marina, após a morte de Eduardo Campos, tirou Aécio da segunda posição e o deixou com dificuldades de mudar o quadro, a três semanas para o pleito.

Além disso, Aécio e seu grupo político podem perder o poder em Minas após 12 anos no governo estadual.

Segundo Pimentel, sua vitória no Estado "vai servir para alavancar uma vitória maior, a da presidente Dilma".
