url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1653180-para-temer-dificuldades-que-o-pais-enfrenta-na-economia-sao-transitorias.shtml
title: Para Temer, dificuldades que o país enfrenta na economia são transitórias
date: 08/07/2015
text: 

O vice-presidente, Michel Temer, afirmou nesta quarta-feira (8) que as dificuldades que o país enfrenta na economia são transitórias e que há um "apoio explícito do Congresso em auxiliar o governo a enfrentar a questão e "reverter a tendência" em breve.

"O governo está cuidando, com o auxílio do Congresso Nacional, de fazer um ajuste fiscal e econômico tendo em vista estas circunstâncias. Há dificuldade com a economia, são transitórias. Temos apoio explícito do Congresso para reverter essa tendência", afirmou Temer.

Nesta quarta, o IBGE divulgou os dados sobre a . Pressionada pelo aumento dos alimentos, jogos de azar e passagens aéreas, a inflação oficial brasileira, medida pelo IPCA, acelerou e atingiu 8,89% no acumulado dos últimos 12 meses. É a taxa acumulada mais alta desde dezembro de 2003 (9,30%).

Responsável pela articulação política do governo, o vice-presidente tem minimizado as críticas de aliados de que a relação do Executivo com o Congresso está muito ruim. Na segunda-feira (6), ele chegou a negar publicamente que deixaria a atribuição e fez elogios aos parlamentares.

Nesta quarta, Temer esteve na Câmara dos Deputados onde participou de uma sessão solene em homenagem ao ex-deputado Paes de Andrade, que morreu em 17 de junho, aos 88 anos, por falência múltipla dos órgãos.

Sobre as críticas da oposição ao governo, com a defesa aberta de um impeachment da presidente Dilma Rousseff, Temer disse que o tema não deve ser discutido por ele. "Nós não devemos discutir esse tema, devemos pensar o Brasil", disse. Em tom conciliatório, o peemedebista afirmou que a oposição existe para "ajudar a pensar".
