url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1668297-licitacao-para-compra-de-tornozeleiras-de-presos-e-suspensa-apos-queixas.shtml
title: Licitação para compra de tornozeleiras de presos é suspensa após queixas
date: 14/08/2015
text: 

A licitação de R$ 83,9 milhões para fornecimento de tornozeleiras eletrônicas e monitoramento de presos em regime semiaberto no Estado de SP foi suspensa por causa de representações contra o edital no TCE (Tribunal de Contas do Estado). O pregão seria na quarta (12).


Um dos pedidos de impugnação foi do Sesvesp (Sindicato das Empresas de Segurança Privada), que considera o edital irregular por permitir a participação de firmas de outros setores. A entidade argumenta que atividades de segurança só podem ser prestadas por empresas especializadas, supervisionadas pela Polícia Federal. Hoje o serviço é fornecido pela Spacecom, da área de tecnologia e monitoramento.


Outros concorrentes reclamam de direcionamento para favorecer a atual prestadora. A Spacecom diz ser "preparada para executar o trabalho". Ela mesma questiona a licitação, em itens como forma de pagamento. A Secretaria de Administração Penitenciária, que fará a contratação, diz que são "descabidas" as alegações do sindicato e analisa as outras representações. O TCE arquivou a queixa do Sesvesp.


Para o protesto deste domingo (16) contra a presidente Dilma Rousseff na avenida Paulista, o governo do Estado escalou efetivo de 1.200 PMs e planeja usar 270 carros, quatro blindados, dois helicópteros, 40 cavalos e dez cães. A equipe do secretário da Segurança Pública, Alexandre de Moraes, vai integrar na operação os comandos da capital, de choque e de trânsito e o grupamento aéreo. Além disso, 150 policiais civis estarão à paisana.


Claudia Ohana, 52, viveu momentos de Monica Belluci, ou melhor, da personagem Malèna, interpretada pela italiana no longa homônimo de 2000, durante o ensaio "Under the Influence", criado pelo fotógrafo Alex Falcão. Nele, atores brasileiros se inspiram em figuras marcantes de filmes ou da literatura.

*

"A escolha partiu do fotógrafo, que, de alguma maneira, deve ter visto algo de Malèna em mim. Adorei! É uma personagem que toda atriz gostaria de ter feito!", diz Claudia.

*

O ator Leonardo Medeiros escolheu dar vida ao americano Jack Nicholson no longa "O Iluminado", enquanto Petronio Gontijo optou por mostrar sua versão de Dorian Gray, do livro "O Retrato de Dorian Gray", escrito pelo britânico Oscar Wilde.


E o Vem pra Rua, um dos movimentos que convocam os atos, divulgou regras para a cobertura da imprensa em seu caminhão na avenida. Prevendo grande número de jornalistas, o grupo só vai permitir a entrada de profissionais credenciados, que poderão ficar por no máximo dez minutos.


Na passagem pela Argentina da turnê que faz com Caetano Veloso, Gilberto Gil vai receber o título de doutor honoris causa da Universidade de Córdoba. Os dois cantores farão shows no país no início de setembro. Em São Paulo, eles se apresentam neste mês e em outubro.


As vendas da Louis Vuitton no Brasil cresceram em relação ao mesmo período do ano passado, segundo Alexandre R. Frota, novo gerente da marca no país. A empresa não divulga números. Ele diz que a alta do dólar ainda não foi repassada para os produtos, que estão cerca de 20% mais baratos que nos EUA.

*

"As pessoas estão viajando menos e acabam comprando mais por aqui", diz Frota, frequentemente confundido com o ator e diretor quase homônimo. "Brinco que eu sou o original e ele é a cópia."




O estilista Alexandre Herchcovitch recebeu convidados no pré-lançamento da coleção Moda de A a Z, da Folha, em sua loja nos Jardins, na quarta (12). Os estilistas Ronaldo Fraga, Lino Villaventura, Marcelo Sommer e Ricardo Almeida estiveram no evento, que contou com uma exposição de figurinos criados por nomes da moda brasileira, como a estilista Zuzu Angel. A jornalista Hildegard Angel, filha de Zuzu, a coordenadora de estilo Ray Breda e o crítico de moda José Gayegos também foram ao local.


O perfil no Instagram que acusa "bookers" (agentes de modelos) de aliciar profissionais de agências como a Mega Models e a Joy para prostituição saiu do ar anteontem por determinação da Justiça. O juiz entendeu que o conteúdo era ofensivo e mandou suspender a conta.


É mais um capítulo da polêmica sobre os chamados "book rosa" e "book azul", temas popularizados pela novela "Verdades Secretas", da Globo. As duas agências entraram com processo contra os criadores do @thehand
bookbr e dizem que os autores têm histórico de extorsão.


Diretor de uma das maiores galerias de fotografia de Nova York, a Pace/MacGill, o americano Peter MacGill vem ao Brasil para a SP-Arte/Foto 2015, na próxima semana. Ele quer conhecer o trabalho de fotógrafos do país.



 Pierpaolo Cruz Bottini faz palestra sobre repatriação de capitais não declarados, hoje, no Congresso Latino-Americano de Direito Financeiro, no Panamá.

 canta no Tom Jazz, em Higienópolis, nesta sexta (14) e quinta, às 22h. 18 anos.

 toma posse na sexta (14) na presidência da Febracos (Federação Brasileira de Colunistas Sociais).

 Osorio, técnico do São Paulo, grava na sexta (14) entrevista com Dan Stulbach no "Bola da Vez" (ESPN Brasil). No ar nesta terça (18).

 está com a exposição "Labirinto Poético" até 8 de setembro no Antiquarius, nos Jardins.

 Camargo & Luciano cantam no Citibank Hall de 5 a 7 de novembro. 16 anos.

com 
