url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559866-presidente-da-contag-diz-que-indicacao-de-katia-abreu-e-pessima.shtml
title: Presidente da Contag diz que indicação de Kátia Abreu é 'péssima'
date: 09/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff se reuniu nesta terça-feira (9) com o presidente da Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura), Alberto Ercílio Broch, no Palácio do Planalto.

Ao final da reunião, Broch conversou com jornalistas e criticou a indicação da senadora Kátia Abreu (PMDB-TO), uma das lideranças do setor agropecuário, para o comando do Ministério da Agricultura no próximo governo Dilma.

"Acho péssimo", disse Broch. No entanto, ele afirmou não ter tratado do assunto durante a reunião com a presidente.

Broch afirmou ainda que, apesar da indicação da senadora peemedebista, a atuação da Contag e de outros movimentos sociais no campo não deverá enfrentar mais dificuldades do que as atuais. "Não dificulta a nossa luta porque vamos continuar nossas ações independente de quem seja o ministro", disse.

Segundo Broch, a audiência com Dilma foi uma solicitação da Contag. Durante a conversa, a confederação não apresentou uma pauta definida para a presidente, que ainda assim, se comprometeu a dar atenção e continuar as políticas para o campo em seu próximo governo.

Broch destacou que um dos assuntos que preocupam os agricultores é a questão da sucessão no campo, ou seja, quem serão as pessoas que continuarão a produzir alimentos no Brasil nos próximos anos.

"Os jovens querem ouvir propostas de políticas apropriadas para a sucessão no campo", disse.



O  de Dilma Rousseff a Kátia Abreu para a liderança do Ministério da Agricultura não agradou a diversos setores da sociedade, como o MST (Movimento dos Sem-Terra) e ambientalistas.

Dentro do próprio PT, a escolha da senadora do PMDB não foi bem aceita. Setores do partido manifestaram desconforto durante  da sigla no final de novembro, em Fortaleza.

O teólogo Leonardo Boff, junto a intelectuais e ativistas como o economista Luiz Gonzaga Beluzzo,  um manifesto contra a entrada de Abreu e de Joaquim Levy, escolhido para a Fazenda, no governo.

Houve reações contrárias mesmo no meio empresarial. O grupo JBS, que controla o frigorífico Friboi e foi o maior doador da campanha de Dilma,  com a escolha da senadora e procurou integrantes do governo para saber se a indicação está, de fato, confirmada. Oficialmente, a empresa nega o mal-estar.

Questionada sobre as críticas da JBS nesta terça, a senadora  que "sentia muito".

"A minha intenção em todos os momentos da minha vida é ter espírito público e trabalhar pelo Brasil e não por corporações específicas", afirmou.

A escolha de Kátia Abreu ainda não foi oficializada pelo Planalto. A demora deve-se ao fato de que Dilma não quer que o nome da senadora entre em sua "cota pessoal" de decisões sobre os ministérios, mas sim, 


