url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1609444-confira-em-detalhes-a-evolucao-do-pib-nos-governos-fhc-lula-e-dilma.shtml
title: Confira em detalhes a evolução do PIB nos governos FHC, Lula e Dilma
date: 27/03/2015
text: 

O PIB, soma dos bens e serviços produzidos no país, ficou estagnado em 2014, com ligeira , para R$ 5,52 trilhões. Trata-se do mais fraco resultado desde a retração de 0,2%, registrada em 2009, em meio à crise global.

A  detalhou a evolução do Produto Interno Bruto desde o governo FHC, passando pelos governos Lula e Dilma.

O resultado é inferior ao de 2013, revisado para cima em 2,7% pelo IBGE -os dados apontavam para alta de 2,5% no período originalmente. As informações foram apresentadas na manhã desta sexta-feira pelo IBGE.

O cenário mais hostil se intensificou no quarto trimestre, quando a economia encolheu 0,2% frente ao mesmo trimestre do ano anterior.

Sob o olhar dos setores produtivos, a indústria foi a mais afetada, com queda de 1,2% em 2014 -puxada ainda pela concorrência externa. Os serviços cresceram 0,7%. Já a agropecuária teve uma leve alta de 0,4%.

Confira em detalhes:
