url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1655529-ministros-voltam-a-defender-pedaladas-do-governo-em-comissao-do-senado.shtml
title: Condenar contas de Dilma será tomar decisão com casuísmo, diz ministro
date: 14/07/2015
text: 

O advogado-geral da União, Luís Inácio Adams, criticou o TCU (Tribunal de Contas da União), que tende a rejeitar as contas de 2014 do governo Dilma Rousseff em decorrência das chamadas pedaladas fiscais.

Em audiência no Senado nesta terça-feira (14), Adams argumentou que as práticas agora consideradas irregulares foram aprovadas pelo tribunal em anos anteriores. O ministro alegou ainda que o posicionamento do TCU pode provocar "insegurança jurídica".

Os auditores do tribunal apontaram  no balanço apresentado pela presidente em 2014, e tudo indica que a corte .

"Se faça como o tribunal sempre fez: faça o apontamento e nós corrigimos daqui para frente. Mas é diferente ignorar o que sempre foi dito e dar à situação específica um tratamento diferente", disse Adams.

"Estou falando em decisões com casuísmo, o que não deve ser a lógica do processo do Direito."

Adams e o ministro Nelson Barbosa (Planejamento), também presente na audiência, questionaram as irregularidades apontadas pelo TCU (Tribunal de Contas da União).

Ambos reforçaram o discurso de que as ações foram adotadas no passado –e portanto, não poderiam ser reprovadas agora– e de que eventuais sugestões de mudança devem ter efeito sobre novas gestões.

O TCU admite que é natural que haja descasamentos ocasionais entre repasses do Tesouro e despesas, como ocorreu nos governos FHC e Lula. A partir de 2012, no entanto, a falta de repasse .

Eles  nesta segunda (13), após reunião do conselho político do governo com a presidente Dilma Rousseff.

O advogado-geral da União disse rejeitar o termo "pedaladas fiscais", pelo qual as medidas ficaram conhecidas, e ponderou que caberá ao Congresso tomar a decisão final. Para ele, o tema deve ser discutido com "racionalidade e ponderação".

"O aperfeiçoamento institucional faz parte do próprio processo. É altamente normal, correto, recorrente, mas não é causa de punição. É causa de aperfeiçoamento, e é isso que nós temos reiteradamente defendido", disse.



O ministro justificou, por exemplo, os adiantamentos da Caixa Econômica Federal ao governo para pagamento de benefícios como o Bolsa Família –para o TCU, isso configura uma operação de crédito, vedada pela Lei de Responsabilidade Fiscal, e foi um dos principais itens questionados pelos senadores.

"Temos claro que isso não era operação de crédito porque se tratava de uma operação de serviço. O banco tem várias operações em que contrata, recebe, em última análise, em que é remunerado e não se caracterizam como operação [de crédito]", disse Adams.

Também foram questionados os adiantamentos concedidos pelo BNDES para a cobertura de despesas no PIS (Programa de Sustentação ao Investimento).

"Estamos a tratar de uma subvenção econômica, não há transferência de capital do banco para a União. A União entra como um terceiro que incentiva a operação, fazendo uma subvenção prevista em lei, autorizada e regulada por portaria", respondeu.

O ministro do Planejamento falou sobre o não contingenciamento de despesas de ao menos R$ 28,5 bilhões, no fim do ano passado, quando já se sabia que o governo não tinha dinheiro para gastar.

"Naquela época, R$ 28 bilhões correspondiam a 0,5% do PIB [Produto Interno Bruto]. [O contingenciamento] poderia agravar a situação econômica. Não era de interesse público aumentar o contingenciamento naquele momento", disse Barbosa.

Houve bate boca entre o petista Lindbergh Farias (RJ) e o senador tucano Ataídes Oliveira (TO), devido à ausência do presidente do TCU, Aroldo Cedraz. "O PT quebrou o Brasil, e todo mundo sabe disso", disse o senador da oposição.

Como faltou à audiência à qual havia sido convidado, Cedraz . Agora, será obrigado a prestar informações à Casa.



Por quase três horas, Adams repetiu os argumentos em defesa do governo Dilma, dessa vez em audiência na Câmara dos Deputados.

Ele voltou a afirmar que o tema é "realmente técnico", mas reconheceu conotação política no debate diante de questionamentos sobre afastamento da presidente antes do fim do mandato.

"Temos trabalhado para promover maior reflexão, maior racionalidade nesse processo. A gente reconhece haver um debate político associado, mas nosso foco é a discussão técnica e nossas ponderações são técnicas", disse.

Em sua defesa, o deputado Sílvio Costa (PSC-PE) chamou a oposição de "burra" e afirmou que Adams deveria se "candidatar a monge" pela paciência em ouvir "baboseiras" dos opositores.

"O governo não pediu empréstimo aos bancos. Não existe nenhum documento do governo 'me empresta isso aqui'. Não existe pedido de empréstimo do governo."

A fala foi motivo de discussão com o deputado Vanderlei Macris (PSDB-SP). "Você está prestando um bom serviço ao governo", alfinetou.
