url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1570913-levy-diz-ser-possivel-superavit-de-12-com-manutencao-de-programas.shtml
title: Levy diz ser possível superavit de 1,2% mesmo com benefícios sociais
date: 05/01/2015
text: 

O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, afirmou que não haverá redução de direitos, reforçando o discurso da presidente Dilma Rousseff, ao ser questionado sobre a possibilidade de cortar benefícios sociais para atingir a meta de superavit primário (economia do governo para pagar juros da dívida) de 1,2% em 2015. "Está bem entendido que não há expectativa de infringência em direitos", disse.

"Qualquer mudança de rumo significa você fazer esforço. A gente vai ter que ter persistência, mas acho que não há razão para achar que não vamos conseguir ou que vai ter grande problema", acrescentou.

Já em relação a um corte nos investimentos, Levy respondeu apenas que "no investimento, a gente tem que ver a situação, a dinâmica e acho que temos cada vez mais alternativas".

Assim, segundo Levy, é possível "alcançar o superavit de 1,2% do PIB, com impacto mínimo na economia e garantindo continuidade de todos os programas essenciais. Não tenho muita dúvida sobre isso".

Além disso, continuou o ministro em sua primeira entrevista coletiva no cargo, "na medida em que a economia tiver se encaminhando e se desenvolvendo, como já começou, a confiança vai voltar".

Como consequência, "algumas decisão postergadas vão voltar a ser tomadas e depois vamos ver a economia se relançando, isso é natural". Em uma analogia, o ministro comparou a economia com um corpo "muito cansado". "Em um primeiro momento, o corpo parece abatido, mas depois se recupera", comparou ele.
