url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1510310-marina-silva-sera-escoltada-pela-policia-federal-durante-campanha.shtml
title: Marina Silva será escoltada pela Polícia Federal durante campanha
date: 04/09/2014
text: 

A presidenciável Marina Silva (PSB-AC) solicitou segurança à Polícia Federal. Segundo a superintendência do órgão em São Paulo, cerca de 20 agentes passaram a acompanhá-la, alternadamente, nos deslocamentos pelo país.


Eduardo Campos não havia solicitado o serviço à PF. Sua segurança era feita por policiais de confiança de Pernambuco. O tucano Aécio Neves também tem esquema próprio. Já a de Dilma Rousseff é feita pelo GSI (Gabinete de Segurança Institucional), vinculado à Presidência da República.


A pré-estreia do longa "De Menor" contou com a presença dos atores Caco Ciocler e Rita Batata, do elenco do filme, anteontem, no Espaço Itaú de Cinema da rua Augusta. O protagonista Giovanni Gallo levou o filho, Rayan, de dois meses, à sessão. No evento também estavam a diretora do longa, Caru Alves de Souza, e sua mãe, a também cineasta Tata Amaral.




E Marina, caso vença as eleições, terá que se entender obrigatoriamente com a ala do PMDB que ela promete banir do governo: o senador alagoano Renan Calheiros (PMDB-AL) é apontado por nove entre dez políticos como favorito para presidir o Senado a partir de 2015.


Nestas eleições, só um terço do Senado está em disputa e tem alguma chance de ser renovado. Os outros dois terços de parlamentares, a maioria dos quais Marina diz fazer parte da "velha política", foram eleitos em 2010 e ainda têm quatro anos de mandato.


E o PMDB, segundo cálculos de diversos partidos, deve eleger a maior bancada de deputados federais. Ainda que candidaturas avulsas à presidência da Câmara sejam permitidas, o mais provável é que a legenda consiga eleger o novo presidente da Casa. O nome mais cotado é o de Eduardo Cunha, que concorre à reeleição pelo PMDB do Rio de Janeiro.


Cunha diz que está "neutro, sem candidato a presidente". E afirma que no momento só pensa em se reeleger deputado.


Estrategistas do PSB dizem que Miro Teixeira, candidato a deputado pelo Pros e cotado para o ministério de um eventual governo Marina, pode se lançar candidato à presidência da Câmara para se contrapor a Cunha.


O cartunista Paulo Caruso e o jornalista Audálio Dantas foram ao lançamento do primeiro CD do tenor Jean William, "Dois Atos", na Livraria Cultura do Conjunto Nacional. O diretor de marketing Francisco Ancona e o músico Edgard Poças também estiveram na noite de autógrafos, anteontem.




Ex-patroa de Marina Silva, a dona de casa Terezinha Lopes tem sido procurada para entrevistas. "Veio aqui um rapaz do 'Wall Street Journal'", relata Heimar, filho mais velho da família que empregou a candidata do PSB como doméstica, quando ela deixou o seringal Bagaço aos 16 anos para morar em Rio Branco.


A reforma do auditório do Memorial da América Latina, atingido por um incêndio em dezembro, começa nas próximas semanas. "O governo de SP liberou R$ 800 mil", diz João Batista de Andrade, presidente da instituição. Depois será instalada a rede elétrica e colocado o mobiliário. O painel de Tomie Ohtake que ficava na parede também será refeito.


O hotel Emiliano em Copacabana será inaugurado em dezembro de 2015, antes da Olimpíada. Depois de seis meses para aprovação do projeto assinado por Arthur de Mattos Casas, as obras começaram em abril. "Será um hotel de negócios como o de São Paulo combinado a um resort de luxo numa atmosfera mais casual e carioca", diz Gustavo Filgueiras, diretor-executivo, sobre o empreendimento de R$ 100 milhões.


Malala Yousafzai, a ativista paquistanesa que sobreviveu a um ataque talibã por defender a educação feminina, elegeu Paulo Coelho o seu autor preferido de todos os tempos. Fã de "O Alquimista", ela considera o livro inspirador. "A história dele ensina que você deve acreditar em si mesmo e continuar sua jornada", disse em entrevista ao "New York Times".




A produtora italiana Paola Ticozzi Valerio participou de jantar oferecido no Instituto Lina Bo e P.M. Bardi, no fim de semana, logo após a abertura de exposição da artista etíope Julie Mehretu na galeria White Cube. O evento reuniu convidados como a empresária Alessandra Campiglia e a artista plástica Leda Catunda.


Fabrizio Gueratto e Heverton Anunciação autografam "100 Erros que as Mulheres Cometem Achando que Estão Acertando", nesta quinta (4), às 18h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

A peça "O Buraco", com direção de Duba Becker, estreia nesta quinta (4), às 21h, no Espaço Parlapatões, na praça Roosevelt. Até 25/9. Livre.

A Smart City Business & Expo, feira de sustentabilidade em cidades, será lançada nesta quinta (4) na FecomercioSP.

O Instituto Cultural da Dinamarca promove a mostra "Joias do Cinema Dinamarquês", com filmes inéditos, a partir desta quinta (4), no Rio.


com 
