url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/09/1523492-posso-servir-de-anzol-para-quem-um-dia-foi-chavista.shtml
title: Posso servir de anzol para quem um dia foi chavista
date: 27/09/2014
text: 

O ex-professor de história e jornalista Jesús Torrealba, 56, acaba de assumir o comando da grande coalizão opositora venezuelana, a Mesa da Unidade Democrática (MUD). Na quarta-feira (24), os partidos da aliança aprovaram seu nome por unanimidade, num claro esforço para superar o racha na oposição após os protestos antigoverno do início do ano.

Em entrevista à , Torrealba defendeu a continuação das mobilizações, desde que pacíficas, porque a rua é, segundo ele, o epicentro da política venezuelana.

O ativista social disse que a meta é conquistar o eleitorado que apoiava o ex-presidente Hugo Chávez, morto em 2013, e está descontente com o atual, Nicolás Maduro.

-


 - Há duas maneiras de ver as coisas. A primeira é acreditar que colocar à frente da aliança opositora alguém como eu, com perfil de ativismo comunitário, poderá servir de anzol para quem um dia foi chavista. Mas isso também pode ser o início de uma abordagem que consiste em unir o mundo social e comunitário à classe política.


Há dez anos apresento um programa de rádio a partir de comunidades. Já cobri muitos protestos e greves nesses lugares. Sempre vi nesses conflitos militantes de partidos opositores, dirigindo manifestações ou apenas participando. Mas esses militantes estão desconectados do comando partidário. Minha nomeação vai promover um reencontro do comando político com a base.


O cenário fundamental de ação politica na Venezuela é a rua. E a prioridade é ir à rua onde esteja o povo que precisa ser convencido. O setor sociopolítico que mais cresce é o dos chavistas desencantados. O chavismo não é uma estrutura militar, uma máfia, ou um grupelho de fanáticos ideológicos, mas uma vasta emoção popular que se congregou em torno de um líder carismático.

Esses chavistas estão órfãos não só porque morreu o líder, mas porque os sucessores mataram seu projeto político. Os dirigentes atuais não têm legitimidade afetiva. Eles fogem até da democracia participativa porque a primeira coisa que encontram no contato com a base popular é o questionamento.

Quando Chávez ia a uma comunidade e era confrontado com questionamento, ele abraçava o homem do povo e dizia: quem foi o burocrata que te prejudicou?'. Os líderes de agora não podem fazer isso porque eles são os tais burocratas.

No primeiro semestre de 2014, o conflito social partiu dos estudantes. E no segundo semestre? Dos operários [das estatais] Sidor, de PDVSA Gas Comunal, da empresa de açúcar, todos chavistas revoltados com a resposta autoritária do governo aos conflitos sociais e com a degradação das condições de vida, que incluem empobrecimento, violência e falta de remédios e alimentos.


É preciso ir às ruas de maneira inteligente, sem violência e preparados para lidar com os provocadores profissionais. Na Venezuela, o governo maneja a violência legal mas utiliza também a violência ilegal, por meio dos "coletivos", grupos parapoliciais e paramilitares que tocam uma guerra suja contra a oposição mas também contra a população que protesta. É preciso evitar o confronto, porque o povo não vai onde há violência.


Ainda não sei dessas coisas. Mas a política tem que ser uma caixa de cristal. O acesso à informação publica neste país não é um direito cidadão. Aqui não se divulgam nem cifras de assassinatos ou da inflação. Não posso exigir transparência se eu não sou transparente. Se há acordos e conversas [com o governo], tudo deve ser dito ao país.


Tenho minhas preferências, mas não me preocupa o que farão Dilma ou Marina. Qualquer uma terá uma Chancelaria profissional. Quando o presidente do Brasil vai em qualquer país, leva um avião de empresários para vender seus produtos e promover o crescimento brasileiro. Já quando saía Chávez ou quando sai Maduro, a meta é comprar coisas fora, o que significa destruição de empregos na Venezuela. Que bom que os brasileiros têm presidentes que defendem seus interesses. Gostaria de ter um presidente que defenda os venezuelanos.
