url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1652064-controlador-da-cosan-diz-que-dilma-mudou-para-melhor.shtml
title: Controlador da Cosan diz que Dilma 'mudou para melhor'
date: 06/07/2015
text: 

Para Rubens Ometto, presidente do conselho de administração da Cosan, um dos maiores grupos do país, a presidente Dilma Rousseff "mudou muito" e o empresariado precisa "segurar sua ansiedade" por resultados concretos.

O empresário, que no primeiro mandato de Dilma fez duras críticas à gestão da presidente, está agora mais otimista. "O governo está indo na direção certa", disse em entrevista à  em Nova York, onde participou de encontro com a presidente e do seminário de infraestrutura promovido pelo governo.

Ometto elogiou o lançamento da nova fase de concessões, mas disse que o grupo não tem interesse em aderir ao programa neste momento. "Meu grande medo é querer fazer um monte de coisas e não fazer nada."

Segundo ele, o grupo está sentindo o mau momento da economia, com queda no consumo de gás, gasolina, diesel e etanol. A Cosan é sócia da Raízen, que é dona da rede de postos Shell no Brasil e principal fabricante de etanol do país. Ela também é proprietária da distribuidora de gás Comgás e da Rumo ALL, que tem concessões de ferrovias.

Ometto diz acreditar que seus negócios sofram "um pouquinho" até o primeiro semestre de 2016, mas que o ajuste é necessário. "O difícil é entrar no negócio de areia movediça, em que você não sabe a profundidade. Estamos abaixando para ter energia para pular."




 É importante o Brasil se alinhar com países como os Estados Unidos. Esse negócio de só se alinhar com países mais pobres [não é o melhor caminho]. É uma mudança de direcionamento dela muito grande. A presidente mudou muito. Na política econômica, o trabalho com Joaquim Levy, de se aproximar dos países mais ricos. O que os Estados Unidos fez [espionar a presidente] não deveria ter feito. Foi importante a reação dela, de manifestar a posição do Brasil. Mas quem fica chateado é namorado, o homem de negócios tem de ser racional, depois tem de conviver. É impossível imaginar um país importante como o Brasil não conviver com um país como os Estados Unidos.


Acho que pode resultar em muita coisa prática, mas a gente precisa segurar um pouquinho a ansiedade. Nada é feito assim da noite para o dia. Tem muita coisa que os Estados Unidos podem ajudar o Brasil em tecnologia, em energia. E muita coisa que o Brasil pode ajudar em matéria ambiental, de energia renovável, em alimentos. Não dá para imaginar o mundo se alimentando sem o Brasil. O Brasil cada vez mais precisa de infraestrutura para escoar toda essa safra. E, nesse caso, a Cosan vai ajudar muito com os nossos investimentos na ALL, para diminuir o custo da logística do agronegócio brasileiro. Estamos reorganizando tudo [na ALL], é um paradigma que será quebrado, porque o Brasil produz barato no campo e perde todo o dinheiro na logística.


O nosso projeto vamos entregar. Às vezes somos convidados para participar de outros, mas iremos numa segunda etapa. Tem algumas coisas que são sonhos e outras não [no programa]. Aquele negócio da ligação com o Peru [torce o nariz]. O lado bom é o apetite enorme do chinês em colocar dinheiro em infraestrutura num país como Brasil. Agora se é viável ou não Se não for viável, ao longo do tempo, você vai organizando e aproveitando para outras coisas. Sou um otimista por natureza. Ela [Dilma] sonha, é um sonho. Acho bacana sonhar. Eu sempre fui um sonhador. Você sonha e depois vai degrauzinho por degrauzinho e chegá lá.


Não temos interesse agora. Tenho de entregar a ALL na eficiência e na rentabilidade que a gente se propôs. Não adianta eu querer abraçar o mundo. Entre dois e três anos, vou deixar a Rumo ALL, que vai ser o novo nome da empresa, bem organizada, operando direitinho. Aí estaremos preparados para outros passos. Meu grande medo é querer fazer um monte de coisa e não fazer nada. O foco agora é cuidar do que já temos, que não é pouca coisa. É a espinha dorsal do escoamento da safra brasileira. Terminando isso, estaremos prontos para investir e ajudar onde for possível.


Acho que sim. O mundo todo precisa desse escoamento, não fazem isso porque são bonzinhos. Eles fazem isso, porque precisam da gente.


Acho que interfere sim, mas o mercado financeiro tem memória curta e também não faz uma análise profunda como deveria ser feito. O Brasil é muito mais forte que qualquer crise política e financeira. Voce pega a história: os políticos vão, voltam, mudam e o Brasil está lá firme, crescendo e se desenvolvendo. E China e Estados Unidos têm de pensar no longo prazo. Hoje há excesso de dinheiro no mundo. Eles não têm também onde colocar dinheiro. Há taxa de juros negativa na Ásia. Então, o Brasil é uma ótima oportunidade para quem pensa em longo prazo.


Eventualmente. Não fecho as portas para nada. Mas agora nesse momento, não temos [conversas]. Já temos sócios estrangeiros na ALL. Sabemos que eles sempre querem ter um parceiro brasileiro, especialmente quando há com uma crise política e econômica como essa. Somos brasileiros, fazemos a diferença, porque sabemos como proceder, lutamos pelo nossos direitos, politica e economicamente. Eu, como brasileiro e cidadão, luto para defender minhas empresas no Executivo e no Legislativo. Estou no meu direito. Claro que você não pode fazer certas coisas que aconteceram por aí, mas eles [estrangeiros] precisam de alguém que more no Brasil. Você pega a nossa parceria com a Shell na Raízen. É um negócio que teve sucesso. A Shell tem talento e a gente é brasileiro. Na hora que você mistura esses dois genes A Shell comprou a BP e antes entrou em Libra [campo do pré-sal]. É um parceiro que está mostrando disposição de investir não apenas no discurso.


Afeta um pouco, mas teria que ser feito. O projeto inicial do pré-sal teve alguns erros. Essa vontade gigantesca da Petrobras de participar de tudo e controlar tudo é um erro. É uma excelente companhia, com técnicos de primeira linha. Infelizmente teve esses problemas da Lava jato e do congelamento de preço [da gasolina] e se enfraqueceu. É companhia fantástica, mas não consegue abraçar o mundo. E nós como brasileiros queremos é que o óleo saia da terra. A Petrobras não tem dinheiro para fazer o que tem de ser feito, não tem recursos físicos, e você tem de dar oportunidade a outras empresas que tenham interesse. Então, tem que estimular essa lei que o [senador José] Serra está querendo fazer e permitir que não seja obrigatoriedade da Petrobras fazer tudo. Acho que outros grupos substituirão essa eventual redução de investimentos.


Estamos sempre conversando. Mas nada específico fortemente determinado. Temos muita coisa. ALL é investimento enorme, exige muito dinheiro e tem que crescer.


Os nossos negócios não sofrem tanto com a recessão quanto outros. Mas em matéria de gás já percebemos que o consumo está reduzindo para a indústria e para as residências. Está diminuindo também o consumo de gasolina, diesel e etanol. Mas estamos bem posicionados. Vamos sofrer um pouquinho esse segundo semestre e talvez o primeiro [do ano que vem]. Mas pelo menos você está pisando em bases sólidas. O trabalho que a presidenta Dilma e o ministro Joaquim Levy estão fazendo de trazer à tona todo o negócio que estava embaixo do tapete [é muito importante]. Você hoje poderá saber exatamente quais são os números, como pode crescer e fazer um planejamento sólido. É bom às vezes ter seis meses ou um ano sem poder crescer tanto para então saber e voltar a crescer. O difícil é entrar no negócio de areia movediça, que você não sabe a profundidade. Por isso, tem que fazer [o ajuste]. Para pular, precisa abaixar um pouquinho. Estamos abaixando para ter energia para pular.


A política é a política. Não sou tão pessimista. Acho que o Brasil está mostrando que as instituições funcionam independentemente de quem seja. Um monte de coisa está sendo trazido à tona. No passado, você não sabia o que acontecia. Hoje, você está sabendo. Agora, política é política. Você tem interesses que são jogados de um lado e do outro e tem de saber amarrar. Mas acho que está melhorando.


É bom. Duro é casamento quando não tem briga. Quando há briga, tem relacionamento honesto. Estamos nesse caminho. Não esperava outra coisa. O empresário brasileiro está começando a enxergar que tem de andar na linha.


Faz parte da vida. Pegar um voo e colocar no piloto automático, todo mundo quer isso. Mas a vida não é assim. Em vez dele [Levy] conseguir 100, se ele conseguir 75, era melhor do que quem não fazia nada. Claro que não está conseguindo aprovar tudo que quer. A economia está em recessão, a arrecadação diminuiu, o que você vai fazer? É a vida. Ele vai ter outras ideias.


Não. Claro que você tem sempre uma evolução com o uso de tecnologia e informática. Há sempre um aprimoramento, mas não tem nada assim como está ocorrendo na indústria automobilística, que não vende nada. A gente vende, açúcar e álcool são commodities, não tem problema de venda. O transporte da ALL, pelo contrário, tem demanda reprimida e vai crescer à medida que a gente coloque mais vagões e locomotivas em funcionamento. A distribuição de combustíveis e de gás continua. Obviamente tem que fazer algumas coisas para melhorar a eficácia do projeto.

Há algo, além das medidas já anunciadas pelo governo, que deveria ser feito para melhorar o ambiente de negócios?
Acho que o governo está na direção certa. A gente tem que segurar a nossa ansiedade. Sou capitalista, estou gostando de ver o direcionamento que elá esta fazendo no segundo mandato. A melhor maneira de você melhorar a eficiência e diminuir a inflação é por meio da concorrência. A única maneira de acabar com a corrupção é tirar o governo como empresário. O governo tem que fomentar, controlar, ter as agências controladoras, tem de regular, mas tem de sair do "business". Quanto mais o governo for nessa direção, e esse governo está começando a entender isso, muito mais eficiente ele vai ser.
