url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1555002-petistas-criticam-equipe-economica-de-dilma.shtml
title: Petistas criticam equipe econômica de Dilma
date: 28/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff desembarca nesta sexta-feira (28) em Fortaleza em meio a críticas de setores do PT à escalação de sua equipe econômica. Reunidos na capital cearense, dirigentes se queixaram da escolha de Joaquim Levy para assumir o Ministério da Fazenda.

Apesar de o comando do partido já ter dado a indicação como "questão superada", o futuro ministro foi alvo de queixas que partiram de tendências mais à esquerda, como "O Trabalho", "Articulação de Esquerda" e "Mensagem ao Partido", que reúne entre seus quadros o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, e o ex-ministro do Desenvolvimento Agrário Miguel Rossetto, contato para assumir mais uma vez uma pasta na Esplanada.

Rossetto acompanhará Dilma na viagem a Fortaleza, onde acontece a reunião do diretório nacional do partido para fazer um balanço das eleições presidenciais.

Representante da Mensagem, Carlos Henrique Árabe afirmou que o escolhido para comandar a economia do país nos próximos anos "deveria ter sido um representante do projeto vitorioso, o que não aconteceu". Na visão do petista, Levy está muito mais próximos de políticas defendidas pela oposição do que pelo governo Dilma.

O deputado federal Paulo Teixeira (PT-SP), também da Mensagem ao Partido, disse que as medidas da política econômica "não podem comprometer o projeto do PT", focado, segundo ele, principalmente na diminuição da desigualdade social.

A presidente deve chegar a Fortaleza no início da noite desta sexta. A expectativa é que faça um discurso em defesa de sua nova equipe e deixe claro que é ela quem dita as diretrizes da macroeconomia.

Dilma também vai sinalizar que está aberta ao diálogo e que fará acenos à esquerda, como deseja o PT, colocando em pauta a discussão da regulação da mídia e da reforma política.
