url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1557040-cnv-pede-que-obras-com-nomes-ligados-a-ditadura-sejam-rebatizadas.shtml
title: Comissão da Verdade quer rebatizar obras públicas com nomes da ditadura
date: 04/12/2014
text: 

A CNV (Comissão Nacional da Verdade), que investiga crimes cometidos durante a ditadura militar, recomendará que todas as obras públicas do país que tenham o nome de presidentes militares ou de pessoas envolvidas com torturas e desaparecimentos sejam alterados.


Entre os lugares citados por integrantes da comissão estão a rodovia Presidente Castelo Branco, que homenageia o primeiro presidente da ditadura instaurada em 1964, o elevado Costa e Silva (Minhocão), também em São Paulo, que tem o nome do segundo presidente do período, e a rua Sérgio Fleury, na capital paulista.


Serão feitas, no total, 29 recomendações no relatório que a comissão entregará à presidente Dilma Rousseff no dia 10. Entre elas, a de que sejam feitas mudanças na linguagem dos currículos das academias militares. E também o fim das justiças militares estaduais.


A principal recomendação será a de que agentes que participaram de torturas sejam responsabilizados na Justiça pelos crimes. A CNV defenderá que eles não podem ser contemplados pela Lei de Anistia.


Nesta semana, a comissão se reuniu para passar mais um pente-fino nos mais de 300 nomes que serão citados como envolvidos em violações de direitos humanos. Dois foram excluídos da lista, por falta de provas contundentes sobre a participação deles nas torturas.


Desde que começou a ser elaborada, a lista já teve 50 nomes cortados. A ideia dos integrantes da comissão é a de que só permaneçam aqueles cujo envolvimento é inegável e confirmado por depoimentos e documentos incontestáveis.




Augusto de Arruda Botelho, presidente do IDDD (Instituto de Defesa do Direito de Defesa), foi o anfitrião do jantar da entidade que homenageou anteontem, em SP, o advogado Márcio Thomaz Bastos, morto em novembro. Ao lado da namorada, a modelo Ana Claudia Michels, ele recebeu convidados como Marcela Bastos, filha do ex-ministro, e os colegas Arnaldo Malheiros Filho, José Diogo Bastos Neto, Pierpaolo Bottini e Roberto Podval. Também passaram por lá os advogados Rodrigo Dall'Acqua e José Luis Oliveira Lima.


O procurador-geral Rodrigo Janot recebeu anteontem advogados de empreiteiras envolvidas na Operação Lava Jato. Disse que não pretende participar da negociação de acordo com as empresas. Até agora, elas aceitam colaborar e pagar pesadas multas. Mas ainda resistem a uma delação premiada ampla, geral e irrestrita.


Janot afirmou que as empreiteiras devem discutir suas propostas com a primeira instância, ou seja, juiz, policiais e promotores que tocam a investigação em Curitiba, no Paraná.


Incomodado com versões de que estaria empenhado em blindar o governo federal, Janot também deu a entender que não pretende ficar conhecido como "engavetador-geral da República", apelido dado a Geraldo Brindeiro, procurador-geral indicado por Fernando Henrique Cardoso na década de 1990.




O arquiteto Claudio Sassaki e o administrador Eduardo Bontempo, fundadores da Geekie, receberam o Prêmio Empreendedor Social, promovido pela , anteontem, no Masp (Museu de Arte de São Paulo). Hilde Schwab, cofundadora da Fundação Schwab, fez parte do júri que escolheu os vencedores. A criadora do site Bliive, Lorrana Scarpioni, uma das finalistas do Prêmio Empreendedor Social de Futuro, foi ao evento com as amigas Mariana e Karina Boner.


Trechos inéditos do caderno pessoal de Anna de Assis, esposa do escritor Euclides da Cunha, serão publicados na "Revista de História da Biblioteca Nacional" deste mês. "Dispus-me a suportar com paciência o meu triste fardo, tratando com estima natural [...] Detestava-o, no entanto, e o temia", diz o texto, que ficou guardado por mais de cem anos. A íntegra deve ser lançada no livro "Vozes do Passado" por Anna Sharp, neta de Anna.


A parceria que Sandy e Wanessa Camargo anunciaram na internet terá detalhes revelados hoje. As cantoras, que deram à luz em junho, serão garotas-propaganda de um creme contra assaduras em bebês. Fãs acharam que elas fariam um dueto.




Vencedor do Prêmio Intelectual do Ano 2014, o cineasta e escritor João Batista de Andrade recebeu o Troféu Juca Pato em cerimônia no Museu da Língua Portuguesa. O jornalista e escritor Audálio Dantas foi à premiação, oferecida pela União Brasileira de Escritores. O ex-ministro Almino Affonso também esteve no evento, na segunda (1º).


A banda Soul Funk, de Junior Lima, faz show nesta quinta (4) no Na Mata Café, no Itaim Bibi, a partir das 23h. 18 anos.

Matilde Ribeiro lança o livro "Políticas de Promoção da Igualdade Racial no Brasil (1986-2010)". Nesta quinta (4), às 18h, em Santo André.

A Netshoes, loja on-line de artigos esportivos, instala totem de vendas, nesta quinta (4), na Oscar Freire. Até domingo.

O Atelier Casa da Mãe Joana, da designer Joana Gabriela Alveal, será aberto nesta quinta (4), às 18h30, no Sumaré.

Marília Bessy apresenta o show "Infernynho", com a participação de Ney Matogrosso, no dia 11, na Galeria Olido. Grátis. Livre.


com 
