url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1568821-juca-ferreira-volta-para-o-ministerio-da-cultura.shtml
title: Juca Ferreira volta para o Ministério da Cultura
date: 30/12/2014
text: 

O baiano Juca Ferreira voltará ao Ministério da Cultura. Ele foi escolhido pela presidente Dilma Rousseff para comandar a pasta no segundo mandato.

Juca, que atualmente ocupava a secretaria municipal de Cultura da Prefeitura de São Paulo, foi também secretário-executivo da pasta quando Gilberto Gil era ministro, e o substituiu ainda no governo Lula.

Apoiado pelo ex-presidente, ele conquistou também a simpatia de Dilma ao articular o apoio de artistas e intelectuais a ela na campanha presidencial.

A informação foi confirmada por fontes do Palácio do Planalto e da Prefeitura de São Paulo.

O novo ministro não foi localizado para comentar.
