url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1547373-punicao-para-meta-fiscal-nao-batida-pelo-governo-e-incerta.shtml
title: Punição para meta fiscal não batida pelo governo é incerta
date: 13/11/2014
text: 

Como nunca houve um caso de descumprimento formal da meta fiscal por parte do governo federal, não há um procedimento consensual a ser adotado nessa hipótese.

A Lei dos Crimes Fiscais, aprovada em 2000 em complemento à Lei de Responsabilidade Fiscal, não trata do tema, só prevê multa equivalente a 30% dos vencimentos da autoridade que propor uma LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) sem a meta.

Uma tese que circula nos meios oposicionistas defende que a presidente Dilma poderia ser acusada de crime de responsabilidade, com perda do cargo.

A lei que define essa modalidade de crime, de 1950, menciona, genericamente, "infringir, patentemente, e de qualquer modo, dispositivo da lei orçamentária". Trata-se de um julgamento basicamente político: a acusação precisa ser admitida pela Câmara dos Deputados e o julgamento é feito pelo Senado.

Outra possibilidade, também no mundo político, é o TCU recomendar a rejeição das contas do governo, o que seria examinado pelo Congresso.

Parlamentares da base dizem que o objetivo do governo ao alterar a LDO de 2014 é melhorar a imagem das contas públicas e afastar o risco de rebaixamento da nota de crédito do país no exterior.
