url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671602-movimentos-criticam-politica-economica-do-governo.shtml
title: Movimentos criticam política econômica do governo
date: 21/08/2015
text: 

As manifestações convocadas para esta quinta-feira (20) por movimentos sociais que se opõem ao impeachment de Dilma Rousseff (PT) viraram também palco para ataques à política econômica do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e ao ajuste fiscal.

A Agenda Brasil, pacote de medidas apresentado pelo PMDB do Senado como solução para a crise econômica e que foi abraçado pelo governo federal, também foi alvo dos manifestantes que, no entanto, defenderam a permanência de Dilma.

CUT (Central Única dos Trabalhadores), UNE (União Nacional dos Estudantes) e MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) estiveram à frente das manifestações e cobraram uma "guinada à esquerda" da presidente.

Em várias cidades os manifestantes pediam, ao mesmo tempo, a saída do ministro da Fazenda e do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ).

"Fora já, fora daqui, Eduardo Cunha, leva o Levy", era um dos gritos de ordem, além de faixas com a frase "Abaixo o plano Renan-Levy".



Durante discurso em São Paulo, o líder do MST João Paulo Rodrigues pediu "pelo amor de Deus" para Dilma mudar a atual política econômica. O deputado do PC do B e ex-ministro Orlando Silva também criticou a atual política econômica.

Para a coordenação da CUT em Mato Grosso, a manifestação desta quinta foi também para exigir a mudança da atual politica econômica.

"Quem quer tirar a Dilma é golpista. Agora, não queremos essa política que prejudica o trabalhador. A saída é à esquerda e foi com essa bandeira que a presidente se elegeu", disse João Dourado, presidente da entidade.

No Recife, onde a manifestação reuniu 7.000 pessoas segundo os organizadores, Levy também foi o alvo. No carro de som, militantes se revezavam para pedir a Dilma não "deixar os direitos trabalhistas retrocederem".

Estudantes de Florianópolis, que participaram de uma passeata pelo centro da cidade, ironizaram os protestos de domingo contra Dilma, mas não pouparam o seu ministro: "Levy, mãos de tesoura, corta dos ricos e não da pátria educadora".



Presente à manifestação em Fortaleza, o deputado federal José Guimarães (PT) admitiu que havia mais faixas no local cobrando mudanças na política econômica e mais programas sociais do que em apoio ao PT e a Dilma.

"Movimento social é assim. Uns apoiam a Dilma, outros querem democracia, outros querem trabalho. Aqui tem muita diversidade, e esse é o verdadeiro Brasil", disse.

O presidente nacional do PT, Rui Falcão, que participou da manifestação no largo da Batata, em São Paulo, também minimizou as críticas ao governo Dilma.

"É a maior manifestação que já tivemos porque reúne todas as capitais, outras cidades, movimentações em defesa da democracia contra o golpe e também para movimentos sociais representarem suas mobilizações por mudanças", afirmou.
