url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ricardobalthazar/2015/04/1611524-o-que-a-rua-quer.shtml
title: O que a rua quer
date: 02/04/2015
text: 

 O manifesto que o Movimento Brasil Livre divulgou no ano passado para anunciar ao mundo suas intenções diz que o grupo é a favor da liberdade de imprensa, da livre iniciativa, de eleições livres e da separação entre os Poderes.

Nesta semana, em meio aos preparativos dos protestos contra o governo programados para o dia 12, o movimento apresentou dez reivindicações. Além do impeachment de Dilma Rousseff, a lista inclui cortes de ministérios, o fim da publicidade oficial e a concessão de asilo político ao líder oposicionista venezuelano Leopoldo López, preso desde fevereiro.

O movimento Vem pra Rua, outro que se destacou na organização das manifestações contra o governo em 15 de março, também tem uma nova lista de desejos. Ele quer Dilma fora do governo, mais transparência no BNDES, a continuidade das investigações sobre corrupção na Petrobras e o fim do Foro de São Paulo, um clube de grupos esquerdistas latino-americanos do qual o PT participa.

É natural que esses movimentos aproveitem para diversificar sua pauta enquanto os holofotes estão ligados, mas dificilmente isso servirá para arrastar multidões daqui a dez dias. Parece fácil convencer as pessoas sair de casa para gritar palavras de ordem contra Dilma e pedir o fim da roubalheira. Mas é muito improvável que elas se importem com Leopoldo López e o Foro de São Paulo.

Segundo o Datafolha, 47% dos manifestantes que foram às ruas em São Paulo em 15 de março tinham como motivação principal a indignação com a corrupção. Somente 27% disseram que foram à avenida Paulista pedir o impeachment de Dilma.

Embora as pessoas estejam insatisfeitas com o governo e angustiadas com os rumos da economia, muitas ainda não parecem convencidas de que a solução dos seus problemas esteja na saída de Dilma. Essa dissonância entre as ruas e os líderes das manifestações mostra que a presidente ainda tem margem de manobra para tentar salvar seu governo.
