url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1555933-planalto-confirma-armando-monteiro-como-ministro-do-desenvolvimento.shtml
title: Planalto confirma Armando Monteiro como ministro do Desenvolvimento
date: 01/12/2014
text: 

O Palácio do Planalto divulgou nota nesta segunda-feira (1º) confirmando a indicação do senador Armando Monteiro (PTB-PE) como ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.

Ele é o quarto ministro a ser anunciado para o segundo mandato da presidente Dilma Rousseff. Antes,  foi anunciado o novo ministro da Fazenda e , o novo ministro do Planejamento.

A indicação de Monteiro conta com o apoio da indústria e é uma busca da presidente Dilma Rousseff de aproximar seu governo do empresariado, que fez críticas ao estilo intervencionista da petista durante o primeiro mandato.

Dentro da mesma lógica, Dilma convidou a senadora  ocupar o Ministério da Agricultura. A presidente deseja melhorar o relacionamento com o agronegócio.





Armando Monteiro, que foi presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria) entre 2002 e 2010, foi candidato a governador de Pernambuco, mas perdeu para Paulo Câmara (PSB) no primeiro turno.

Sua chegada à Esplanada dos Ministérios pode sinalizar a intenção de Dilma de ter uma maior interlocução com o empresariado em seu segundo mandato, especialmente num cenário de fragilidade da atividade industrial.

Além do comando da CNI, Monteiro também dirigiu a Federação das Indústrias do Estado de Pernambuco e, formado em Administração de Empresas e Direito, é filiado ao PTB desde 2003.

Monteiro à pasta como possível segunda opção de Dilma. O mais cotado para assumir era o empresário Josué Gomes da Silva, candidato derrotado ao Senado por Minas Gerais e filho do falecido ex-vice-presidente José Alencar.

O futuro ministro deve conceder uma entrevista nas próximas horas no Palácio do Planalto.

Em nota, a presidente agradece a dedicação do ministro Mauro Borges e informa que ele permanecerá até a conclusão da transição.


Com Reuters
