url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1541678-entidades-farao-ofensiva-pro-reforma-politica-no-congresso.shtml
title: Entidades farão ofensiva pró-reforma política no Congresso
date: 01/11/2014
text: 

Impulsionados pelas declarações da presidente Dilma Rousseff, algumas das maiores entidades da sociedade civil preparam uma ofensiva de mobilização a favor da reforma política.

O objetivo é que, até o início do ano que vem, antes do do fim do recesso do Congresso, o debate se espraie da cúpula até às bases das organizações, e tenha ecos entre políticos nos Estados.

Paralelamente, esperam colher nesse período ao menos 1 milhão de novas assinaturas para pressionar os parlamentares a votar um projeto de lei de iniciativa popular propondo a reforma.

A mobilização das entidades em torno do tema começou no ano passado, na esteira dos protestos de junho e da proposta de reforma apresentada por Dilma. Só que nada caminhou no Congresso.

A Coalização pela Reforma Política Democrática é composta por OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), centrais sindicais como a CUT, movimentos sociais como o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra) e organizações como o MCCE (Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral).

É na possível pressão criada pela sociedade que a presidente e o PT apostam para conseguir aprovar a reforma.

Dilma e o presidente da sigla, Rui Falcão, têm dito que só uma forte organização popular será capaz de vencer a resistência do Congresso.

O projeto inicial criado pelas organizações, que até agora conseguiram cerca de 500 mil assinaturas em seu favor, é fundado em quatro pilares.

Elas propõem proibir doações de empresas e limitar a R$ 700 doações de pessoas físicas. Apenas 40% do total gasto com as campanhas poderia ser privado. O resto teria como origem um fundo abastecido por recursos do Orçamento, multas e penalidades eleitorais.

O projeto prevê a criação de dois turnos em eleições proporcionais, que elege legisladores nas três esferas da administração. No primeiro turno, o eleitor votaria apenas no partido, para facilitar o debate de programas de governo, e despersonalizar a disputa. No segundo turno o voto seria para uma lista já estabelecida de candidatos.

O projeto quer que essa lista de candidatos alterne homens e mulheres, para aumentar a diversidade de genêro na política. A meta é que ao menos 50% dos cargos sejam para mulheres.

Além disso, o partido que incluir candidatos de minorias, como índios, teria um aumento de 3% no dinheiro público a que têm direito.

Por fim, as entidades querem fortalecer mecanismos de democracia direta. Isso ocorreria por meio da regulamentação de três instrumentos, já previstos na Constituição: plebiscito, referendos e projetos de iniciativa popular.

O conteúdo do projeto, no entanto, pode ser alterado pelos próprios debates que a coalizão quer fazer nos próximos meses, afirmou Carlos Moura, do MCCE.

Ele quer incluir nessa mobilização outras organizações, ligadas ao setor produtivo, o Executivo e o próprio Congresso –166 dos 513 deputados já deram aval à ideia.

"Queremos fazer algo parecido com o Diretas Já", diz Aldo Arantes, secretário da comissão da OAB sobre o tema.
