url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/12/1558561-governo-brasileiro-faz-forca-tarefa-para-reeleicao-na-fao.shtml
title: Governo brasileiro faz força-tarefa para reeleição na FAO
date: 06/12/2014
text: 

A mais de seis meses das eleições para a direção-geral da FAO (Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura), diplomatas foram orientados pelo Itamaraty a já reservar parte de sua agenda para a campanha de reeleição do brasileiro José Graziano da Silva à frente do órgão.

Embaixadores brasileiros tentarão garantir votos para Graziano, 65, em encontros com ministros das Relações Exteriores e de Agricultura dos países em que servem.

As eleições serão em junho, para um mandato de quatro anos. A gestão de Graziano, que teve início em janeiro de 2012, termina em 31 de julho.

O ministério montará uma equipe, em Brasília, para coordenar a campanha de Graziano com a rede de postos no exterior, que será chefiada pelo diplomata Julio Cezar Zelner Gonçalves, ex-cônsul-geral em Paris.

A força-tarefa, no entanto, pode esbarrar na crise que o Itamaraty vem enfrentando neste governo, com regime de contenção de gastos e representações que estão sem embaixador há mais de um ano -casos de Angola, Guiné e Mali, por exemplo.

"O fato de não ter um embaixador, que é o principal interlocutor do governo, em algumas representações, pode dificultar o acesso, já que muitas autoridades não recebem encarregados de negócios [espécie de embaixador interino]", afirmou um alto diplomata à Folha.

Segundo o Itamaraty, os custos estimados para a campanha não são altos, uma vez que Graziano já está na FAO e, ao contrário de sua primeira campanha -e também a de Roberto Azevêdo para a direção-geral da Organização Mundial do Comércio, em 2013-, ele não precisará viajar para conquistar votos.



A candidatura de Graziano foi protocolada em 1º de novembro, mas já havia sido anunciada em junho passado, quando o governo brasileiro pediu votos durante a cúpula da CPLP (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa) em Timor-Leste.

Membros da FAO podem indicar candidatos até 31 de janeiro, e especula-se que haverá mais um candidato da América do Sul, o que poderia "rachar" o apoio a Graziano.

Nas eleições de 2011, o apoio do G-77 -o grupo dos "não-alinhados", que reúne hoje 133 países, muitos deles africanos- foi essencial na vitória sobre o ex-chanceler espanhol Miguel Ángel Moratinos, por 92 votos contra 88.

Uma das táticas da campanha agora será reafirmar o voto africano explorando o trabalho da FAO no continente nos últimos três anos.

Já há um histórico de reeleições no organismo, que inclui antecessores diretos de Graziano: o senegalês Jacques Diouf (1994-2011) e o libanês Edouard Saouma (1976-1993), que serviram por três mandatos consecutivos.

A FAO é a segunda maior agência da ONU, depois da Organização Mundial da Saúde, e a eleição de Graziano, que comandou a criação do Fome Zero sob Lula, foi defendida pelo governo da presidente Dilma Rousseff, em 2011, como demonstração do prestígio internacional do país.
