url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1607925-paes-diz-que-vai-fazer-valer-vontade-do-povo-do-rio-sobre-divida-com-uniao.shtml
title: Paes diz que vai fazer valer 'vontade do povo do Rio' sobre dívida com União
date: 25/03/2015
text: 

Questionado sobre a decisão da Justiça que permite que o município quite suas dívidas com a União pelas novas regras aprovadas no Congresso, o prefeito do Rio, Eduardo Paes (PMDB), disse que vai tentar fazer valer "a vontade do povo do Rio".

"Sou um aliado do governo federal. Mas entre a vontade da presidente e a do povo do Rio, vou ficar com a do povo do Rio", afirmou Paes nesta quarta-feira (25). "A presidente Dilma também ama tanto ao Rio e vai nos entender", acrescentou.

O município foi o primeiro a ir à Justiça para poder quitar suas dívidas pelo novo modelo, com juros mais baratos. Paes informou que vai fazer um depósito judicial com o restante do valor da dívida. O valor não foi divulgado.

De acordo com o site da Secretaria Municipal de Fazenda do Rio, a dívida da cidade com a União no final de 2014 era de R$ 6,117 bilhões. Os juros que incidem sobre a dívida são do IGP-DI mais 6,01% ao ano. Pelas novas regras, o custo do capital seria do IPCA ou Selic (o que for menor) mais 4% ao ano.

De acordo com nota enviada pela Procuradoria-Geral do Município, a prefeitura teria, pelas novas regras, uma parcela de R$ 28 milhões de dívida a ser paga à União. A secretaria ainda não esclareceu se o valor constante em seu site refere-se ao total do contraído junto à União ou se é o que falta ser pago.

Procurado, o governo do Estado do Rio de Janeiro disse que "não seguirá a medida da prefeitura do Rio".



Na noite de terça (24), a Câmara dos Deputados impôs derrota ao governo e  uma nova regra para garantir a execução da lei que troca o indexador das dívidas dos Estados e municípios.

O texto estabelece que o governo tem o prazo de 30 dias para assinar os aditivos contratuais com os novos índices. Se essa etapa não for cumprida neste período, os Estaduais e municípios ficam autorizados a aplicar automaticamente o novo indexador.

"Quero fazer valer os direitos da minha cidade. Quero ver as leis sendo cumpridas", disse Paes, que se reuniu na noite de terça com o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, para tratar sobre o assunto. Ele também contou que conversou com o vice-presidente Michel Temer para ajudar "numa solução".

"Não é justo o Rio pagar pelos erros que não foram cometidos pela cidade", disse o prefeito, acrescentando que não teme uma retaliação do governo federal. Parte das obras dos Jogos Olímpicos é bancada com o dinheiro da União.

"Não estou querendo conflito. Comuniquei a presidente Dilma que entraria com a liminar há duas semanas. Ela sabia da nossa decisão. Designou o ministro [da Fazenda, Joaquim] Levy para negociar, mas não chegamos a uma solução", afirmou o prefeito.
