url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1580056-chinaglia-ja-provou-sua-submissao-ao-planalto-diz-eduardo-cunha.shtml
title: Chinaglia já provou sua submissão ao Planalto, diz Eduardo Cunha
date: 25/01/2015
text: 

Um dos comandantes da rebelião legislativa contra o governo Dilma Rousseff no ano passado, o líder da bancada do PMDB, Eduardo Cunha (RJ), 56, promete uma gestão independente e diz que o PT já provou sua submissão ao Planalto.

Provável alvo de inquérito nos desdobramentos da Operação Lava Jato, conforme a  revelou, o peemedebista nega qualquer relação com o caso de corrupção na Petrobras e afirma que "investigação não é culpa".

*


 Eu fui o primeiro que falei essa bandeira, os outros dois [candidatos à presidência da Câmara] depois copiaram. O candidato do PT já foi presidente da Câmara [Arlindo Chinaglia comandou a Casa em 2007 e 2008] e no exercício tivemos uma atitude de submissão ao poder Executivo.

Passamos uma vergonha de ter um Diário Oficial de madrugada com uma Medida Provisória revogando outra MP para destrancar a pauta [de votações] para o Arlindo votar a Proposta de Emenda à Constituição que prorrogava a CPMF [o extinto "imposto do cheque", tributo que o governo queria manter].

No exercício da presidência ele já provou sua submissão. Os indicativos de independência foram dados quando estivemos na presidência da Câmara, seja com Michel Temer [2009-2010], seja com Henrique Eduardo Alves [atual presidente].


Eu não preciso... a investigação, estou pedindo investigação com minha bancada assinando a CPMI. E que a CPMI seja instalada e investigue a todos, inclusive a mim. Investigação não é culpa. Qualquer parlamentar, e eu não estou excluído, está sujeito às penas da lei, do regimento e da Constituição.


Não me cabe prometer qualquer tipo de tratamento, porque existe a previsão regimental. O que cabe ao presidente fazer? Cumprir o regimento. (MF e RB)
