url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1604307-camara-finaliza-votacao-da-proposta-sobre-direitos-dos-domesticos.shtml
title: Câmara finaliza votação da proposta sobre direitos dos domésticos
date: 17/03/2015
text: 

A Câmara dos Deputados finalizou nesta terça-feira (17) a votação da proposta que regulamenta direitos dos empregados domésticos no país. Como o projeto foi modificado pela Câmara, ele voltará a ser analisado pelo Senado antes de ser enviado para sanção da presidente Dilma Rousseff.

Na semana passada, os deputados aprovaram uma proposta alternativa para regulamentar os direitos dos trabalhadores domésticos no país apresentada pela deputada Benedita da Silva (PT-RJ) ao invés do relatório apresentado pelo senador Romero Jucá (PMDB-RR) e já aprovado pelo Senado.

Nesta terça, eles concluíram a votação da matéria com algumas modificações. Apesar das alterações, a expectativa é de que o texto de Jucá seja retomado no Senado. Segundo o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), há acordo para isso.

Uma das principais vitórias do governo foi conseguir manter a contribuição previdenciária do empregador em 12%. No Senado, a proposta havia sido aprovada com a alíquota de 8% e na votação de hoje houve uma tentativa de restabelecer o percentual.

A principal modificação, considerada uma derrota para o governo, foi a derrubada da previsão de que os trabalhadores domésticos só poderiam receber como seguro-desemprego um salário mínimo por três meses.

Os parlamentares também alteraram o texto aprovado na semana passada para garantir a concessão do seguro-desemprego pelo período de três a cinco meses, assim como acontece em outras profissões. Inicialmente, a proposta restringia o benefício a apenas três meses.
