url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538523-pimentel-diz-que-justica-tem-seus-motivos-para-agir-contra-revista.shtml
title: Pimentel diz que Justiça 'tem seus motivos' para agir contra revista
date: 26/10/2014
text: 

Governador eleito de Minas Gerais no primeiro turno e amigo da presidente Dilma Rousseff, Fernando Pimentel (PT) criticou neste domingo (26), ao votar em Belo Horizonte, a publicação da revista "Veja" envolvendo a candidata petista e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Ao comentar o clima de acirramento na campanha neste segundo turno, ele citou a reportagem da revista que diz que Dilma e Lula sabiam dos desvios na Petrobras afirmando que isso "denigre o jornalismo". E sobre a proibição da publicidade da revista pela Justiça Eleitoral, Pimentel disse que ela teve seus motivos.

"Eu não discuto decisão da Justiça. A Justiça decidiu, certamente ela tem motivos para isso. Agora, como cidadão, a gente assistiu a uma coisa triste. O órgão de imprensa antecipa uma edição, publica uma matéria sem qualquer fundamento, não tem uma prova, uma fonte. Enfim, são episódios. Isso a democracia corrige."

Para ele, o episódio da revista "de fato envergonha", mas que a Justiça corrige. "As instituições funcionam justamente para corrigir esses excessos", completou.

Pimentel disse que o acirramento da disputa eleitoral neste segundo turno foi natural porque havia dois modelos e projetos de governo distintos em disputa. Isso, no entanto, segundo ele, "não prejudicou a possibilidade de eleitor escolher bem".

Pimentel diz estar otimista com o desempenho de Dilma nas urnas neste domingo, apesar desse acirramento até o final.

"Quando você tem dois projetos, dois modelos em disputa, o acirramento é inevitável. Isso reflete um pouco nas pesquisas. Mas eu estou otimista. Acho que nós vamos ter um resultado positivo para a presidenta Dilma neste domingo", disse.



Há oito dias, Lula disse em um comício em BH que Pimentel havia lhe dito que temia não dar conta de governar Minas bem se Aécio for eleito presidente. Questionado sobre isso, ele disse que terá relações com qualquer presidente eleito, mas que terá mais facilidade com a amiga Dilma.

"Eu sou governador de Minas e terei boas relações com qualquer presidente da República que venha a ser eleito pelo povo brasileiro. Evidentemente, eu tenho muito mais facilidade com a presidenta que é do meu campo político, que tem relações inclusive de amizade comigo", disse.

"Mas isso não altera aquilo que é obrigação institucional tanto do presidente quanto do governador. Nós vamos ter boas relações. Quanto a isso, todos podem ficar seguros. Eu só revelei uma preferência pessoal", completou.

Após ter votado em BH, Pimentel vai, ainda nesta manhã, a Brasília, onde acompanhará a votação ao lado de Dilma.
