url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/04/1616681-ueba-cunha-terceirizou-jesus.shtml
title: Ueba! Cunha terceirizou Jesus!
date: 15/04/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Placa no Paraguai: "Caldo de piranha cura dengue". Se piranha curasse dengue, não ia ter epidemia no Brasil!

E eu não peguei dengue AINDA! E diz que o mosquito chegou em casa falando "Dois mais dois seje cinco na iscola". "Você picou a Carla Perez".

E diz que o mosquito chegou em casa falando coisa sem nexo. "Você picou o Bial". Rarará!

E a Granda Chefa Toura Sentada! Dilma comemorou os SEM DIAS de governo.

E o PMDB comeu o bolo todo! O Temer foi visto com um pedação escondido no paletó!

E adorei a charge do Nicolielo: "Presidenta, o Temer mandou pegar a cadeira". Descadeirada! A Dilma ficou descadeirada!

E o Cunha, o Tião Gavião! O Cunha terceirizou Jesus! "Eduardo Cunha possui 288 domínios na internet, entre eles jesusgoogle.com.br". E mais: facebookjesus, yahoojesus, jesusgoogle, shoppingjesus, compradecrente, crentecompra.

E ele tá CRENTE do sucesso! Botou Jesus pra trabalhar pra ele!

E eu pergunto: Jesus tá vendo isso? Rarará!

E mais essa: "Fotógrafo agredido em protesto em BH. Motivo: ser parecido com o Lula". Manifestação Pacífica!

Imagine se ele fosse parecido com o Che Guevara?

Aliás, imagine se ele fosse parecido com a Dilma? Trucidavam, esfolavam! Rarará!

E como disse o outro: "Se eu fosse parecido com o Lula nem saía de casa". Ou faria uma plástica reparadora no INSS! Rarará!

E como disse o tuiteiro Gayegos: "Nem Salvador Dali poderia imaginar um ambiente político tão surreal como o que está acontecendo hoje no Brasil". O Brasil virou um hospício! Rarará!

É mole? É mole mas sobe!

O Brasil é Lúdico! Olha o cartaz na janela duma casa: "Hoje não vamos benzer. Motivo: enfermidade". Casa de ferreiro, espeto de pau. A benzedeira tá com dengue. Rarará!

E esse cartaz num supermercado: "Mamão Papai, R$ 4,99 kg". E o mamão mamãe quanto custa? Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã.

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
