url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522134-tucano-acusa-petista-de-sumir-com-dinheiro-de-estatal-e-sera-processado.shtml
title: Tucano acusa petista de 'sumir' com dinheiro de estatal, e será processado
date: 24/09/2014
text: 

A campanha do candidato do PT ao governo de Minas Gerais, Fernando Pimentel, informou na noite desta quarta-feira (24) que irá entrar com representação contra o adversário Pimenta da Veiga (PSDB) por calúnia e difamação.

Um dos motivos é pelo fato de Pimenta ter citado Pimentel em ato de campanha em Uberaba (MG) nesta quarta-feira e tê-lo apontado como sendo um dos envolvidos nas fraudes sob investigação na Petrobras.

Pimenta diz que Pimentel está envolvido no "sumiço de R$ 10 bilhões" da estatal. O nome do ex-ministro da presidente Dilma Rousseff não apareceu nos vazamentos da delação feita pelo ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa.

A representação está ancorada na transcrição da entrevista que o tucano concedeu, no momento em que falava que os eleitores ainda confundem os nomes, porque Pimenta e Pimentel se parecem.

"O outro candidato que tem nome parecido é do PT e está envolvido nas coisas todas que a imprensa tem divulgado tanto, como por exemplo os R$ 10 bilhões que sumiram da Petrobras", afirmou Pimenta, segundo transcrição divulgada por sua campanha.

Os advogados da campanha petista destacaram também acusações que Pimenta fez contra Pimentel num debate de TV na noite de terça-feira (23)

No debate, o tucano repete fala sobre os processos a que Pimentel responde e que vem sendo objeto da propaganda tucana de rádio e TV.

Ele ainda acrescenta: "Eu quero dizer que um candidato com cinco processos contra o seu nome, processos graves, processos de desvio de dinheiro, de lavagem de dinheiro, de corrupção, de improbidade administrativa, ainda se apresenta candidato e nos últimos dias foi condenado num deles. Há processos onde ele pode ser submetido a uma pena de 17 anos e se mantem candidato?".

Embora seja uma ação criminal, a representação do PT será feita na Justiça Eleitoral, já que o contexto é a eleição.

O comitê de Pimenta informou que só comentará quando tomar conhecimento de forma oficial da representação.
