url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514233-acionista-do-itau-sera-foco-de-novo-ataque-na-tv.shtml
title: Acionista do Itaú será foco de novo ataque na TV
date: 11/09/2014
text: 

Como parte da operação para "desmontar" a imagem de Marina Silva (PSB), os marqueteiros de Dilma Rousseff (PT) irão mirar a educadora Maria Alice Setubal, a Neca, acionista do banco Itaú e uma das coordenadoras e campanha de Marina.

Segundo a  apurou, a equipe petista produziu inserção de 30 segundos –testada nesta quarta-feira–na qual serão mostradas imagens de Marina e Neca enquanto um locutor fala sobre a ligação da candidata com a educadora e diz que a acionista do Itaú talvez possa explicar a proposta de Marina para formalizar a autonomia do Banco Central.

Em seu programa de governo, Marina defende uma lei para garantir a autonomia do BC para combater a inflação, definindo mandatos fixos a seus dirigentes.

A inserção também fará menção ao fato de Neca ter doado dinheiro ao instituto que leva o nome da ex-ministra do Meio Ambiente.

Como a Folha revelou no final de semana, Neca doou em 2013 cerca de R$ 1 milhão ao instituto que Marina criou para desenvolver projetos na área de sustentabilidade. A data que o comercial irá ao ar ainda está sendo definida.

Nesta quarta, Dilma voltou a atacar Marina e disse que a proposta de autonomia do Banco Central reflete uma visão econômica "que não está dando certo no mundo".

Já a candidata do PSB saiu em defesa de Neca e disse que o PT se vale de "visão autoritária da esquerda" para desqualificar a coordenadora de seu programa de governo.

Marina declarou que Neca está sendo "satanizada", já que, em 2012, quando ajudou na formulação do programa do então candidato do PT à Prefeitura de São Paulo, Fernando Haddad, não era criticada pelos petistas.

"A Neca ajudou no programa do Haddad e, naquele momento, era tratada como educadora. Agora está sendo tratada como banqueira", disse após evento em São Paulo.
