url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669176-lula-e-dilma-se-reunem-em-brasilia-para-definir-nova-estrategia-para-crise.shtml
title: Em encontro de 5 horas, Lula e Dilma traçam nova estratégia diante da crise
date: 15/08/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva se reuniu com a presidente Dilma Rousseff neste sábado (15) por quase cinco horas para definir as próximas iniciativas do PT e do governo para superar a crise.

O encontro começou por volta das 9h e se estendeu até pouco depois do almoço. Por volta das 15h, o ex-presidente deixou Brasília com destino a São Paulo.

Para combater a baixíssima popularidade do governo –apenas , segundo a última pesquisa Datafolha–, o ex-presidente  pelo país, principalmente para o Nordeste, reduto histórico de votos do PT, onde Dilma tem perdido apoio.

Nos últimos dias, a presidente fez um périplo de inaugurações e eventos com movimentos sociais, e passou por ,  e . O giro pelo país é pouco comum em sua agenda oficial mas é estimulado por Lula, que defende que Dilma "saia do gabinete para não se tornar mais um elemento da crise".

O ex-presidente, que também vai viajar pelo Brasil para recuperar a sua imagem e a do PT, abaladas com as investigações da Operação Lava Jato, esteve duas vezes em Brasília esta semana, onde participou da abertura da  e de um  promovido pelo PT.

Na avaliação de Lula, Dilma precisa  e intensificar o diálogo com o Congresso para evitar o agravamento da crise. Ele reconhece que o afastamento do PT de suas bases foi um dos grandes erros dos governos petistas, acentuado agora, na gestão da sucessora.



O ex-presidente foi um dos principais entusiastas da aproximação entre o Planalto e o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Nesta semana, o peemedebista apresentou um  para retomar o crescimento econômico que foi celebrado por Dilma como "a agenda positiva para o Brasil".

O governo avalia que o ambiente político melhorou após a aliança com o Senado mas, segundo a  apurou, Lula acredita que é hora de fazer novos movimentos.

A relação entre o ex-presidente e Dilma estava abalada nos últimos meses. Os dois tinham abandonado inclusive o hábito de conversar por telefone a cada dez ou quinze dias depois que Lula  a gestão da sucessora, chamando-a de "governo de mudos".

Nas últimas semanas, porém, ambos têm ensaiado uma reaproximação.
