url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510548-aliados-do-governo-recebem-mal-proposta-de-acelerar-a-lei-geral-das-religioes.shtml
title: Aliados do governo recebem mal proposta de acelerar a Lei Geral das Religiões
date: 03/09/2014
text: 

A proposta do governo de fixar regime de urgência na tramitação da Lei Geral das Religiões, um aceno para conter o avanço da candidata à Presidência Marina Silva (PSB) no meio evangélico, foi mal recebida por líderes de partidos que apoiam Dilma Rousseff no Senado.

Segundo a  apurou, emissários da Secretaria de Relações Institucionais, o ministério responsável pela coordenação política com o Congresso, ouviram na terça-feira não haver disposição em ajudar o governo no tema antes das eleições.

O Palácio do Planalto havia decido acelerar a tramitação da lei para extrair benefícios eleitorais, conforme . O problema é que o governo esqueceu de combinar a estratégia com sua base parlamentar.

Entre senadores evangélicos, a receptividade à votação do projeto foi ruim.

"Esse projeto não foi votado antes porque eles [governo] não quiseram. Agora, querem votar isso desse jeito? Acham que somos bobos. Os cristão do Brasil vão todos com Marina no segundo turno", disse o senador Magno Malta, um dos líderes da rebelião contra a iniciativa do Executivo.

A bancada evangélica continua a apoiar o Pastor Everaldo (PSC), mas promete migrar para a Marina no segundo turno.

Senadores prometerem fazer vários discursos contra a campanha de Dilma e criticar a "mudança de postura" do Planalto.

Mesmo favoráveis ao projeto, integrantes da bancada evangélica afirmam que não aceitarão votá-lo agora porque o objetivo principal da manobra era prejudicar a Marina.
