url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1599789-soldadora-de-empreiteira-citada-na-lava-jato-vende-salgados-para-viver.shtml
title: Soldadora de empreiteira citada na Lava Jato vende salgados para viver
date: 08/03/2015
text: 

O desejo de Cássia Gonçalves Moreira, 46, para o Dia Internacional da Mulher, comemorado neste domingo (8), não é receber café na cama, ou ganhar flores e bombons do marido, ou muito menos vestir uma roupa arrumada e sair para jantar. O que Cássia quer é voltar a vestir um macacão azul e manejar um maçarico de solda.

Mais do que um parabéns pela manhã, ela quer voltar a ouvir o apito que avisa aos trabalhadores do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj), em Itaboraí, que o expediente na obra começou.

Cássia é uma dos cerca de 2.500 empregados da empresa Alumini, antiga Alusa, que parou de receber salário em novembro passado. Desde então, não recebe mais os R$ 3.500 que ganhava como soldadora, uma das posições mais bem remuneradas do chão de fábrica.

No fim do ano passado, alegando dificuldades financeiras fruto do represamento de recursos feito pela Petrobras, a Alumini demitiu 500 pessoas sem pagar os encargos trabalhistas e passou a não depositar o salário dos 2,5 mil empregados restantes.

A empresa, citada na Lava Jato, entrou em recuperação judicial em janeiro deste ano. Processadas pelo Ministério Público do Trabalho, Alumini e Petrobras- considerada corresponsável pela situação dos trabalhadores- têm recorrido das decisões, enquanto os trabalhadores passam dificuldades.

De novembro até início de dezembro de 2014, os trabalhadores ainda acreditaram que a situação iria se normalizar, mas depois que a empresa entrou de recesso no fim do ano, nunca mais voltou a operar seu canteiro de obras dentro do Comperj.

Os trabalhadores descobriram da pior maneira que, além de seus salários, os planos de saúde e vales-transporte e alimentação também tinham sido cortados sem que houvesse qualquer explicação ou aviso para isso.

Cássia sentiu que não havia mais tempo de ficar parada aguardando que alguma autoridade se compadecesse da situação dos operários. Ela, que mora de aluguel em uma casa de dois quartos em Itaboraí com o marido, também soldador sem salário da Alumini, decidiu que usaria a tradição de boas cozinheiras de sua família para ganhar dinheiro.

Partiu para fazer empadas para vender. Ela madruga na cozinha fazendo empadas- de frango com requeijão, queijo e pizza- para vender nas ruas de Itaboraí. Em uma caixa de plástico duro, pesando cerca de dez quilos, ela leva as empadas arrumadas em conjuntos de quatro sobre pequenas bandejas de isopor embrulhadas em plástico filme.

Quatro saem a R$ 10. Uma avulsa sai a R$ 3. Ela faz em média três viagens por dia, caminhando cerca de dois quilômetros de sua casa até o centro de Itaboraí. Ela conta que vende de 50 a 70 empadas diariamente. O marido ajuda fazendo as compras dos ingredientes e limpando a cozinha enquanto ela está na rua. Ele também tenta bicos de pedreiro ou eletricista na cidade, assim como a maioria dos trabalhadores do Comperj demitidos ou sem salário nos últimos meses.

A  esteve em Itaboraí na última quinta-feira (5) e o que se vê nas praças, no restaurante popular da cidade e nas agências de empregos que recrutavam para o Comperj, são homens e mulheres, atraídos há quatro ou cinco anos para o eldorado, sem ter onde trabalhar depois que o canteiro de obras do Comperj praticamente parou.

A obra, que chegou a ter 35 mil trabalhadores em meados de 2013, hoje tem apenas 4 mil, a maior parte dos quais de greve desde segunda-feira (23) da última semana ou com os salários atrasados. Muitos estão inclusive com suas carteiras sem dar baixa, o que os impede de buscar outros trabalhos.

Cássia mostra os antebraços marcados pelas cicatrizes das soldas. Ela conta que no final, no auge da dificuldade financeira, a Alumini já não fornecia o material de proteção adequado aos trabalhadores. Os respingos quentes que saltam da peça soldada deixaram marcas, contudo, menos profundas do que as que a situação atual lhe impõe.

A soldadora conta que já perdeu cinco quilos desde que perdeu seu salário. "O regime da Dilma está me deixando magrinha", disse ela, em referência aos 13 quilos que a presidente da República perdeu desde que assumiu.

A piada, dita em tom de ironia, esconde mágoa com a presidente do país e do governo do PT que, em sua opinião, não estão dando atenção aos operários do Comperj e aos trabalhadores brasileiros em geral.

"Nós estamos construindo uma obra para o Brasil, uma refinaria que foi um ícone do governo. Agora que as coisas começaram a dar errado, eles recolhem o que é deles e nos deixam sem nada? Fomos nós que erguemos aquilo lá", diz ela.



Acostumada à rotina dura de trabalho e ao ambiente da obra majoritariamente masculino, Cássia tenta conter as emoções quando fala da sua condição.

A soldadora por vocação- diz ser a primeira mulher a ocupar posto do tipo na região- e salgadeira por necessidade, só derramou uma lágrima quando mostrou à reportagem o vídeo que gravou recentemente com um apelo ao Ministro do Trabalho, Manoel Dias, que publicou em seu perfil no Facebook. Vestindo uma camisa da seleção brasileira e diante de um tabuleiro de empadas, ela pede a ele que olhe pelos trabalhadores do Comperj e interceda na busca de uma solução.

"Eu não gosto de chorar na frente de ninguém, mas o que estão fazendo com a gente é uma injustiça", disse ela à reportagem, enquanto segurava o celular com o vídeo em uma mão e enxugava os olhos com a outra.



Ela conta que nenhuma das partes- Petrobras, Alumini e sindicato local- se mostrou genuinamente interessada em ajudar.

A Petrobras chegou a ter cerca de R$ 13 milhões bloqueados pela Justiça do Trabalho, em um montante que seria suficiente para quitar as dívidas trabalhistas. Mas, enquanto o processo não termina, o dinheiro fica em juízo e não vai para a conta dos trabalhadores.

O ministro Manoel Dias tem nesta segunda (9) uma reunião no TRT do Rio para discutir a situação do Comperj.

Foi o desespero de não ver uma saída possível que levou os trabalhadores da Alumini a fecharem a ponte Rio Niterói no início de fevereiro. Eles já vinham fazendo manifestações menores em frente a Petrobras, no centro do Rio, sem, contudo, qualquer repercussão. Seria mais uma manifestação se, num ato por impulso e sem o aval do sindicato, cerca de 400 operários decidiram saltar no meio da ponte e caminhar num trajeto de 20 quilômetros e sob o sol forte até a sede da Petrobras. Cássia estava lá.

"Foi uma atitude desesperada. Eu fiquei chateada que tinham ali mais de 300 operários que estavam construindo o Brasil passando dificuldade e a televisão só mostrou o pessoal preso no trânsito, reclamando da gente. O governador [do Rio, Luiz Fernando Pezão] apareceu no dia seguinte na TV para reclamar que a Polícia Rodoviária Federal permitiu nosso protesto pacífico. Mais do que um dia de trânsito ruim, nós temos 3 mil operários passando necessidade no Rio", disse.

Cássia diz que seu sonho é voltar a trabalhar como soldadora e terminar os estudos para conseguir em breve passar a ser inspetora de solda. Para isso, a soldadora precisa terminar o curso técnico que começou a fazer, mas precisou interromper. Ela é mineira de nascença e criada na cidade de Piúma (ES), onde tem duas filhas que já se sustentam, em parte devido ao dinheiro da solda que Cássia enviou para casa nos tempos de bonança. Cássia vive em Itaboraí desde 2011 e não pretende ir embora antes de ver o Comperj pronto e operando.

"Isso aqui foi vendido para nós como um sonho dourado, um sonho muito bonito, que eu quero ver realizado. E, se Deus quiser, todos esses problemas da corrupção vão se resolver e nós vamos voltar a trabalhar", disse ela.
