url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1651548-cadeirante-que-se-arrastou-em-escada-de-aviao-vira-consultora-do-governo.shtml
title: Cadeirante que se arrastou em escada de avião vira consultora do governo
date: 04/07/2015
text: 

A executiva Katya Hemelrijk da Silva, que é cadeirante e teve de se arrastar pelos degraus de uma escada para embarcar em um avião no Paraná, em dezembro, foi convidada para ser consultora de mobilidade da Secretaria de Aviação Civil. Por causa do problema, a Gol e a Infraero foram multadas em R$ 230 mil. Elas podem recorrer.


O ministro Eliseu Padilha diz que vai receber Katya "com tapete vermelho" no dia 16, em Brasília. Entre outras atribuições, a executiva vai testar aeroportos da Olimpíada.


Um dos temores do ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, que sinalizou que poderia deixar o cargo, era o de ocorrer com ele, caso ficasse a impressão de que interferiria nas operações da Polícia Federal, as cenas que têm se repetido com Guido Mantega em São Paulo. O ex-ministro da Fazenda já foi ofendido pelo menos três vezes em restaurantes da cidade, como se fosse o responsável por todas as mazelas do governo.


Em artigo publicado anteontem na Folha, Delfim Netto revelou que Guido, na verdade, já tinha proposto alterações na política econômica para a presidente em 2014, mas que ela não seguiu os conselhos do então comandante da Fazenda. Delfim é grande amigo de Guido.




O presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, esteve na festa do prêmio Melhores & Maiores, da revista "Exame". O presidente da JBS, Wesley Batista, o vice-governador de SP, Márcio França, e o ex-ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega também participaram da cerimônia, na quarta (1º), no Clube Atlético Monte Líbano.


O ator Bruno Gissoni, o Guto de "Babilônia", aproveita folga das gravações da novela no Rio e vem para SP com os Dzi Croquettes para apresentações nos próximos dias 11 e 12, no HSBC Brasil. O segundo show terá ainda a participação de Carmen La Talegona, considerada uma das melhores bailarinas de dança flamenca do mundo.


O estilista Walério Araújo vai ser DJ em uma festa com o tema da novela "Verdades Secretas", em Santos, neste sábado (4). Quem disser "Eu vim fazer o book rosa!" entra de graça até a 1h. "Nunca vi [prostituição] nas agências de modelo [assunto abordado pela trama]. Quem faz são minhas amigas travestis, que foram pra Itália e estão riquíssimas. Mas não é book rosa, é book arco-íris, né?", diz ele.


O diretor Fernando Coimbra, de "O Lobo Atrás da Porta", está em Utah (EUA) trabalhando em seu novo longa. "Enforcados" foi selecionado para o laboratório de roteiros do festival de Sundance. "É um thriller tragicômico sobre o universo do jogo do bicho no Rio", diz o produtor Fabiano Gullane, que poderá captar R$ 5,5 milhões para o projeto.


Fábio Porchat assinou contrato com o canal Nickelodeon para apresentar a 16ª edição do Meus Prêmios Nick. O evento será em outubro, no Citibank Hall, em SP.

*





O escritor queniano Ngugi wa Thiong'o saiu de um almoço de confraternização de autores na Flip perguntando qual era a comida típica brasileira mais importante para se conhecer. Ao ouvir que é a feijoada, pediu explicação sobre os ingredientes e especialmente sobre a farofa: "É como areia então?", indagou ele, que recebeu pedidos nas ruas para tirar fotos.

*

Já o matemático brasileiro Artur Ávila, vencedor da Medalha Fields –considerada o prêmio Nobel da área–, foi pouco abordado por fãs curiosos durante seus passeios pela cidade histórica. "Me reconhecem mais em Paris, mas não é tanto também. Acho que o pessoal aqui é mais de humanas [risos]."

*

Acompanhado de amigos cariocas, Ávila se mostrava animado para circular pelos bares e restaurantes. E confessava não estar "muito por dentro da programação". "Na verdade, faz tempo que não leio ficção. Costumo ler mais sobre história ou política."

*

O cantor Jorge Mautner, que preferiu ficar em uma pousada afastada do centro histórico, usou uma metáfora para ilustrar sua opinião sobre a maioridade penal, antes da mesa de que participou com o escritor Marcelino Freire.

*

"Jesus de Nazaré prega o perdão e manda oferecer a outra face. Só em um instante ele diz o seguinte: 'Quem fizer mal a um desses pequeninos que me acompanham, melhor seria se amarrasse uma pedra pesada ao redor de seu pescoço e se jogasse no fundo do mar'", disse Mautner.

*

Acostumada aos palcos, a cantora Karina Buhr se dizia nervosa antes de participar de mesas e painéis no evento. "Fico supertímida." Escritora estreante, ela lança em Paraty seu livro "Desperdiçando Rima", uma coletânea de textos e poemas, muitos com temática feminista.

*

"Tem esse questionamento de a Flip ter pouca mulher sempre. Mas é só um reflexo do que acontece em todo lugar. Falta estímulo para fazer e falta as editoras irem atrás. Mas isso está mudando".

*



 Sá encena o espetáculo "Lou & Leo" no Teatro João Caetano, na Vila Clementino. Neste sábado (4) às 20h e no domingo (5) às 19h. 16 anos.

 Baile da Bastille, promovido pelo Consulado da França, é neste sábado (4), a partir das 11h, no Ibirapuera.

 canta neste sábado (4) no Audio Club, às 23h. 18 anos.

 faz show neste sábado (4) no Espaço das Américas, a partir das 20h30. 14 anos.

 se apresenta no Sesc Pinheiros. Neste sábado (4) às 21h e no domingo (5) às 19h. 10 anos.

 e Sambô tocam neste sábado (4) em festa no Clube Pinheiros. 18 anos.

 abre exposição neste sábado (4), a partir das 12h, na galeria Emma Thomas.

com 
