url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1657067-governo-espera-que-rompimento-de-cunha-nao-reflita-em-decisoes-da-camara.shtml
title: Governo espera 'imparcialidade' na Câmara após rompimento de Cunha
date: 17/07/2015
text: 

Após o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), oficializar nesta sexta-feira (17) o seu , a Secretaria de Comunicação da Presidência da República afirmou em nota que o Palácio do Planalto espera que a postura "não se reflita nas decisões e nas ações" da presidência da Casa, que "devem ser pautadas pela imparcialidade e pela impessoalidade".

"O Presidente da Câmara anunciou uma posição de cunho estritamente pessoal. O governo espera que esta posição não se reflita nas decisões e nas ações da Presidência da Câmara que devem ser pautados pela imparcialidade e pela impessoalidade", diz o texto.

O governo diz ainda que o país vive um momento de "importantes desafios" e que, por isso, os Poderes "devem agir com comedimento, razoabilidade e equilíbrio na formulação das leis e das políticas públicas".

Em entrevista coletiva a jornalistas nesta sexta, Cunha afirmou que estava "oficialmente rompido com o governo". "Teremos a seriedade que o cargo ocupa. Porém, o presidente da Câmara é oposição ao governo", completou.

O PMDB, por sua vez –partido do presidente da Câmara e do vice-presidente da República, Michel Temer– emitiu nota para dizer que o  de Cunha. A nota do governo faz uma afago a Temer e aos ministros e parlamentares do PMDB e diz que eles "tiveram e continuam tendo um papel importante" para a política do país.

O presidente da Câmara responsabiliza o Palácio do Planalto pelo seu envolvimento nas investigações da Operação Lava Jato, que investiga o esquema de corrupção na Petrobras. Nesta quinta (16), ele foi acusado pelo lobista Júlio Camargo de . O deputado .

Ainda na nota, o governo afirma que "sempre teve e tem atuado com total isenção" em relação às investigações, "só intervindo quando há indícios de abuso ou desvio de poder".

Nos bastidores, a avaliação é a de que o governo deve "afastar" a crise do Legislativo e "não entrar no jogo" de Cunha.

A torcida de ministros petistas é a de que o peemedebista perca força e que o cenário em que o governo fica nas mãos do Congresso mude nos próximos dias. Cunha, porém, promete retaliações.

Mais cedo, o vice-líder do governo na Câmara, Silvio Costa (PSC-PE), defendeu que Cunha não tem mais condições de continuar à frente da Câmara.

"Vamos consultar juristas para ver a possibilidade de apresentar um pedido de impeachment contra Eduardo Cunha", disse. Para ele, o peemedebista deveria se afastar de imediato da presidência da Casa, como forma de demonstrar que não tem "apego pelo poder".

*











Colaborou , de Brasília

-

, cujo principal aliado é o PMDB

[

Nota do Planalto

*

, presidente do PMDB e vice de Dilma



Nota da presidência do PMDB

*

, que comanda o Solidariedade

]

Paulinho da Força, em nota do Solidariedade
