url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1574236-planalto-avalia-que-marta-suplicy-quer-abandonar-pt-para-disputar-prefeitura.shtml
title: Planalto avalia que Marta Suplicy quer abandonar PT para disputar prefeitura
date: 13/01/2015
text: 

O Palácio do Planalto avalia que a senadora Marta Suplicy (PT-SP) decidiu fazer críticas ao PT em busca de uma justificativa para deixar o partido e sair candidata a prefeita em São Paulo por outra sigla. "Ou o PT muda, ou acaba", disse ela em trecho de  ao jornal "O Estado de S. Paulo".

A ex-ministra da Cultura também criticou a presidente Dilma Rousseff e acusou o novo titular da pasta, Juca Ferreira, de cometer irregularidades quando chefiou a pasta no governo Lula, de 2008 a 2010.

A cúpula da sigla foi pega no contrapé. Há menos de um mês, o ex-presidente Lula convidou Marta para uma reunião no Instituto Lula, na capital paulista, para discutir a conjuntura política.

A  apurou que o prefeito Fernando Haddad (PT) também compareceu. "Ela não estava com a cara boa, mas também não reclamou de nada e não fez nenhuma crítica contundente", disse um dos participantes.

No partido, o tom de Marta foi considerado "agressivo". Ainda assim, não se cogita expulsá-la da legenda.

"Isso expressa mais o desejo de ser candidata do que propriamente uma contradição com o partido", disse o deputado Jorge Bittar (PT-RJ).

Ex-marido da petista, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) discorda que Marta tenha sido "preterida no PT". "Se houve episódios em que ela não se sentiu considerada pelo partido, vejo muitos outros em que ela foi", afirmou.

Segundo um aliado, a senadora pode ter elevado o tom com o objetivo de negociar uma candidatura ao governo de São Paulo pelo próprio PT em 2018.

Ministros preferiram não se posicionar, mas  seu apoio a Juca marcando presença em sua posse. Ao todo, 12 compareceram.

Entre eles, Aloizio Mercadante (Casa Civil), um dos mais próximos à presidente e dos mais alvejados por Marta. Até então, ele não havia ido a nenhuma solenidade do tipo.





Juca Ferreira usou sua cerimônia de posse nesta segunda (12)  as críticas feitas por Marta Suplicy. Segundo ele, Marta "quis atirar em Deus e acabou acertando no padre de uma paróquia".

"Eu sou um alvo eventual", ironizou o ministro. "O problema dela é com o partido dela –que é o meu também–, é com a presidente da República, é com o desejo já de algum tempo de ser candidata [à prefeitura de São Paulo, em 2016]. Então, ela está manifestando um mau humor."

As críticas listadas por Marta na  não foram as primeiras que ela fez contra Juca e Dilma.

Ao deixar o ministério, em novembro, ela divulgou uma carta desejando que a presidente escolhesse uma equipe econômica "independente" para "resgatar a credibilidade" do governo, tom inusual para esse tipo de situação.

Quando o nome de Juca foi anunciado, no mês seguinte, Marta divulgou uma nota dizendo que houve "desmandos" durante a gestão anterior do colega.

"É que fui mais aplaudido que ela num evento cultural. Paciência, não posso ser punido pela popularidade que vocês viram aí", disse ele.

Num teatro lotado, Juca assumiu o compromisso de modernizar a legislação de direitos autorais, dar "transparência absoluta" às decisões da pasta e aprimorar o sistema de financiamento com uma na Lei Rouanet, mecanismo de incentivo à cultura por meio de renúncia fiscal.



Desde a saída de Marta do Ministério da Cultura, seu marido, o empresário Márcio Toledo, assumiu as rédeas das negociações sobre uma possível mudança de partido.

No ano passado, Toledo conversou pessoalmente sobre o assunto com o vice-presidente, Michel Temer (PMDB), de quem é amigo.

Nos últimos dias, também sinalizou ao PSB que Marta estaria disposta a conversar, o que deve ocorrerem breve.

Em novembro, o PSB já havia procurado a senadora, mas ela citou como dificuldade, à época, a aliança da legenda com o governador Geraldo Alckmin (PSDB).

A avaliação de aliados é de que a mudança de postura em relação ao PSB deve-se ao acordo feito entre PT e PMDB para a reeleição de Haddad em 2016, o que frustraria a possibilidade da candidatura de Marta em qualquer uma das siglas.
