url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1543637-dilma-tera-que-fazer-reformas-para-dar-confianca-a-investidores-diz-sp.shtml
title: Dilma terá que fazer reformas para dar confiança a investidores, diz S&P
date: 05/11/2014
text: 

A presidente reeleita Dilma Rousseff terá de implementar reformas para retomar o crescimento econômico e a confiança dos investidores em um cenário de menor governabilidade. A avaliação é de Lisa Schineller, diretora da agência de classificação de risco Standard & Poor's.

"São muitos desafios. É preciso construir as bases para um crescimento econômico maior. E os elementos-chave aqui são melhorar a trajetória fiscal e o controle da inflação, que continua acima do teto da meta. Isso tudo sem deixar de atender às necessidades sociais", afirmou, em teleconferência com jornalistas nesta quarta-feira (5).

"Isso seria um desafio para qualquer governo. E Dilma assume com menos capital político do que tinha no seu primeiro mandato", disse.

Ela citou a maior fragmentação do Congresso, que agora terá 18 partidos no Senado e 28 na Câmara, já que partidos menores ganharam espaço na eleição de outubro. Por causa disso, segundo Schineller, ficará mais difícil passar as leis necessárias para o governo.

Para Schineller, também é preciso recuperar a credibilidade do governo, com metas fiscais claras e confiáveis. A confiança dos empresários, hoje nos mesmos níveis de 2009, também é uma questão que precisa ser considerada pela administração Dilma.

A S&P reduziu, em março, a nota de avaliação do Brasil, de "BBB" para "BBB-". Apesar da queda, a nota do país continua no chamado grau do investimento –ou seja, de mercado considerado seguro para se investir.

De acordo com a diretora da agência, a perspectiva para a classificação do país atualmente é estável e não há prazo para uma revisão.

"Podemos rever a classificação a qualquer momento. Não há uma data definida para saber quando teremos informação suficiente para fazer isso. Mas, como a perspectiva é estável, não pretendemos mudar no curto prazo", disse.

A avaliação de risco do Brasil, segundo Schineller, pode mudar para melhor ou pior na próxima revisão. Tudo vai depender, disse, dos sinais do novo governo sobre as políticas que pretende implementar e seu nível real de execução.

Esses fatores são mais importantes, por exemplo, do que o nome do novo ministro da Fazenda.

"O mercado está esperando ansiosamente este anúncio. Na S&P, já esperávamos essa mudança na equipe econômica. Mas o mais importante aqui não é quem é ele, mas sim a sinalização das políticas e sua execução", afirmou.

"O setor financeiro parece mais confortável com um nome do mercado. Do nosso ponto de vista, não é só o que essa pessoa vai querer colocar na mesa, mas o que será apoiado pelo governo e aprovado no Congresso."
