url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1614458-dem-leva-a-camara-bolo-para-marcar-sem-dias-do-2-mandato-de-dilma.shtml
title: DEM leva à Câmara bolo para marcar 'sem' dias do 2º mandato de Dilma
date: 09/04/2015
text: 

O oposicionista DEM levou para a sessão plenária desta quinta-feira (9) um bolo preto para marcar os 100 dias do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, o que ocorre nesta sexta.

Com os dizeres "Sem dias de Dilma 2", o bolo, de cerca de R$ 200, foi colocado em cima da bancada em torno da qual normalmente se concentram os deputados de oposição.

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), conduzia a sessão a menos de cinco metros de distância do bolo, mas não emitiu comentários.

"Esse é um bolo amargo, para servir à bancada do governo, para simbolizar essa situação que penaliza o povo, com esse governo que tem como marca a mentira", afirmou o líder da bancada do DEM, Mendonça Filho (PE).

Nenhum integrante do governo havia se manifestado em defesa da petista até a publicação deste texto.
