url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523369-apos-episodio-com-pmdb-dilma-diz-que-pf-nao-pode-ter-fins-eleitorais.shtml
title: Após episódio com PMDB, Dilma diz que PF não pode ter fins eleitorais
date: 26/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou nesta sexta-feira (26) que a Polícia Federal não pode ser usada para atuar com fins eleitorais e disse que o órgão é passível de erros. Ela evitou comentar a atuação do órgão na  utilizado pelo senador , candidato ao governo do Maranhão.

Nesta quinta-feira (25), a , principal partido aliado do PT no governo, acusou a PF e o Ministério da Justiça de "intimidação" e de agir para atingir a candidatura do filho do ministro Edison Lobão (Minas e Energia).

A reação da legenda ocorreu depois que a comitiva do candidato e do ex-ministro Gastão Vieira, que concorre ao Senado, teve bagagens, carros e avião revistados por agentes da PF no aeroporto de Imperatriz (MA).

Em entrevista coletiva a jornalistas realizada no Palácio da Alvorada, Dilma informou que determinou ao ministro José Eduardo Cardozo (Justiça) conduzir a investigação sobre o caso com rapidez e rigor, inclusive para identificar quem denunciou e a quem interessava a revista no avião.

A presidente evitou criticar a atuação da PF diretamente mas disse que é inadmissível que o órgão possa comprometer processos eleitorais. "O que não é possível é um fato desses acontecer no meio de uma eleição. Esse país não é isso mais. Este país é um país com uma democracia estruturada, que não admite o uso de uma polícia, nem de ninguém, no sentido de comprometer processos eleitorais. É uma volta atrás se isso se caracterizar", afirmou Dilma.

A presidente voltou a defender a autonomia da PF mas disse que isso não a permite cometer erros, apesar de qualquer órgão composto por pessoas estar sujeito a equívocos. "Agora, não é possível fazer isso ao arrepio da lei e isso nós vamos investigar. Não estou dizendo que foi feito. Estou dizendo que cabe, na medida que recebe uma denúncia, investigar. Não podemos deixar de fazê-lo, em hipótese alguma, porque caso contrário você cria um ente que está sob controle e tem de prestar contas sim à sociedade", afirmou.

Questionada sobre se achava que a PF deveria ter agido com mais cautela, Dilma afirmou que não poderia se manifestar porque seria um pré-julgamento. "Se eu disser aqui todas as coisas que, como ser humano eu penso, eu estaria pré-julgando. Eu espero o desenrolar das investigações", disse.

A  apurou que os policiais alegaram terem feito a revista na noite de quarta-feira (24) após denúncia de que haveria dinheiro sendo transportado de forma irregular no aeroporto. Os policiais não encontraram nada errado com a comitiva. A ação não teve autorização de juiz eleitoral. A necessidade ou não desse aval depende de vários critérios.

O ministro da Justiça pediu à PF, que é subordinada à pasta, que apure o que ocorreu. A  apurou que os policiais avaliaram que a denúncia tinha fundamento e foram ao local para apurar.

Em nota divulgada nesta quinta (25), o vice-presidente Michel Temer e o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), afirmaram que os agentes da PF agiram de forma "intimidatória" contra Lobão Filho com o objetivo de prejudicar sua candidatura.

"As instituições devem estar zelosas de suas funções sem, entretanto, descambar para a exploração político-partidária", afirmou Renan.
