url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602671-ato-da-cut-em-sao-pauto-teve-41-mil-participantes-mostra-datafolha.shtml
title: Ato da CUT em São Pauto teve 41 mil participantes, mostra Datafolha
date: 13/03/2015
text: 

Contagem feita pelo Datafolha mostra que cerca de 41 mil pessoas participaram o  sindicais em São Paulo na tarde desta sexta-feira (13).

Nem todas estiveram presentes durante as quatro horas de protesto, que começou às 14h na frente da sede da Petrobras, na av. Paulista, e terminou às 18h na Praça da República, no centro.

O pico da manifestação foi entre 16h e 17h, quando a contagem indicou cerca de 35 mil pessoas presentes no ato simultaneamente. A caminhada começou por volta das 17h.

Segundo o instituto, cerca de 8 mil pessoas estiveram presentes no ato do começo ao fim.

Conforme o manifesto divulgado há algumas semanas, o objetivo do ato era protestar contra medidas do ajuste fiscal do governo Dilma Rousseff, em defesa da Petrobras e pela democracia e reforma política.

Os organizadores do evento afirmaram que o ato mobilizou 100 mil pessoas. Segundo a Polícia Militar, teriam sido 12 mil.

Para a contagem do público, o Datafolha dividiu o trajeto da manifestação em quadrantes. Em cada um desses trechos, os pesquisadores aplicaram uma metodologia de contagem a partir da densidade do público.

Entrevistas também foram feitas ao longo do protesto. A combinação dessas duas técnicas (contagem e entrevistas) possibilitou medir a taxa de renovação do público durante as quatro horas de manifestação.
