url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539972-folha-sabatina-o-filosofo-mangabeira-unger.shtml
title: Folha sabatina o filósofo Mangabeira Unger
date: 29/10/2014
text: 

Professor na Faculdade de Direito da Universidade Harvard e ex-ministro de Assuntos Estratégicos do governo Lula, o filósofo Roberto Mangabeira Unger, 67, será sabatinado pela  na próxima quarta-feira (5), às 11h.

O evento, aberto ao público, ocorrerá no auditório do jornal (al. Barão de Limeira, 425, São Paulo). Entre outros assuntos, Mangabeira Unger vai falar sobre perspectivas para o próximo mandato de Dilma Rousseff.

Para participar da sabatina, é preciso se inscrever pelo e-mail , informando nome e RG, ou em dias úteis pelo telefone (11) 3224-3473.
