url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603259-corrupcao-e-desvalorizacao-do-real-sao-alvo-de-protesto-em-buenos-aires.shtml
title: Corrupção e desvalorização do real são alvo de protesto em Buenos Aires
date: 15/03/2015
text: 

Brasileiros em Buenos Aires, na Argentina, também fizeram uma manifestação contra a corrupção e o governo, na tarde deste domingo (15), em frente ao Obelisco, ponto turístico da capital.

Além da política, eles também se queixaram da desvalorização da moeda brasileira.

Cerca de 50 pessoas carregavam bandeiras do Brasil e usavam verde e amarelo. Embora a maioria gritasse "Fora PT, fora Dilma", outros disseram estar ali contra a corrupção e não a favor do impeachment da presidente.

"Estou aqui em defesa da ética. Não sou a favor do impeachment, Dilma foi eleita pela maioria da população. A saída dela só vai mascarar os verdadeiros problemas", disse a estudante de medicina Angélica de Castro, 32.

Ela disse que participou das manifestações de 2013 e acredita que as pessoas estão mais politizadas e insatisfeitas com a corrupção. "Que o governo saiba que a gente não está dormindo e aceita qualquer coisa", disse Amanda Nunes, 20, amiga de Angélica e também estudante.

O protesto foi organizado pelas redes sociais em comunidades de brasileiros que moram na capital argentina. Por volta de 17h, uma parte dos manifestantes caminhou até a porta da embaixada do Brasil, a cerca de cinco quarteirões dali.

No caminho, passou por um grupo ainda maior e mais barulhento de fãs do cantor Ricky Martin, que gravavam um vídeo para enviar para o ídolo.

A psicóloga Caroline Fernandes disse ser a favor da saída da presidente.

"É inegável que pessoas em volta dela participavam do esquema [de desvio de recursos da Petrobras]. E ela não sabia?", disse. "Queremos o esclarecimento de todas as pessoas envolvidas nesse escândalo, não importa o partido".

Andréa Oliveira, professora de português, provocava: "Ninguém aqui recebeu R$ 50 para protestar".

"Depois desses escândalos, ela tinha que renunciar, tinha que pedir para sair", disse. "Estão dizendo que o PMDB iria assumir e seria pior. Quem colocou eles lá foi o PT, não foi a gente".

Com o filho recém-aprovado para estudar medicina na Universidade de Buenos Aires, a dona de casa Vera Lúcia de Oliveira está preocupada com a desvalorização do real.

Segundo ela, a crise política está afetando a qualidade de vida de quem vive fora do Brasil.

"O dólar alto afeta a vida de quem mora aqui", disse. "O povo está muito insatisfeito".

A queda da moeda brasileira foi lembrada também pelas estudantes Amanda e Angélica. "Quando o real cai, isso influencia nossas famílias, que estão nos bancando aqui", diz Angélica. "Nosso poder aquisitivo despencou".


