url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523626-na-ultima-semana-de-campanha-candidatos-do-rio-voltam-ataques-a-pezao.shtml
title: Na reta final de campanha, candidatos do Rio voltam ataques a Pezão
date: 27/09/2014
text: 

Passado um debate considerado morno pelos próprios candidatos, os postulantes ao governo do Rio se preparam para a última semana de campanha —o que inclui o debate final, organizado pela TV Globo, marcado para a terça-feira (30).

No , realizado na noite de sexta-feira e terminado já na madrugada de sábado (27), os candidatos evitaram de certa forma os confrontos mais ásperos, mas o tom deve subir na reta final. Na saída, apenas o governador e candidato à reeleição  (PMDB) evitou a imprensa. Líder nas pesquisas, ele foi poupado de ataques pessoais, mas alegava indisposição desde a chegada aos estúdios da emissora de TV.

 (PR), que perdeu a liderança nas pesquisas para Pezão e agora aparece com 23% das intenções de voto contra 31% do atual governador, segundo  divulgado na sexta, pôs em dúvida os resultados das sondagens e segue confiante na vitória.

"Esse governo é o governo mais sujo da história. Tudo de podre que poderia aparecer já apareceu, mas eles estão blindados. Custo a acreditar que o povo que saiu pra rua pra dizer fora Cabral vai dizer agora volta Cabral. Não acredito", disse.

Ele afirmou que se arrepende de ter tido Pezão como aliado em seu governo e no de sua mulher, Rosinha Garotinho.

"A gente não tem bola de cristal. Eu não esperava que ele fosse ter o desvio de caráter", afirmou.

 (PT), que parece distante do segundo turno (está com 12% das intenções de voto, 11 pontos nominalmente atrás de Garotinho, o segundo colocado), disse ainda acreditar em uma virada na reta final. A ascensão de Pezão, para o petista, é resultado de um bom trabalho da equipe de comunicação do governador.
"Teve uma coisa bem-sucedida na campanha do Pezão que foi afastar ele do [ex-governador Sérgio] Cabral. Quem vê o programa dele imagina que ele veio de Piraí e caiu do caminhão agora. As pessoas vão ver que não tem nada a ver com tudo isso, é uma coisa descolada do mundo real", disse o candidato do PT.

Na mesma linha de Garotinho, Lindbergh disse não acreditar que o eleitor fluminense vá professar na urna um sentimento de continuidade inverso às manifestações de junho de 2013.

"Um segundo turno com Dilma e Marina, e eu sou Dilma, tem tudo a ver com um novo Brasil. Esse aqui [entre Pezão e Garotinho] não tem nada a ver. É o velho. Acredito nessa onda de virada", concluiu.

 (PRB), que aparece empatado com Garotinho no limite da margem de erro (tem 17% das intenções de voto), disse estar certo de que derrubará o rival do PR no dia 5 de outubro.

"Estarei no segundo turno, não há hipótese de eu não estar. As pessoas vão se reunir para discutir agora e vão se dar conta de que a crise mais profunda em que nos encontramos é moral. Precisamos de um candidato ficha limpa, e quem representa isso é o Crivella, que não tem nenhum processo e está fazendo uma campanha olímpica, sem nenhuma aliança e com poucos recursos", disse o candidato.

Já Tarcisio Motta (PSOL), que foi mais comedido nos ataques aos rivais no encontro da Record, afirmou que a estratégia era buscar a diferenciação por meio das propostas —o que não significa que a "metralhadora" não será reativada já na terça-feira.

"Às vezes só se fala de quatro candidatos, e a gente está aqui para mostrar que tem proposta. É hora de começar a pensar daqui para frente como fazer essa cobertura e debates. Por hoje, a gente fez a opção de mostrar que se diferencia pelo programa", explicou.
