url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1555204-investimento-em-queda-contribui-para-pib-fraco-do-governo-dilma.shtml
title: Investimento em queda contribui para PIB fraco do governo Dilma
date: 29/11/2014
text: 

Os investimentos produtivos contribuíram de forma negativa para o desempenho da economia no governo de Dilma Rousseff.

Entre o início de 2011 e o terceiro trimestre deste ano, os investimentos subtraíram R$ 4,3 de cada R$ 100 de riquezas geradas no país.

Isso ocorreu porque, apesar da modesta recuperação entre julho e setembro de 2014, os investimentos contraíram-se 4,8% desde o começo da gestão atual. Os cálculos foram feitos por Sérgio Vale, economista-chefe da consultoria MB Associados.

A tendência de dependência do consumo das famílias para a expansão da economia ocorrida durante a era Lula se acentuou marcadamente nos últimos anos.

Entre 2003 e 2010, o aumento dos gastos dos consumidores foi responsável por 75% do crescimento. Mas os investimentos também tiveram papel relevante para a expansão econômica do período, respondendo por 37%.

O grande vilão do crescimento no governo Lula foi o setor externo, que teve contribuição fortemente negativa em razão do aumento mais elevado das importações em relação ao das exportações no período.

No governo Dilma, o setor externo continuou "comendo" parte do crescimento da economia, embora em menor intensidade, e a contribuição dos investimentos passou a ser negativa.

Esse modelo reduz a capacidade de crescimento da economia no futuro, que depende da ampliação dos investimentos produtivos –como ampliação de fábricas e a aquisição de equipamentos e máquinas.

Segundo cálculos de Vale, a capacidade que a economia brasileira tem hoje de crescer de forma sustentada é de apenas 1,7%. Taxas de expansão superiores a esse nível tendem a gerar mais pressões sobre a inflação.
