url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524231-nao-deixem-que-as-conquistas-sejam-perdidas-pede-dilma-em-favela-de-bh.shtml
title: 'Não deixem que as conquistas sejam perdidas', pede Dilma em favela de BH
date: 29/09/2014
text: 

A presidente  fez um ato relâmpago de campanha em Belo Horizonte nesta segunda-feira (29). Ela foi ao aglomerado da Serra, conjunto de vilas e favelas, e pediu aos moradores "consciência" na hora de votar e que eles não deixem que as conquistas petistas dos últimos anos sejam "perdidas".

"Quero pedir a vocês uma coisa: vocês devem cuidar para, no próximo domingo (5), irem às ruas e votar com paz, consciência e amor no coração. Nós não podemos deixar que tudo que conquistamos seja perdido. Que se volte atrás nos empregos, nos aumentos de salários", afirmou a petista, que, no total, ficou cerca de 15 minutos no local.

"Não podemos deixar, agora que o filho do trabalhador pode virar doutor, que o Brasil saiu do mapa da fome, não podemos voltar atrás",completou a presidente em um dos mais breves discursos dessa campanha –2min40.

Foi o tempo para fazer uma curta caminhada, com ela sobre uma camionete, acompanhada de , candidato do PT ao governo de Minas, o anfitrião.



Foi Pimentel como prefeito de BH que fez a urbanização de parte do aglomerado visitado por Dilma. A presidente estava um pouco rouca, motivo de ela não ter concedido entrevista, segundo sua assessoria informou, antes mesmo da chegada dela ao local.

Dilma trava com Aécio uma disputa apertada pelos votos dos mineiros, segundo colégio eleitoral do país (10,5% do total). Por isso, a presidente reservou um espaço no seu breve discurso para falar das suas raízes mineiras.
"Nasci e me criei nessa cidade, e daqui aprendi a olhar o povo desse país", afirmou.

Pesquisa Datafolha divulgada na sexta-feira (26) mostrou que Dilma tem 36% das intenções de voto em Minas e Aécio, 29%. Marina Silva, candidata do PSB, tem 19%.

Em Belo Horizonte, contudo, Aécio tem a vantagem. Ele lidera com 36%. Dilma e Marina estão empatadas tecnicamente em BH (22% e 20%, respectivamente).

Nas últimas semanas, Aécio tem centralizado sua campanha em Minas. Ele espera vencer a disputa no Estado e, com os votos dos mineiros, passar para o segundo turno. Na noite desta segunda, Aécio voltará a BH, após passagem por Uberlândia.
