url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1655989-dilma-inaugura-ponte-no-estado-onde-menos-recebeu-votos-na-reeleicao.shtml
title: Dilma inaugura ponte no Estado onde menos recebeu votos na reeleição
date: 15/07/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff inaugura nesta quarta-feira (15) a ponte Anita Garibaldi, a maior obra do governo federal em Santa Catarina, o Estado onde a petista menos recebeu votos nas eleições de outubro –35,41% dos votos, ante 64,59% de Aécio Neves (PSDB).

A ponte fica em Laguna (116 km de Florianópolis), tem 2,8 quilômetros de comprimento e foi construída para acabar com o pior ponto de engarrafamentos da BR-101 no Estado.

As obras começaram em 2012 e custaram R$ 760 milhões, segundo o Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes).

O órgão informou que a ponte –que integra as obras de duplicação do trecho sul da BR-101 em SC, iniciadas no primeiro governo Lula (2003-2006)– "é uma das maiores obras de infraestrutura desenvolvidas no Brasil" porque é em formato de curva e tem vão central estaiado (sustentado por cabos).



O prefeito de Laguna, Everaldo dos Santos (PMDB), acredita que a ponte impulsionará o desenvolvimento econômico da cidade, de 50 mil habitantes e economia baseada na pesca.

"Nossa cidade tem estrada de ferro e está a 25 km do porto de Imbituba. Só faltava resolver o gargalo da BR-101", disse.

O presidente do sindicato dos transportadores de carga da região, Roberto Lima, disse que os engarrafamentos encarecem os fretes em 30%. "Agora a indústria terá facilidade para escoar produtos e receber matéria-prima", avalia.

Os engarrafamentos no local ocorrem porque as pistas da BR-101 já estão duplicadas, mas a ponte em uso, a Henrique Lage, construída em 1934, tem pista simples.

De acordo com a PRF (Polícia Rodoviária Federal), 30 mil veículos/dia passam pelo trecho sul da BR-101 em SC. No verão são 90 mil/dia. Em dias de movimento intenso, motoristas levam até quatro horas na fila.



A presidente Dilma participou do lançamento das obras da nova ponte, em maio de 2012. Em 2014, na corrida à reeleição, a petista marcou duas visitas às obras, mas precisou cancelar ambas por causa da chuva.

A nova ponte homenageia Anita Garibaldi (1821-1849), líder revolucionária e esposa do italiano Giuseppe Garibaldi (1807-1882). Ela nasceu em Laguna e na cidade é conhecida como "heroína de dois mundos".

Além da ponte, o Dnit liberará ao tráfego o túnel do Formigão, em Tubarão (131 km de Florianópolis). A obra também faz parte das obras de duplicação da BR-101.

O túnel tem 900 metros de comprimento. De acordo com o Dnit, ele será liberado ao tráfego no sentido norte/sul até que a nova ponte sobre o Rio Tubarão seja concluída. O prazo estimado é dezembro deste ano.

O túnel foi construído com recursos do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento) e custou R$ 62 milhões, segundo o Dnit. A presidente também iria ao túnel, mas cancelou a vistoria por causa da chuva no Sul do país.
