url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1596979-dilma-sanciona-sem-vetos-lei-dos-caminhoneiros-que-flexibiliza-jornada.shtml
title: Dilma sanciona sem vetos Lei dos Caminhoneiros, exigência de grevistas
date: 02/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff sancionou nesta segunda-feira (2), sem vetos, a nova Lei dos Caminhoneiros. A norma, que altera uma lei anterior de 2012, será publicada no "Diário Oficial da União" nesta terça-feira (3).

A sanção integral era um dos pedidos dos grevistas e parte do pacote de medidas que o governo ofereceu aos caminhoneiros grevistas na semana passada.

A condição para a implementação das medidas era o fim das paralisações. Apesar de ainda existir bloqueios nas estradas do país, o Planalto considera que eles são pontuais e logo terminarão.

Segundo nota do governo, a lei trará para os caminhoneiros as seguintes vantagens:

- Pedágio gratuito por eixo suspenso para caminhões vazios;

- Perdão das multas por excesso de peso recebidas nos últimos dois anos;

- Os contratantes do frete, e não os motoristas, serão responsabilizados pelo excesso de peso e transbordamento de carga.

A nova lei também aumenta o número de horas extras permitidas por dia.

Além da sanção, a nota afirma, sem dar detalhes, que o governo "tomará as medidas necessárias" para concretizar outra promessa feita aos caminhoneiros na semana passada: a suspensão por 12 meses do pagamento das parcelas de financiamentos de caminhões comprados por meio de duas linhas de crédito do BNDES – Finame e ProCaminhoneiro.



A sanção integral da Lei dos Caminhoneiros ocorre em meio a uma retomada dos : RS e SC.

Os protestos dos caminhoneiros contra o aumento do diesel e pela alta do valor do frete completaram nesta segunda-feira 12 dias. , na quarta (25), a categoria bloqueou 129 trechos em 14 Estados -incluindo SP.

No último dia 25, o governo chegou a anunciar um acordo, mas parte da categoria não o reconhece.
