url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1580050-e-mail-de-prefeitura-petista-foi-usado-para-atacar-aecio.shtml
title: E-mail de prefeitura petista foi usado para atacar Aécio
date: 25/01/2015
text: 

Um e-mail utilizado para manter contato com jovens inscritos em um programa de assistência social do governo federal em Garulhos (Grande São Paulo) foi usado para abastecer um dos perfis falsos do Facebook que vinculava o senador Aécio Neves (PSDB-MG) a drogas e álcool.

O caso está sob inquérito que corre em segredo de Justiça no Ministério Público. O PT comanda a prefeitura de Guarulhos há 14 anos. No ano passado, a cidade ganhou destaque no noticiário eleitoral após a Folha revelar que equipamentos e servidores da instituição foram usados para criar perfis com ofensas a Aécio na internet.

O tucano concorreu à Presidência contra Dilma Rousseff (PT), que se reelegeu. Antes do início oficial da campanha, Aécio entrou com uma série de processos na Justiça para descobrir a origem dos ataques e conseguiu obrigar provedores de e-mail e redes sociais a quebrar o sigilo das contas usadas para criar e abastecer perfis falsos.

Foi assim que veio à tona "guarulhosprojovem@gmail.com". Ele aparece em um site usado para facilitar o contato entre os colaboradores do programa social e jovens atendidos por ele. O sítio indica a prefeitura como uma das parceiras do canal.

O responsável pelo site e pelo endereço de e-mail é Tiago Albuquerque, jovem que coordenou a campanha do atual prefeito de Guarulhos, em 2012, nas redes sociais.
Ele é filho de um vereador do PT na cidade e prestava serviços para a administração por meio de uma ONG.

A mulher de Tiago, Nataly Diniz, foi demitida do órgão em maio do ano passado após a Folha revelar que ela havia manipulado as páginas contra Aécio do próprio celular.

Na ocasião, a rede da Secretaria de Comunicação Social da Prefeitura foi usada 81 vezes em 20 dias para acessar e abastecer os perfis falsos.

O Projovem Adolescente é um programa do governo federal desenvolvido em parceria com as prefeituras para atender prioritariamente pessoas entre 15 e 17 anos em situação de vulnerabilidade social. Segundo o site, Tiago era "orientador" do projeto.

O e-mail usado por ele para abastecer as páginas contra o então presidenciável do PSDB aparece no site "Projovem Guarulhos" na parte de "contatos". Há ainda um telefone com o mesmo prefixo do da prefeitura no local.

Procurada, a assessoria de imprensa de Guarulhos diz que Tiago prestava serviços, mas que nunca teve "vínculo" com a prefeitura e que hoje não atua mais no governo.

O órgão sustenta ainda que o e-mail não era "oficial", assim como a página em que ele era divulgado. Mas diz não ter como garantir que a conta não foi usada para contatos entre colaboradores e beneficiários do ProJovem.

Apesar de não ser "oficial", o e-mail utilizado por Tiago segue o mesmo padrão de outros endereços divulgados pela própria prefeitura para programas sociais e projetos.

Para informações sobre cursos de capacitação, por exemplo, o site da administração indica que e-mails devem ser enviados para "modernizacaoadmguarulhos@gmail.com". A  não conseguiu falar com Tiago.

Colaborou , de São Paulo
