url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1557816-assembleia-de-sp-aprova-projeto-que-autoriza-alckmin-a-instituir-conselhos-populares.shtml
title: Assembleia de SP aprova projeto que autoriza Alckmin a instituir 'conselhos populares'
date: 04/12/2014
text: 

A Assembleia Legislativa de São Paulo aprovou nesta quarta-feira (3) um projeto de lei que autoriza o governo do Estado a instituir os chamados "conselhos populares".

A proposta é de autoria dos deputados do PT e é praticamente uma cópia do polêmico decreto emitido pela presidente Dilma Rousseff em maio deste ano e  após reação de setores contrários à medida.

A grande diferença entre a proposta da Assembleia e a editada pelo governo federal é que os deputados do PT paulista não têm força para obrigar o governo a instituir a chamada política de participação social no Estado. Como é "autorizativa", na prática, mesmo se não for vetada pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB), ela depende da vontade do Executivo para ser implementada.

Apesar disso, ao conseguir aprovar a proposta no principal Estado governado pela oposição a Dilma, o PT cria um constrangimento político para os tucanos.

Para conseguir apoio unânime, inclusive do PSDB, a bancada petista condicionou a aprovação da proposta ao apoio a propostas de interesse de Alckmin que estavam na pauta, como o código de emergência dos bombeiros e a reestruturação no formato de indicações e remunerações de diretores de escolas.

Maioria na Casa, a base de apoio do governador avaliou que, por ser "autorizativo" o projeto petista teria pouco efeito prático, embora, agora, reconheça algum "embaraço" político.

O projeto será ainda apreciado pelo governador, que poderá vetar a iniciativa.
