url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669512-manifestantes-na-paulista-preferem-que-dilma-renuncie-diz-datafolha.shtml
title: Manifestantes na Paulista preferem que Dilma renuncie, diz Datafolha
date: 16/08/2015
text: 

Dentre os  contra Dilma Rousseff na avenida Paulista, neste domingo (16), 85% acreditam que a presidente da República deveria renunciar ao cargo, de acordo com pesquisa do Datafolha.

Foi a primeira vez que o instituto de pesquisa questionou os entrevistados especificamente sobre uma possível renúncia. O número é superior ao dos que acreditam que o presidente da Câmara, deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), deveria abrir um processo de impeachment contra Dilma.

Dentre os presentes na Paulista, 82% acreditam que Dilma deveria ser afastada da Presidência após um processo de impeachment —15% acham que ela não deveria sofrer o impedimento e 2% não souberam opinar sobre o tema.

Entre os entrevistados, a convicção de que Dilma será de fato afastada, entretanto, é bem menor. Apenas 49% acham que ela sairá da Presidência, enquanto 44% pensam que isso não ocorrerá e 7% disseram não saber.

 —a maior desde o início da série histórica do Datafolha, em 1992, sob o governo Fernando Collor—, Dilma é ainda mais rejeitada pelos que compareceram ao ato paulistano. Ao todo, 95% acham que o governo da petista é ruim ou péssimo, 4% o consideram regular e 1%, bom ou ótimo.



A maioria dos manifestantes respondeu corretamente sobre quem assumiria a Presidência caso Dilma seja afastada. "Michel Temer" e "o vice-presidente" foram as respostas de 69% dos presentes —incorretamente, 6% disseram que haveria novas eleições, 4% apontaram o senador Aécio Neves (PSDB-MG) como sucessor natural e 2% citaram Eduardo Cunha. Apenas 1% acham que o Exército assumiria caso Dilma caísse.

No caso de nova eleição presidencial, hipótese que pode ocorrer caso a chapa de Dilma e do vice-presidente Michel Temer (PMDB) seja cassada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), 67% dos presentes votariam em Aécio. A única candidata que aparece com números expressivos, além do senador tucano, é a ex-senadora Marina Silva, que disputou a Presidência pelo PSB e, hoje, está sem partido.



O Datafolha também traçou um perfil dos manifestantes presentes na Paulista. Confira nos infográficos a seguir os detalhes por gênero, idade, escolaridade e renda familiar. O Datafolha realizou 1.335 entrevistas, entre 12h e 18h deste domingo (16), na avenida Paulista. A margem de erro é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos.

*



*



*



*



*


