url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1620692-balanco-da-petrobras-representa-nova-era-diz-dilma.shtml
title: Balanço da Petrobras representa nova era, diz Dilma
date: 24/04/2015
text: 

O último balanço da Petrobras representa "sem sombra de dúvida" uma nova era para a estatal.

A avaliação é da presidente Dilma Rousseff, questionada na manhã desta sexta-feira (24) sobre o assunto.

Na última quarta-feira,  num montante de R$ 6,194 bilhões, relacionadas à corrupção na empresa, e outros R$ 44,345 bilhões à reavaliação dos ativos.

Assim, a estatal registrou, em 2014, prejuízo de R$ 21,587 bilhões ante o lucro de R$ 23,6 bilhões registrado em 2013. De acordo com a consultoria Economatica, este é o primeiro prejuízo anual da Petrobras desde 1991, quando a estatal registrou perda de R$ 1,2 bilhão, segundo dados ajustados pela inflação.

A fala ocorreu pouco antes de almoço com sua homóloga da Coreia do Sul, no Itamaraty. Em visita ao Brasil, a presidente coreana assinou acordos com o Brasil em áreas como saúde, tecnologia e educação.

"O exemplo da Coreia é inspiração do imenso esforço que estamos implementando para que o Brasil seja uma verdadeira Pátria educadora", disse a presidente ao brindar a presença da convidada.

Após cumprir agenda em Brasília, Park Geun-hye segue na tarde de hoje para São Paulo.



A presidente afirmou também que o eventual uso de recursos do fundo de garantia dos trabalhadores para capitalizar o BNDES não trará prejuízos ao trabalhador e defendeu os financiamentos realizados pelo banco.

"Cá entre nós, qual é o financiamento de longo prazo que existe no Brasil?", questionou ao abordar o tema.

Para a presidente, não há "nenhuma instituição mais importante" do que o BNDES para financiamentos a longo prazo no país. A intenção do governo é viabilizar um empréstimo do FI-FGTS (fundo de investimento em infraestrutura do fundo de garantia) ao banco público, de cerca de R$ 10 bilhões.

"Seja pra qualquer grande atividade que exige recurso hoje no brasil você tem o BNDES como grande aportador. O FI-FGTS é um [fundo], fundo da marinha mercante é outro", disse como exemplo. "São mecanismos que o setor público brasileiro tem para ajudar o investimento", completou.



Durante conversa com jornalistas, a presidente foi elogiada pela boa forma e, bem-humorada, justificou: "Eu me esforcei, né? Fiz exercício...Mas é às 7h da manhã, viu? Tem que estar tudo pronto 7h45", afirmou à imprensa.

"Sabe aquela história que a gente tem que madrugar cedo? Deus ajuda a quem cedo madruga?", emendou.
