url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529377-governador-da-paraiba-do-psb-anuncia-apoio-a-dilma.shtml
title: Governador da Paraíba, do PSB, anuncia apoio a Dilma
date: 08/10/2014
text: 

O governador da Paraíba e candidato à reeleição, Ricardo Coutinho (PSB), afirmou nesta quarta-feira (8) que irá apoiar a presidente Dilma Rousseff (PT) no segundo turno das eleições.

A decisão foi comunicada ao partido e anunciada pelo governador nas redes sociais. Coutinho disse que o objetivo é "barrar retrocessos" na Paraíba e no Brasil.

Na noite desta quinta (8), Dilma participa de um ato de campanha em João Pessoa, quando Coutinho ratificará o apoio. No primeiro turno, o governador paraibano apoiou a candidatura de Marina Silva (PSB).

Presidente do PSB na Paraíba, Edvaldo Rosas disse que o movimento do governador é "natural", pela proximidade histórica entre os dois partidos na Paraíba.

"Entendemos que o projeto e a visão de mundo do PSDB não são afinadas com a nossa. Sempre estivemos próximos ao PT, não teria porque agora ser diferente", afirmou.

Com 46% dos votos no primeiro turno, Coutinho disputa o segundo turno das eleições em seu Estado contra o ex-governador e senador Cássio Cunha Lima (PSDB), que terminou na frente com 47,4% dos votos.

Cássio é um dos tucanos mais próximos de Aécio Neves (PSDB), que enfrenta a presidente Dilma no segundo turno. Esteve com o candidato em Brasília nesta quarta (8).



Em evento com a presença do vice-presidente Michel Temer (PMDB), Coutinho recebeu na manhã desta quarta o apoio do senador Vital do Rêgo (PMDB), que também disputou o governo e obteve 5% dos votos.

Coutinho também recebeu o apoio do ex-governador José Maranhão (PMDB), eleito senador pela Paraíba nas eleições deste ano.

O PT faz parte da aliança de Coutinho na disputa pelo governo paraibano e participou da chapa com Lucélio Cartaxo -irmão do prefeito de João Pessoa Luciano Cartaxo- que foi derrotado disputa pelo Senado.
