url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/03/1599285-uau-xuxa-no-templo-de-xalomao.shtml
title: Uau! Xuxa no Templo de Xalomão!
date: 07/03/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O Esculhambador Geral da República!

Confirmado! Xuxa axina com a Record. No Templo de Xalomão. Com a chegada da Xuxa, o Templo de Salomão vira Templo do Xalomão! Xuxa X Xatanás! Xai desse corpo! O Díximo da Xuxa! Rarará.

E os paquitos? Os paquitos serão os Gladiadores do Altar! Rarará!

Os evangélicos diziam que, se rodar o disco da Xuxa ao contrário, aparecia a voz do diabo, lembra?

Agora, se rodar o disco ao contrário, aparece a voz do Edir Macedo! Rarará! E "Cidade Alerta" vira "Xidade Alerta"! Rarará!

E atenção! Piada Pronta: "Cunha não vê dificuldades em investigado compor Conselho de Ética". Mas que cara de cunha de pau! Rarará.

Outra piada pronta: "Cid Gomes é convocado a explicar por que chamou deputados de achacadores". E precisa explicar? Rarará!

E eu estava procurando um apelido pro Cunha. Achei! Tião Gavião, o inimigo da Penélope Charmosa! Tião Gavião X Dilma Charmosa! Rarará.

E, quando um cara é pego roubando no jogo de truco, o povo grita: Cunha, um no dedo e duas na unha! Rarará.

E a manchete do Piauí Herald: "Governo contrata SuperNanny para lidar com Renan Calheiros".

E adorei a charge do Pelicano com a Dilma na balança: "Justo agora que eu perdi uns quilinhos vou ter que engolir o Renan?". Vai. E com implante. Sendo que o implante é crocante! Rarará!

E o dólar? O dólar é assim! Dólar 2,85: Miami fica mais longe. Dólar 2,93: Miami fica cada vez mais longe. Dólar 3,20: MIAMI DESAPARECE! Agora só nos resta Paris. Pariscida do Norte! Rarará!

E a dupla Renan e Cunha: eles estão achando que virar anti-PT assim, de repente, isenta de qualquer coisa. Eles acham que ficam isentos. Rarará!

É mole? É mole mas sobe!

O Brasileiro é Cordial! Desculpe a escatologia, mas olha esta placa num banheiro de boteco no Ceará: "Favor não cagar nas beradas". Rarará. Concordo. Dou o maior apoio. Rarará.

E, com essa falta d'água em São Paulo, daqui a pouco vou ter que usar essa placa aqui em casa. Rarará.

Nóis sofre mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
