url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1598502-apenas-brasil-e-ucrania-subiram-juros-neste-ano-entre-34-paises.shtml
title: Apenas Brasil e Ucrânia subiram juros neste ano entre 34 países
date: 05/03/2015
text: 

Ao elevar a  na noite desta quarta-feira (4), o Brasil seguiu na contramão das principais economias do mundo.

Neste ano, apenas a Ucrânia e o governo brasileiro aumentaram os juros em uma lista de 34 países pesquisados pela .

A tendência em quase todos é de redução da taxa.

Do total, 28 nações promoveram corte nos juros na última vez em que a autoridade monetária anunciou alguma modificação na taxa.

África do Sul, Malásia, Nova Zelândia e Filipinas elevaram suas taxas entre julho e setembro de 2014. Em 2015, ainda não confirmaram novas altas.



Na maior parte dos países, há preocupação dos governos com o ritmo de crescimento da economia. Ao reduzir os juros, eles tentam estimular o consumo.

O movimento tem ocorrido tanto em economias desenvolvidas como em países considerados emergentes.

No mês passado, ao mesmo tempo em que a Suécia cortava sua taxa em 0,1 ponto percentual, China e Indonésia também reduziam os juros em 0,25 ponto percentual.



No Brasil, apesar de analistas apontarem para recessão econômica neste ano, o governo vem sendo forçado a elevar a taxa na tentativa de conter a inflação.

O aumento anunciado pelo Banco Central brasileiro na noite desta quarta (4) foi o quarto seguido desde a reeleição da presidente Dilma Rousseff.

Com ele, a Selic, como é chamada a taxa, passou de 12,25% ao ano para 12,75% ao ano. É o maior valor desde março de 2009. Em outubro de 2014, quando houve eleições, ela estava em 11% ao ano.

A taxa serve como referência para o custo do dinheiro na economia. Ao elevá-la, o governo tenta reduzir o consumo, já que pegar empréstimos e fazer compras parceladas tende a ficar mais caro. Com a demanda em queda, há menos estímulo para inflação.

A alta dos preços segue persistente desde o ano passado. Para 2015, a expectativa é que a inflação fique em 7,47%, segundo projeções de analistas de mercado divulgadas no boletim Focus, do Banco Central.

Caso a estimativa se confirme, haverá estouro da meta imposta pelo governo de 4,5%, com tolerância de dois pontos percentuais para cima.



As incertezas dos investidores em relação ao país têm elevado a cotação do dólar, aumentando a pressão sobre a inflação. A  pelo segundo dia seguido nesta quinta (5).

O governo brasileiro tem atuado por meio do aumento de juros, aumento de impostos e corte de benefícios tributários a empresas.

Os dois movimentos, contudo, ajudam a intensificar a queda do ritmo da economia.

Com o crédito mais caro e mais impostos a pagar, os empresários tendem a reduzir investimentos e o consumidor a comprar menos.

A estimativa dos analistas é encolhimento de 0,58% do PIB [Produto Interno Bruto] em 2015.
