url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603238-grupos-ja-planejam-novas-manifestacoes-para-abril.shtml
title: Grupos já planejam novas manifestações para abril
date: 15/03/2015
text: 

Os grupos que organizaram o  em Brasília que levou cerca de 45 mil pessoas à Esplanada dos Ministérios neste domingo (15) começam amanhã a planejar novas manifestações para o mês de abril.

A avaliação do movimento foi de que ele foi bem-sucedido, segundo Adolfo Sachsida, 42 anos, do Movimento Brasil Livre, por levar "dez vezes mais público que a posse da presidente Dilma".



"Estamos planejando novos protestos para abril nacionalmente. Mas queremos primeiro fazer os pedidos oficiais para que não sejamos surpreendidos por outros grupos fazendo o mesmo pedido e o nosso seja negado pelas autoridades", afirmou Sachsida.

Além disso, os grupos também vão aproveitar o considerado sucesso do movimento para entrar com um pedido de impeachment da presidente Dilma no Congresso nesta semana. Para o grupo, Dilma cometeu ato de improbidade ao ser negligente no processo de compra da refinaria de Pasadena quando ela era presidente do conselho da Petrobras entre 2006 e 2008.



"Quem é negligente não pode ser presidente", afirmou Sachsida.

Durante os protestos, outros grupos que defendem intervenção militar marcaram para o dia 28 de março uma manifestação a favor da intervenção para a frente do Quartel General do Exército em Brasília. No dia seguinte, eles planejam um acampamento em frente ao Congresso Nacional.



A Polícia Militar do Distrito Federal calculou em 45 mil o número total de manifestantes na manhã/tarde no Eixo Monumental em Brasília.

O capitão PM Michello Bueno, assessor de comunicação da PM, disse que a conta foi feita de duas formas: cálculo de pessoas por metro quadrado e uso de um programa de computador que analisou imagens captadas pelo centro de comando móvel instalado pela PM ao lado do Congresso Nacional, que filmou todo o protesto no gramado do Congresso Nacional.

O governo do DF mobilizou 2 mil policiais, 700 bombeiros e 42 agentes de trânsito, além de 300 policiais civis que reforçaram o plantão nas delegacias.

A Polícia Civil informou não ter registrado, até às 14h30, "nenhuma ocorrência relacionada às manifestações". Os bombeiros socorreram duas pessoas no local com problemas "relacionados a quedas e mal estar".


