url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1605171-demissao-de-cid-foi-motivada-por-incidente-politico-grave-diz-mercadante.shtml
title: Demissão de Cid foi motivada por 'incidente político grave', diz Mercadante
date: 19/03/2015
text: 

A saída de Cid Gomes do governo federal foi motivada por um "incidente político grave" e da falta de "condições políticas" que ele teria após embate em sessão da Câmara dos Deputados.

A avaliação é do ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil), que comentou nesta quinta-feira (19) a demissão do então titular da pasta da Educação.

"Acho que ninguém desejava que isso pudesse se transformar no episódio que tivemos, mas aconteceu. A política é assim. Tem que virar a página, tocar para frente a educação", afirmou após receber prêmio da Fundação Conselho Espanha-Brasil.

Cid pediu demissão ontem, após fazer críticas de "oportunismo" à base aliada e afirmar que prefere ser chamado de "mal educado" a "acusado de achaque", em referência ao presidente da Câmara, deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ)

Mercadante não quis comentar boatos sobre sua eventual saída da Casa Civil - e retorno ao Ministério da Educação. "Não comento. Tenho trabalho demais para me preocupar com essas coisas".



O ministro negou que a saída de Cid tenha sido resultado de pressão do PMDB, principal aliado do Planalto na Câmara. Mercadante reiterou que o pedido para sair do governo foi feito pelo próprio político e ponderou que Cid e Planalto não viam mais "condições políticas" de ele continuar no cargo após o episódio.

"Ele achava que não havia mais condições políticas porque a presença dele prejudicaria a relação do Congresso Nacional com o Ministério da Educação. Foi uma iniciativa dele e foi imediatamente aceita pela presidente porque, evidentemente, nós tínhamos o mesmo diagnóstico."



Mercadante diz acreditar que, após as eleições presidenciais, o país vive um "clima de terceiro turno" e hoje, há cobrança por respostas num curto prazo de tempo.

"Discurso da campanha é um discurso para quatro anos. (...) A gente não pode ser cobrado em dois meses como se nós pudéssemos entregar em dois meses aquilo que nós queremos entregar em quatro anos", afirmou nesta quinta-feira (19), um dia depois de o Planalto lançar pacote anticorrupção em resposta às manifestações do domingo.

Para ele, as medidas anunciadas são "novas" e vão "aprimorar a legislação" no combate à corrupção.

"Quanto mais você mostra corrupção, as pessoas acham que é um ônus. Mas como ela [presidente Dilma] disse, é uma senhora idosa, muito antiga, que sempre teve no setor privado, no setor público, e está sendo feito [combate] com toda coragem."



Mercadante lembrou as manifestações de 2013 e argumentou que, na ocasião, o governo soube "dialogar com as ruas". "Desenhamos os cinco pactos, demos respostas e a presidente venceu a eleição".

Ele criticou, no entanto, o clima polarizado que sucedeu a vitória de Dilma nas urnas. "Houve questionamento da urna eletrônica, houve um questionamento das contas eleitorais", disse.
