url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1641742-brasil-enfrenta-dificuldade-momentanea-afirma-dilma.shtml
title: Brasil enfrenta 'dificuldade momentânea', afirma Dilma
date: 13/06/2015
text: 

Em entrevista ao "Programa do Jô", a presidente Dilma Rousseff defendeu o ajuste fiscal e reforçou o discurso de que o cenário de dificuldade econômica no país é "momentâneo".

Na conversa, Dilma prometeu fazer "o possível e o impossível" para o país "voltar a ter uma inflação bem estável, dentro da meta" e avaliou que a situação econômica do país deve melhorar no final deste ano. "O Brasil tem uma estrutura forte. Nós estamos enfrentando uma dificuldade momentânea. Vamos superar essa dificuldade", disse.

A entrevista foi gravada na tarde de sexta-feira no Palácio da Alvorada, residência oficial da Presidência, e foi ao ar na madrugada deste sábado (13). Ao longo dos três blocos do programa, Dilma comentou temas como saúde, educação, crise na Petrobras e, principalmente, a economia do país.

"O Brasil não passa por uma situação em que ele é estruturalmente doente. Pelo contrário, ele está momentaneamente com problemas e dificuldades. Por isso que é importante fazer logo o ajuste pra gente sair o mais rápido possível dessa situação", disse na entrevista.

Ela reconheceu que o aumento do preço dos alimentos "é uma das coisas que mais me preocupam". "Sei que é passageiro, mas sei também que mesmo sendo passageiro, afeta o dia a dia das pessoas."

Questionada sobre a taxação de grandes fortunas, a presidente respondeu: "É uma ideia que deve ser avaliada, como todas as boas ideias".



Dilma destacou que, ao mesmo tempo em que é feito o ajuste fiscal, o governo vem mantendo investimentos e citou como exemplo o lançamento recente de pacote de concessões em obras de infraestrutura.

Ela mencionou que, em agosto, será lançado uma nova etapa do programa Minha Casa Minha Vida, com mais 3 milhões de moradias disponíveis e fez elogios ao legado deixado pela Copa do Mundo no Brasil. "Nós até podemos ter perdido de 7 a 1 dentro do campo, mas ganhamos fora do campo."



Questionada sobre o que a motivou a trocar a diretoria da Petrobras em 2012, Dilma justificou que tomou decisão porque "não eram pessoas da minha confiança". Entre os que deixaram a empresa, estava Paulo Roberto Costa, ex-diretor de Abastecimento da estatal.

"A Petrobras não é um barquinho que você vira rapidamente. Passou um ano e eu troquei a diretoria toda e coloquei uma diretoria da minha confiança. Foi isso o que eu fiz." Ela voltou a afirmar que a empresa "virou a página" e "está no caminho certo".

"Pode ter certeza: [a Petrobras] será uma das empresas mais lucrativas do mundo nessa área."



Na conversa, Dilma fez afagos ao vice-presidente Michel Temer, articulador político do Planalto, e minimizou protestos contra sua gestão.

"Eu acho o Temer um grande parlamentar, com muita experiência. É extremamente hábil", disse sobre o peemedebista.

Sobre manifestações contrárias ao seu governo, disse que "diante de radicais, o melhor remédio é a democracia". "O Brasil não pode achar estranho as manifestações. Elas têm de ser vistas como algo normal. Sempre defenderei o direito e liberdade de expressão de quem quer que seja."

Mais tarde, ela ponderou, no entanto, que a sociedade brasileira muitas vezes é excessivamente crítica. "No Brasil tem uma coisa que não vejo em outros países: eu acho que nós somos mais críticos conosco do que nós merecemos".

Esta foi a segunda entrevista de Dilma a Jô Soares. Em 2008, ela participou do "Programa do Jô" ainda na condição de ministra da Casa Civil. A gravação durou cerca de 70 minutos.



O apresentador questionou a presidente se, diante das críticas recorrentes na imprensa, ela ainda lê jornal.

"Eu leio. Presidente tem de conviver com isso, todo dia. Tem hora...eles exageram um pouco, pegam pesado. É da atividade pública. () Eu não levo no pessoal. Agora, se quer saber se fico triste? Fico sim. Algumas horas, bastante triste. Porque é aquele negócio: ninguém é de ferro", resumiu Dilma.

Em seguida, ponderou ter "imensa capacidade de resistir". "Aprendi ao longo da vida. Me prenderam, me botaram na cadeia, aprendi a resistir. Tem que ter tranquilidade para aguentar sabendo que uma hora, passa".
