url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1512674-animo-com-pesquisa-sensus-passa-e-bolsa-muda-tendencia-para-o-vermelho.shtml
title: Ânimo com pesquisa Sensus passa e Bolsa muda tendência para o vermelho
date: 08/09/2014
text: 

Depois de ter aberto em forte alta e registrado valorização de até 1,4% na primeira hora de negócios nessa segunda-feira (8), motivado pelo resultado da pesquisa Sensus, o principal índice da Bolsa brasileira inverteu a tendência e passou a operar no vermelho.

Às 12h10 (de Brasília), o Ibovespa cedia 0,15%, aos 60.592 pontos. O volume financeiro era de R$ 2,835 bilhões. A queda do índice era puxada pelas ações preferenciais (sem direito a voto) da Petrobras (-0,48%) e da mineradora Vale (-1,60%).

O levantamento Sensus, divulgado no fim de semana, mostrou a candidata do PSB à presidência, Marina Silva, com vantagem de quase 15 pontos percentuais sobre a presidente Dilma Rousseff (PT) num eventual segundo turno da eleição de outubro.

A pesquisa Sensus costuma ter menos força para mexer com o mercado do que levantamentos Ibope ou Datafolha –ambos com novas publicações previstas para esta semana, de acordo com o site do TSE (Tribunal Superior Eleitoral).

Mesmo assim, os papéis preferenciais da Petrobras chegaram a subir mais de 3% na primeira hora de negócios desta segunda-feira, refletindo o clima de insatisfação dos investidores com a gestão das estatais pelo atual governo, segundo analistas.

No entanto, o clima de aversão ao risco no exterior ajudou a estimular investidores da BM&FBovespa a vender papéis e embolsar lucros registrados nos últimos meses, que foram de forte alta para o mercado de ações nacional.

No caso das ações da Vale, também pesava a notícia de que as importações da China, principal destino das exportações da mineradora, caíram inesperadamente pelo segundo mês seguido em agosto.

Já o setor de telecomunicações era destaque positivo no Ibovespa, com TIM Participações subindo 3,68%, às 12h10.

Matéria publicada no site do jornal O Estado de S.Paulo no fim da sexta-feira (5) afirma que as operadoras Oi, Vivo e Claro querem apresentar à Telecom Italia, dona da TIM, uma proposta conjunta de compra da TIM antes do leilão da faixa de 700 MHz de 4G, marcado para 30 de setembro.

A Oi também refletia expectativa de que a assembleia geral de acionistas da Portugal Telecom nesta segunda-feira dê o aval necessário para a fusão entre as empresas.

Às 12h10, os papéis da Oi subiam 0,62% na BM&FBovespa. No mesmo horário, as ações da Portugal Telecom tinham valorização de 1,71% na Bolsa de Lisboa, após terem subido 4% mais cedo.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha valorização de 0,59% sobre o real, às 12h10, cotado em R$ 2,254 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, subia 0,62%, a R$ 2,254.

O Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 swaps cambiais (operação que equivale a uma venda futura de dólares), sendo 2.000 com vencimento em 1º de junho de 2015 e 2.000 com vencimento em 1º de setembro de 2015, pelo total de US$ 197,6 milhões.

Com Reuters
