url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511925-janot-envia-acao-ao-stf-para-derrubar-cortes-no-orcamento-do-judiciario.shtml
title: Janot envia ação ao STF para derrubar cortes no orçamento do Judiciário
date: 05/09/2014
text: 

O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, enviou uma ação ao STF (Supremo Tribunal Federal) para tentar derrubar os cortes feitos pelo governo no orçamento do Judiciário e do MPU (Ministério Público da União).

O procurador quer que o STF obrigue a presidente Dilma Rousseff a enviar uma nova proposta orçamentária ao Congresso, desta vez, sem alterar os valores pedidos pelo Judiciário e pelo MPU para suas despesas de 2015.

Caso isso não seja feito, Janot pede para o STF paralisar a tramitação da lei orçamentária do país, que está em discussão no Congresso.

O corte feito pelo governo no orçamento do Judiciário e do MPU afetou principalmente os projetos que previam aumento salarial para ministros, procuradores e servidores.

No STF, por exemplo, os ministros tentam  dos atuais R$ 29,4 mil para R$ 35,9 mil, o que representa um reajuste de 22%.

Na ação enviada ao STF, Janot argumenta que somente o Congresso Nacional pode promover cortes nas propostas orçamentárias do Judiciário e do MPU. Por isso, caberia ao Executivo simplesmente receber os números e encaminhá-los, sem cortes, ao Legislativo.

A opinião é compartilhada por ministros do STF, entre eles Celso de Mello. Por isso, a expectativa é que o Supremo atenda o pedido de Janot e determine que a presidente Dilma envie novo orçamento, sem cortes, ao Congresso.
