url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/04/1615500-obama-recebe-dilma-na-casa-branca-em-30-de-junho.shtml
title: Obama deve receber Dilma na Casa Branca em 30 de junho
date: 11/04/2015
text: 

O presidente Barack Obama e a presidente Dilma Rousseff devem anunciar nas próximas horas que Dilma vai visitar a Casa Branca no dia 30 de junho, segundo a  apurou com fontes dos dois governos.

A visita marcará a reaproximação entre Brasil e Estados Unidos, após dois anos de relações estremecidas por conta do escândalo de espionagem da NSA.

A presidente Dilma cancelou a visita de Estado que faria a Washington em outubro de 2013 após virem à tona revelações de que a agência de espionagem americana estava monitorando a presidente.



Dilma e Obama vão se encontrar neste sábado (11), às margens da cúpula das Américas, por volta das 15h30 locais (17h30) em uma sala no centro de convenções.

A última vez que Obama e Dilma se reuniram foi durante a reunião do G20 na Austrália em 2014.

Um dos focos do encontro será a meta do Brasil de intensificar as relações comerciais com os EUA.

O Brasil ainda mantém um déficit comercial de US$ 7,9 bilhões com os EUA e quer aumentar suas exportações neste momento.

Os EUA são um parceiro comercial importante, porque compram principalmente manufaturados.

Uma das ideias é tentar ampliar o acordo econômico que os dois países têm desde 2011.

Dentro do governo, há uma divisão. Parte acredita que Dilma deve mencionar o episódio da NSA para ouvir algum tipo de pedido de desculpas. Para outros, o episódio já se esgotou.

"Essa questão não está colocada (pedido de desculpa de Obama a Dilma por espionagem). Há uma disposição do governo norte-americano, naturalmente, de não repetir essas questões. E nós estamos convencidos que isso, no momento, basta", disse na sexta-feira o assessor internacional da Presidência, Marco Aurélio Garcia.

Mas Dilma espera algum gesto de Obama sinalizando que os EUA consideram o Brasil um país importante não apenas regionalmente, mas globalmente, e que é considerado um "parceiro confiável".
