url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527909-psb-pede-que-pt-afague-em-marina-para-convence-la-a-apoiar-dilma.shtml
title: PSB pede que PT afague Marina para convencê-la a apoiar Dilma
date: 05/10/2014
text: 

Integrantes da cúpula do PSB pediram ao PT neste domingo (5) que o partido faça afagos em Marina Silva e ajude a abrir caminho para uma eventual aliança neste segundo turno.

Para isso, petistas precisariam fazer gestos para pavimentar essa aproximação.

Segundo a  apurou, o pedido foi feito pelo presidente do PSB, Roberto Amaral, ao ministro Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral) em conversa telefônica após a derrota de Marina ter sido confirmada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral).

No contato entre os dois tradicionais aliados, separados desde que o PSB deixou o governo federal, em 2013, para disputar a sucessão presidencial, Gilberto manifestou interesse na aproximação. Procurado, o dirigente do PSB não foi localizado para comentar o assunto.

Não por acaso, logo depois do pronunciamento de Dilma Rousseff, alguns ministros foram vistos tecendo elogios à candidata do PSB. Gilberto Carvalho foi um deles.

"Foi importante a Marina apresentar um programa. Ela foi corajosa", disse o ministro.

No último mês, a rival sofreu forte desgaste a partir de PT e PSDB. Sobre essa desconstrução, o ministro rebateu: "Esse negócio de apanhar, mas do que nós ninguém apanhou", completou. "Aliança se faz entre diferentes, não entre iguais [..]."
