url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1621211-obras-de-saneamento-no-rio-sao-francisco-estao-incompletas.shtml
title: Obras de saneamento no rio São Francisco estão incompletas
date: 26/04/2015
text: 

O sistema de tratamento de esgoto da cidade de Igaporã, sudoeste da Bahia, levou dois anos para ser concluído. A obra –bancada pelo governo federal– custou R$ 10,9 milhões, o equivalente a um terço do orçamento do município de 16 mil habitantes.

Mas embora o governo Dilma Rousseff a considere concluída, o esgoto continua sendo despejado sem tratamento no rio São Francisco.

A prefeitura se recusou a receber a obra: os canos foram instalados "de qualquer jeito" e, por isso, entopem em vários pontos, diz o secretário municipal de Infraestrutura, Celso Fagundes.

Assim como essa, outras 33 obras de saneamento nas margens do São Francisco são dadas como prontas, mas não funcionam plenamente.

O número representa 44% do total de 79 obras de esgotamento em cidades nas margens do rio consideradas concluídas pelo governo federal.

O levantamento é do senador Otto Alencar (PSD-BA), presidente da Comissão de Meio Ambiente do Senado.

As obras de saneamento representam um dos principais eixos do programa de revitalização do São Francisco e são consideradas vitais para a qualidade da água do rio.

Deficiências na execução das obras e falta de estrutura e recursos para operar os sistemas são apontados pelas prefeituras como os principais problemas das redes de esgotamento já inauguradas.

Em Floresta (PE), outra cidade cuja obra é dada como pronta, o sistema de saneamento orçado em R$ 6 milhões não funciona e o esgoto ainda é despejado no rio.

A cidade é o retrato do paradoxo: fica num dos pontos de captação de água dos canais da transposição, cuja obra tem orçamento 1.366 vezes maior que a estação de tratamento (R$ 8,2 bilhões).

O novo sistema é formado por duas estações de tratamento, quatro estações elevatórias de bombeamento do esgoto, cinco fossas e uma rede coletora. Mas nenhuma etapa está 100% concluída.

"Para piorar, a obra está abandonada há um ano. Tudo que foi construído está se deteriorando", diz Adelmo Nunes, secretário de Infraestrutura em Floresta.

No outro marco inicial da transposição, em Barra (BA), a nova estação de tratamento até funciona, mas as bombas que levam a água até um ponto mais alto do sistema são operadas manualmente. O prefeito Artur Silva Filho (PP)deslocou funcionários para ligar e desligar o equipamento.



Procurada pela Folha, a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e Parnaíba) informou que não responde pela operação de sistemas, mas garante que tem colaborado para "viabilizar a operacionalização por meio de termos de compromisso com as concessionárias de esgoto".

Sobre as obras paralisadas, o órgão alega enfrentar "percalços", como pendências fundiárias e ambientais, abandono das obras pelas empresas contratadas e falta de interesse do município.
