url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1647132-obama-garante-a-lider-frances-que-eua-nao-espionam-suas-comunicacoes.shtml
title: Obama diz a líder francês que EUA não espionam suas comunicações
date: 24/06/2015
text: 

O presidente Barack Obama disse nesta quarta-feira (24) ao presidente francês, François Hollande, que os EUA não espionam suas comunicações e reafirmou seu compromisso em "pôr fim a práticas do passado inaceitáveis entre os aliados", informaram a Casa Branca e a Presidência francesa.

As declarações foram feitas durante conversa por telefone com o líder francês, após revelações feitas pela imprensa francesa de que  entre 2006 e 2012.

Em comunicado, o palácio do Eliseu afirmou que a conversa "foi a oportunidade de falar sobre os princípios que devem reger as relações entre os aliados em termos de inteligência".

Também segundo a Casa Branca, o presidente americano prometeu manter a cooperação com a França em questões de inteligência e segurança.

Previamente à conversa entre os dois líderes, o governo da França havia classificado como  a denúncia de que os EUA espionaram Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy e Hollande.

O Ministério de Relações Exteriores da França convocou o embaixador americano em Paris para esclarecimentos sobre as revelações de espionagem. Além disso, a França deve enviar um coordenador de Inteligência aos EUA nos próximos dias.

"A França não aceitará ações que ameacem a sua segurança e a proteção de seus interesses", afirmou em comunicado o gabinete do presidente francês após uma reunião de emergência com ministros e comandantes das Forças Armadas.

Ao lembrar que essa não era a primeira vez em que surgiam acusações de espionagem sobre a França, o gabinete lembrou que as "autoridades americanas haviam adotado compromissos" que "devem ser reafirmados e estritamente respeitados".

De acordo com a Casa Branca, no telefonema desta quarta Obama disse a Hollande que os EUA estão cumprindo o compromisso assumido por Washington em 2013 de não espionar o presidente francês.



Na terça (23), o jornal francês "Libération" e o site Mediapart, da organização de vazamento de documentos WikiLeaks, revelaram que a Agência Nacional de Segurança dos EUA (NSA, na sigla em inglês) havia empreendido "uma operação de grande envergadura" para monitorar as comunicações dos três chefes de Estado franceses e de seus colaboradores próximos, como diplomatas e chefes de gabinete.

Aparentemente, a publicação dos documentos que evidenciam a espionagem foi programada a fim de coincidir com uma  das autoridades do país.

Após as revelações, os EUA afirmaram que não monitoram o presidente Hollande e que não visam monitorá-lo no futuro.

"Não temos como objetivo e não teremos como objetivo as comunicações do presidente Hollande", afirmou na terça à agência AFP Ned Proce, porta-voz do Conselho de Segurança Nacional, órgão ligado à Casa Branca.

O porta-voz do governo francês, Stéphane Le Foll, disse nesta quarta França à emissora i-Télé disse que a espionagem "não é aceitável nem compreensível", pois "França e EUA são aliados frequentes no mundo em nome da democracia e da liberdade".

"Não vamos entrar em uma crise. É preciso refletir sobre o que está sendo dito. Já temos crises suficientes", adicionou Le Foll.

A revelação de que os EUA espionaram líderes franceses reaviva o escândalo de monitoramento de comunicações pela NSA, denunciado em 2013 por seu ex-funcionário .

Na época, tornou-se público que as autoridades americanas haviam espionado centenas de civis estrangeiros e chefes de Estado como a , e a . O escândalo provocou atritos nas relações bilaterais dos EUA com esses países.
