url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535818-dilma-e-lula-visitam-fabrica-foco-de-disputa-entre-aecio-e-campos.shtml
title: Dilma e Lula visitam fábrica foco de disputa entre Aécio e Campos
date: 21/10/2014
text: 

A presidente  (PT), candidata à reeleição, visita nesta terça-feira (21) a fábrica da Fiat em instalação em Goiana, em Pernambuco.

Ao lado do ex-presidente Lula, fará sua primeira aparição no segundo turno no único Estado do Nordeste em que foi derrotada no último dia 5.

O local escolhido para a visita entrou na pauta desta eleição após a campanha de Pimenta da Veiga, candidato do PSDB derrotado por Fernando Pimentel (PT) na disputa pelo governo de Minas Gerais, criticar na campanha a ida do empreendimento para Pernambuco.

Rival de Dilma no segundo turno,  também citou o episódio na campanha para apontar descaso do governo federal com Minas Gerais.

"Isso tudo foi acertado, os protocolos foram assinados, e o PT, no apagar das luzes do governo do presidente anterior, optou por criar condições para levá-la para outro Estado", disse o tucano em Belo Horizonte no último dia 29.

A negociação para que a fábrica fosse instalada em Minas foi interrompida após o então presidente Lula conceder incentivos fiscais para indústrias automotivas investirem no Nordeste.

O empreendimento também já se prestara ao cabo de guerra político entre PT e PSB, partido que governa Pernambuco. Foi tema da disputa municipal no Recife em 2012 e no ano passado, já com o PSB fora da base de apoio de Dilma.

Em visita às obras em março de 2013, por exemplo, a ministra Miriam Belchior (Planejamento) fez questão de mencionar que a fábrica só se viabilizara por isenções tributárias e apoios financeiros do Planalto.

O discurso de forte conotação política desagradou o grupo político do ex-governador Eduardo Campos, morto em agosto e que à época articulava sua candidatura à Presidência.



No final da manhã desta terça, um carro de som circulava pela cidade e dava o tom da disputa em torno da fábrica. Havia mais bandeiras de Aécio pelo município –o candidato tem o apoio do PSB, principal força política do Estado–, mas o número de adesivos de Dilma e de pessoas de vermelho era superior.

"Vamos receber os dois presidentes [Lula e Dilma] que mais trabalhavam por nosso Estado", dizia a mensagem.

O PT usa a fábrica para atacar Aécio, que neste segundo turno elegeu o Nordeste, onde não venceu em nenhum Estado no primeiro turno, como prioridade de sua campanha.

Moradores disseram, por exemplo, ter recebido mensagens no celular com a frase de Aécio criticando a instalação da Fiat em Pernambuco.

O comerciante Antônio Fernandes, 73, vestia camisa vermelha e adesivo de Dilma no peito no balcão de sua loja de autopeças. Eleitor do PT, ele atribui a atração da fábrica às gestões do partido.

"É a coisa mais linda que se vê em Goiana hoje em dia. Às 6h, o que você vê de gente com uniforme e com emprego, e antes você só trabalhava em usina [de cana de açúcar] e em época de safra", afirmou.

Candidata derrotada no primeiro turno, mas que venceu as eleições em Pernambuco, Marina Silva (PSB) também obteve a maioria dos votos em Goiana, 49,6%.

No município de 51.820 eleitores (0,8% do eleitorado pernambucano), Dilma conseguiu 44,8% dos votos e Aécio, 4%.

No Estado, Marina liderou a primeira fase das eleições com 48% dos votos. Foi seguida por Dilma (44%) e por Aécio (6%).





Lula e Dilma visitarão por Goiana após terem passado por Petrolina (PE) nesta manhã. Na fábrica, serão recebidos pela cúpula latino-americana da Fiat Chrysler Automobiles.

A fábrica está em fase de testes de equipamentos e, desde o início de outubro, produz protótipos de Jeep Renegade, modelo que será lançado em São Paulo no final do mês.

As obras começaram em setembro de 2012 e têm 90% de execução. O polo automotivo envolve fábrica, parque de fornecedores, centro de provas e centro de engenharia, num investimento de R$ 7 bilhões.

Atualmente, 9.000 pessoas trabalham no empreendimento –70% dos trabalhadores são pernambucanos.

Depois de visitar as instalações, Dilma e Lula participam de comício no centro de Goiana e embarcam para o Recife, onde fazem caminhada pelo centro.
