url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514777-marina-dira-na-tv-que-adversarios-estao-desesperados-e-pedira-cuidado.shtml
title: Marina dirá na TV que adversários estão 'desesperados' e pedirá 'cuidado'
date: 11/09/2014
text: 

Pela primeira vez desde o início da campanha eleitoral, a candidata do PSB, Marina Silva, decidiu exibir comerciais nos quais se defende diretamente dos ataques que vem sofrendo há pelos menos 10 dias. A equipe da pessebista vai levar ao ar uma peça em que diz que os adversários de Marina "estão se desesperando e começaram a apelar".

O filme mostra uma série de jornais que destacam principalmente a estratégia do PT de desconstruir a candidatura de Marina no horário eleitoral. Nos últimos dias, a campanha da presidente Dilma Rousseff levou ao ar peças em que diz, de diferentes formas, que se a pessebista for eleita, a vida do país vai piorar.

"Os jornais mostram que os adversários da Marina estão se desesperando e começaram a apelar. Tome muito cuidado com o que você lê por aí. Quanto mais a Marina subir, mais o nível dos adversários vai descer", diz o texto da peça.



Dilma tem explorado na TV propostas de Marina relacionadas ao pré-sal e à autonomia do Banco Central. A propaganda petista acusa a ex-senadora de querer "acabar com o pré-sal" e de, se eleita, planejar entregar os destinos do país aos banqueiros. A própria Dilma apareceu no último sábado (6) dizendo que, se o programa de governo da rival poderia "desmontar o Brasil".

Marina vinha se defendendo das acusações em entrevistas, mas resolveu mudar de estratégia. A propaganda exibida da pessebista que foi ao ar nesta quinta (11) ainda mantinha o tom altivo, mas trazia uma resposta indireta aos ataques de Dilma. Ao abrir o programa, o locutor disse: "Dilma, do PT, ataca Marina Silva, mas o diálogo de Marina é com o povo brasileiro". Em seguida, a ex-senadora respondeu perguntas a perguntas de eleitores relacionadas aos temas levantados pela campanha do PT.

A ex-senadora também tem sido questionada na propaganda do candidato do PSDB, Aécio Neves. O tucano tem destacado o histórico de Marina, para associá-la ao PT, partido no qual ela militou por anos. Ele também tem apontado "semelhanças" entre Dilma e a pessebista, numa tentativa de tirar da adversária eleitores antipetistas.
