url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600035-cut-mst-e-une-fazem-ato-contra-o-ajuste-fiscal.shtml
title: CUT, MST e UNE fazem ato contra o ajuste fiscal
date: 09/03/2015
text: 

Agendado para a sexta-feira 13, dois dias antes dos , o protesto que está sendo chamado por entidades próximas do PT está longe de ser uma manifestação de defesa do governo petista.

Assinada por CUT, MST, UNE e outros, a convocatória do evento dá mais ênfase aos pontos contra o governo do que a favor.

É para "lutar contra medidas do ajuste fiscal que prejudicam a classe trabalhadora", diz já no início.

Especificamente contra as iniciativas que "restringem o acesso ao seguro desemprego, ao abono salarial, pensões por morte e auxílio doença", referindo-se às medidas provisórias que viraram projeto de lei.

"Não tem nada de contraponto [às manifestações do dia 15]. Nem pensamos nisso", diz Vagner Freitas, presidente da CUT, lembrando que articula o protesto desde janeiro.

Dilma leva puxões de orelha no manifesto: "Se o governo quer combater fraudes, deve aprimorar a fiscalização; se quer combater a [...] rotatividade [do emprego], que taxe as empresas onde os índices de demissão são mais altos."

Por discordar da crítica, Lula avisou que não vai.

A segunda parte do manifesto fala em defender a Petrobras, discurso que coincide com o do governo.

E só no fim há o ensaio de uma defesa de Dilma, embora ela não seja citada: "Democracia pressupõe [...] respeito às decisões do povo, em especial as dos resultados eleitorais", diz.

*



 CUT, MST, UNE e outros
 13 de março, às 16h
 Av. Paulista, 901 - SP
