url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1596807-greve-dos-caminhoneiros-termina-no-pr-mas-continua-no-rs-e-sc.shtml
title: Greve dos caminhoneiros recua após sanção de lei e passa a atingir três Estados
date: 02/03/2015
text: 

O número de trechos bloqueados ou parcialmente interditados nas rodovias estaduais e federais brasileiras caiu para 26 após a sanção da Lei dos Caminhoneiros pela presidente Dilma Rousseff, e, há pouco ainda atingia três Estados brasileiros: RS, SC e MT. As interdições, por causa da greve dos caminhoneiros, chegou a atingir 41 pontos em seis Estados, no início da tarde de hoje.

No Sul, são 25 pontos de interdição, sendo 24 em rodovias federais e uma em estrada estadual.

Mais cedo, próximo ao município de Guarapuava, no Paraná, um manifestante foi preso por atirar pedras contra os caminhoneiros que passavam na BR 277, quilômetro 343.

A pior situação é no Rio Grande do Sul, onde, além de bloqueios, a Polícia Rodoviária Federal e e Brigada Militar Rodoviária registraram violência contra motoristas que não quiseram aderir ao movimento. Pneus foram incendiados na noite deste domingo (1º) e 18 manifestantes foram presos pela Polícia Rodoviária Federal na manhã desta segunda (2).

As rodovias gaúchas, que chegaram a ser totalmente liberadas ontem à noite, voltaram a ser bloqueadas por caminhoneiros durante a madrugada, segundo a PRF.

Até o início da manhã desta segunda (2), 6 trechos estavam bloqueados no Estado. No início da tarde, o número subiu para 19 e, no fim do dia subiu para 24.

Em São Paulo, onde não há mais bloqueios, cerca de 100 caminhões interditavam parcialmente o quilômetro 420 da SP 270, entre os municípios de Ourinhos e Palmital.

Os protestos dos caminhoneiros contra o aumento do diesel e pela alta do valor do frete completaram nesta segunda-feira 12 dias. , na quarta (25), a categoria bloqueou 129 trechos em 14 Estados -incluindo SP.

Confira abaixo os trechos onde ainda há interdições:



A presidente Dilma Rousseff  desta segunda­-feira (2), sem vetos, a nova Lei dos Caminhoneiros. A norma, que altera uma lei anterior de 2012, será publicada no "Diário Oficial da União" da terça. A sanção integral era um dos pedidos dos grevistas e parte do pacote de medidas que o governo ofereceu aos caminhoneiros grevistas na semana passada.
A condição para a implementação das medidas era o fim das paralisações.
Apesar de ainda existir bloqueios nas estradas do país, o Planalto considera que eles são pontuais e logo terminarão.
