url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551385-dilma-chama-nelson-barbosa-cotado-para-a-equipe-economica-a-brasilia.shtml
title: Dilma chama Nelson Barbosa, cotado para a equipe econômica, a Brasília
date: 21/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff chamou nesta sexta-feira (21) Nelson Barbosa para uma conversa em Brasília. O ex-secretário executivo da Fazenda está cotado para integrar a nova equipe econômica da presidente.

O anúncio dos novos assessores de Dilma será nesta tarde, após o fechamento da Bovespa.

Barbosa voltou ao páreo após o presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, recusar convite de Dilma para assumir a Fazenda.

Trabuco esteve com Dilma na quarta-feira (19), quando agradeceu o convite, mas disse que não tinha condições de aceitar por causa de compromissos assumidos com o presidente do Conselho de Administração do Bradesco, Lázaro Brandão.

Diante da recusa de Trabuco, Dilma passou a avaliar  para formar sua equipe econômica: Joaquim Levy (ex-secretário do Tesouro no governo Lula), Nelson Barbosa (ex-secretário-executivo da Fazenda) e Alexandre Tombini, atual presidente do Banco Central.

Barbosa, então, seria o plano B da presidente para a Fazenda. Ele também está cotado para assumir o Planejamento.

Senador pelo PTB e candidato derrotado ao governo de Pernambuco, Armando Monteiro está cotado para assumir o Ministério de Desenvolvimento e Indústria, segundo a  apurou.

Além da equipe econômica, Dilma deve anunciar a senadora Kátia Abreu (PMDB-TO),.que é colunista da , para o Ministério da Agricultura.
