url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1616932-reabertura-do-auditorio-do-memorial-da-america-latina-deve-ficar-para-2016.shtml
title: Auditório do Memorial da América Latina só deve reabrir em 2016
date: 16/04/2015
text: 

A reabertura do Auditório Simón Bolívar, do Memorial da América Latina, deve ficar para 2016. A atual fase da restauração, com a remoção da camada de concreto atingida pelo incêndio de novembro de 2013, vai até junho.


"Depois vem o acabamento, colocar cadeiras, remontar o palco", diz João Batista de Andrade, presidente do memorial. "Não é um prédio qualquer, é uma obra de arte." O arquiteto Oscar Niemeyer foi o autor do projeto.


O ex-presidente Lula tem avaliado com assessores que pode ter chegado a hora de ele, e não apenas Dilma Rousseff, falar mais publicamente, para combater a crise de popularidade do governo. O petista, em geral, no Brasil, tem se limitado a fazer discursos em encontros partidários e sindicais.


A desaprovação à administração de Dilma já afeta a imagem do ex-presidente, segundo revelou o Datafolha. Quando deixou o governo, em 2010, ele era considerado o melhor presidente que o Brasil já teve por 71% dos eleitores. Agora, o percentual é de 50%.




A modelo Isabeli Fontana desfilou pela Água de Coco por Liana Thomaz, no segundo dia do São Paulo Fashion Week, na terça (14), no parque Villa-Lobos. Estiveram no local a modelo Carol Ribeiro, a jornalista Rosana Jatobá e as empresárias Thereza Collor, Luiza Setubal, Marcella e Luciana Tranchesi. O cantor Otto e Carol Celico, mulher do jogador de futebol Kaká, assistiram ao desfile da grife Lilly Sarti.


O Itaú Cultural está produzindo duas séries, para TV fechada e web. A atriz Helena Ignez, ex-mulher de Glauber Rocha e de Rogério Sganzerla, está no elenco de uma delas, sobre pessoas perturbadas pelas lembranças da ditadura. A segunda conta a história de paulistanos em crise existencial. O instituto, que já produziu o filme "A Paixão de JL", dirigido por Carlos Nader, realiza as séries em parceria com o coletivo Manifesto Impromptu.


Contratado pela Prefeitura de SP por R$ 23 mil para pintar um grafite na praça Roosevelt, o artista Gen Duarte terá que levar seus sprays para outro endereço. A administração decidiu que o trabalho deve ser feito em um lugar permanente. Na praça, ele faria os painéis em tapumes que seriam retirados ao fim de uma obra. Enquanto espera a definição, Duarte produz três telas gigantes para a Bienal Internacional do Grafitti, que começa em abril no Ibirapuera.


O Brasil se tornou o segundo país com mais usuários no Tinder, aplicativo de celular para paquerar, sendo superado apenas pelos Estados Unidos.


Ocupado com a obra do clube de comédia que vai abrir em Orlando, Danilo Gentili tem negado convites para shows de "stand-up". "Não acho tempo para me preparar. Se não é para fazer bem, prefiro não ir", diz.

*

Ele recusou até chamado do humorista Diogo Portugal, seu sócio na obra dos EUA, para se apresentar no Risorama, festival que o amigo organiza em Curitiba.


A cantora Paula Toller vai lançar um livro infantil. Baseado na música "Oito Anos" que a vocalista do Kid Abelha escreveu para seu filho Gabriel, hoje com 26 anos, será o primeiro de uma série da editora Salamandra assinado por nomes da MPB.




Organizado por Ricardo Lewandowski, presidente do STF, e Renato Nalini, presidente do TJ-SP, o livro "Conselho Nacional de Justiça e sua Atuação como Órgão do Poder Judiciário" teve lançamento na segunda (13). O secretário municipal de Educação Gabriel Chalita escreveu o prefácio da obra, que reúne textos do jurista Ives Gandra Martins, do secretário de Segurança Pública Alexandre de Moraes e do desembargador Rui Stoco. O prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, compareceu ao evento, no Tribunal de Justiça de SP.


A instalação em São Paulo de dois novos parklets –áreas de convivência no lugar de vagas de carros– que iria começar a ser feita no domingo (12) foi adiada por causa das manifestações. Os espaços, patrocinados pela companhia aérea Iberia, vão ficar na avenida Horácio Lafer, no Itaim Bibi, e na alameda Lorena, nos Jardins. A montagem ficou para o final desta semana.



 Itália, que passou por reforma, tem coquetel de reinauguração. Nesta quinta (16), às 21h.

 "Yves Saint-Laurent" será exibido nesta quinta (16) na SPFW, no parque Villa-Lobos, com promoção da Sky e do Shopping Iguatemi.

 Internacional do Graffiti terá pré-vernissage para convidados nesta quinta (16), no parque Ibirapuera. Às 18h.

 Caravana Tonteria, com Letícia Sabatella, Fernando Alves Pinto, Paulo Braga e Zéli Silva, toca nesta quinta (16), no teatro do SESC Vila Mariana. Às 21h.

com 
