url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521029-marina-perde-votos-e-segundo-turno-fica-mais-acirrado-aponta-pesquisa.shtml
title: Marina perde votos e segundo turno fica mais acirrado, aponta pesquisa
date: 23/09/2014
text: 

A nova pesquisa de intenção de votos para o Palácio do Planalto divulgada nesta terça-feira (23) mostra um segundo turno ainda mais acirrado entre a presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, e a candidata pelo PSB, Marina Silva. No primeiro turno, a petista continua liderando a preferência do eleitor.

De acordo com a pesquisa CNT (Confederação Nacional do Transporte), realizada pelo instituto MDA, Dilma e Marina aparecem empatadas dentro da margem de erro, que é de 2,2 pontos percentuais para mais ou para menos. A petista tem 42% da intenção dos votos contra 41% da ex-senadora no segundo turno.

Na simulação de intenção de voto estimulado para o primeiro turno, as duas candidatas perderam votos, mas Dilma ampliou a vantagem que tinha em relação à adversária. A petista oscilou de 38,1% para 36% das intenções de votos, em relação à última  em 9 de setembro. Marina teve uma queda de 33,5% para 27,4% na comparação com a última sondagem.

O candidato do PSDB, Aécio Neves, teve um crescimento de 2,9 pontos na pesquisa estimulada, e permanece em terceiro lugar com 17,6% das intenções de voto. Luciana Genro (PSOL) registrou 0,9%, Pastor Everaldo (PSC) aparece com 0,8% e os demais candidatos somaram 0,8%.

O percentual de pessoas que não sabem em quem votar no primeiro turno ou que não responderam é de 9,3%. Votos brancos e nulos marcaram 7,2%. Marina é a candidata com mais chances (34,8%) de receber votos de quem ainda não se decidiu. Em seguida aparecem Dilma (33,7%) e Aécio (28,9%).



Na simulação de segundo turno entre Marina e Dilma, a primeira candidata perdeu 4,5 pontos, o que a aproximou ainda mais de sua adversária. O cenário é de empate técnico: Dilma tem 42% das intenções de voto enquanto Marina é preferida por 41% dos eleitores. A margem de erro é de 2,2 pontos percentuais.

Na , divulgada em 9 de setembro, Marina tinha 45,5% e Dilma 42,7%.

Nas simulações de segundo turno com Aécio Neves, as duas candidatas venceriam o tucano. Dilma teria 45,5% dos votos e Aécio 36,5%. No cenário com Marina, ela registra 43,1% e Aécio, 32,9%.

A pesquisa mostra ainda que 51,2% dos entrevistados acreditam que Dilma será reeleita. Para 29,2%, Marina é quem deve vencer e apenas 7,7% acreditam em uma recuperação e vitória de Aécio.

Foram entrevistadas 2.002 pessoas, em 137 municípios das cinco regiões do país, nos dias 20 e 21 de setembro. A pesquisa foi registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR - 00753/2014.



A taxa de rejeição a Marina e Dilma aumentou em relação à última pesquisa. Quem não votaria na pessebista de jeito nenhum passou de 31% para 38,7%. Dilma teve uma oscilação menor e passou de 41,7% para 43,9%.

Aécio conseguiu reduzir minimamente a rejeição ao seu nome. Antes, 43,5% dos eleitores não votariam de jeito nenhum no tucano, agora esse número é de 43,2%.



Grande parte dos entrevistados deseja que o próximo governo faça mudanças significativas na forma de governar. Quase um quarto dos eleitores (24,5%) querem que o próximo presidente mude totalmente a forma de atual de governar e 39,5% querem que ele mude, pelo menos, a maioria das ações adotadas.

Dos que preferem que as coisas permanecem como estão, 6,6% disseram querer que seja mantida totalmente a forma atual de governar e 27,9% disseram querer que sejam mantidas a maioria das ações.

Segundo a pesquisa, a maioria dos brasileiros está interessada no processo eleitoral deste ano. Uma parcela de 21,7% se disse muito interessado na eleição e 29,7% disseram ter um interesse médio no pleito.

Dos que não estão interessados, 29,8% declararam ter pouco interesse e 18,5% disseram não ter interesse algum. Apenas 0,3% disseram não saber ou não responderam.



A maior parte dos entrevistados, 34,4%, afirmou na pesquisa que não assiste e não ouve os programas eleitorais dos candidatos veiculados no horário eleitoral gratuito. Outros 32,4% disseram ver ou ouvir em poucos dias da semana e 18% assistem ou ouvem os programas em alguns dias. Apenas 14,9% dos entrevistados disseram assistir ou ouvir às propagandas eleitorais todos os dias.

Dilma foi considerada a melhor candidata no horário político por 36,3% dos eleitores que assistiram ou ouviram ao programa eleitoral. Em seguida aparece Marina, com 23%, Aécio, com 20,9%, Luciana Genro, com 1,6% e os demais candidatados com 1,3%. Dos entrevistados, 1,7% não gostou de nenhum candidato. Não souberam responder ou não quiseram opinar, 15,2% dos entrevistados.
