url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538724-derrotado-no-rn-presidente-da-camara-diz-que-fara-oposicao-respeitosa.shtml
title: Derrotado no RN, presidente da Câmara diz que fará 'oposição respeitosa'
date: 26/10/2014
text: 

Candidato derrotado na disputa pelo governo do Rio Grande do Norte, o presidente da Câmara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves (PMDB), disse que fará "oposição respeitosa" ao governador eleito neste domingo (26), Robinson Faria (PSD), atual vice-governador do Estado.

"Quero aqui desejar ao futuro governador eleito, Robinson Faria, que cumpra seus compromissos", afirmou Alves em pronunciamento no prédio em que mora em Areia Preta, na zona leste de Natal.

"Da nossa parte, ele terá uma oposição respeitosa, vigilante, democrática, como deve ser", afirmou.

Deputado há 44 anos, Alves ficará sem mandato a partir de 1º de janeiro de 2015. Com 99,9% das urnas apuradas, ele tinha 45,58% dos votos, enquanto Robinson tinha 54,42%.

Ele acompanhou a apuração dos votos na casa de seu sogro, o empresário Cassiano Arruda, com familiares.

"Acho que enfrentei de cabeça erguida uma luta para a qual fui convocado pelo meu partido e por outros partidos, por tantas lideranças, pelo povo do Rio Grande do Norte", afirmou, em referência à aliança de 17 partidos que reuniu inclusive as famílias Alves e Maia, rivais históricas no Estado.



"Entreguei-me de corpo e alma com o que eu tinha de experiência, de competência, esse patrimônio de vida desde os 21 anos de idade", afirmou.

"Do jeito que entrei, saí: de cabeça erguida, certo de que dei o melhor de mim na hora mais difícil que meu Estado precisava", disse o presidente da Câmara.

Após o pronunciamento, Alves abriu espaço para apenas duas perguntas. Questionado sobre seu futuro, disse que iria "fazer o que faço a vida inteira, desde meus 21 anos de idade".

"Esta é minha vida, de ajudar meu Estado, ajudar os municípios, as pessoas do Rio Grande do Norte e assim continuarei porque aprendi a fazer isso e faço com muita alegria e com muita honra", disse o candidato derrotado.

Questionado se deveria buscar uma aproximação com o governador eleito, esquivou-se. "Esta pergunta não cabe", respondeu.

Depois, perguntou aos jornalistas se já havia resultado da eleição presidencial. No Estado, o PT apoiou Robinson e Alves se dividiu entre apoiar discretamente a reeleição da presidente Dilma Rousseff, de quem é aliado institucional, e Aécio Neves (PSDB), cujo partido integra sua sua chapa.

Convidado por um jornalista a acompanhar a apuração nacional com a imprensa, ele sorriu e brincou: "Não vou cair nessa".



O ministro Garibaldi Alves Filho (Previdência) disse considerar injusta a derrota de Henrique Alves, que é seu primo.

"Cada um pôde exercer o seu julgamento. O julgamento foi feito. Eu diria que, o deputado Henrique Eduardo Alves, a ele não se fez justiça absurdamente", afirmou o ministro ao chegar, abatido, ao prédio de Alves em Natal.
