url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1645956-dilma-vai-a-casamento-de-filha-de-senador-do-pmdb-mas-sai-antes-da-festa.shtml
title: Dilma vai a casamento de filha de peemedebista, mas sai antes da festa
date: 22/06/2015
text: 

Com a popularidade baixa e precisando do apoio do PMDB para aprovar seus projetos no Congresso, a presidente Dilma Rousseff e vários ministros compareceram na noite de sábado (20) à celebração do casamento da filha do senador Eunício Oliveira (CE), líder do partido no Senado.

Dilma  José Eduardo Cardozo (Justiça), às 20h30, assistiu à cerimônia e deixou o local antes de a festa começar, às 22h.

Perguntada por que estava indo embora cedo, a presidente justificou. "Porque amanhã eu tenho quer andar de bicicleta."

Quando chegou, a petista, que usava vestido preto com renda nas mangas e um colar de pérolas, aguardou o início da cerimônia numa sala reservada a autoridades, padrinhos e parentes dos noivos.

O evento, com mais de mil convidados, ocorreu na residência do senador, uma mansão no Lago Sul.

Estavam presentes o vice-presidente Michel Temer, o presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), os ministros Joaquim Levy (Fazenda), Aloizio Mercadante (Casa Civil) e Aldo Rebelo (Ciência e Tecnologia), o ex-presidente José Sarney, além de diversos deputados e senadores, como José Serra (PSDB-SP).

Os políticos presentes comentavam a desenvoltura do ministro Joaquim Levy, que circulou pelas mesas do jantar. Ele parecia, segundo comentário de alguns convidados, em busca de votos para aprovar a última medida do ajuste fiscal, da desoneração da folha.

Um forte esquema de segurança foi montado nas proximidades da festa. Funcionários contratados para o evento, munidos com mini-tablets, checavam os nomes dos convidados antes de entrarem, de carro, no local da cerimônia. A fila indiana de automóveis ocupou a extensão de um quarteirão.

Parte das autoridades usou carro oficial para ir à festa. É o caso do senador e ex-presidente Fernando Collor de Mello (PTB-AL), do ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Gilmar Mendes e da senadora Marta Suplicy (sem partido-SP).



Na manhã deste domingo, a fazenda do senador Eunício de Oliveira, localizada no interior de Goiás, foi invadida por integrantes do MST (Movimento Sem Terra). Horas antes, o parlamentar recebeu informações de que a propriedade seria ocupada.

Durante o casamento, o peemedebista chegou a avisar Mercadante, um dos convidados, do que iria ocorrer, segundo a  apurou. O ministro sinalizou que o governo tomará providências.


