url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1603844-levy-defende-ajuste-e-fala-em-convencer-socios-do-congresso.shtml
title: Levy defende ajuste e fala em convencer 'sócios' do Congresso
date: 17/03/2015
text: 

O ministro da Fazenda Joaquim Levy voltou a defender, nesta segunda-feira (16), os ajustes feitos pelo governo e os argumentos da presidente Dilma Rousseff em relação à crise econômica. "Não é que a culpa seja do mundo, mas é que o mundo mudou", disse, em evento na Associação Comercial de São Paulo.

Citando a política expansionista nos Estados Unidos e a evolução da produção na China, Levy justificou que a redução de tais políticas de incentivo à economia nesses países teve impacto negativo no Brasil, com consequências para dólar e commodities.

Segundo ele, a atual situação das contas públicas do Brasil faz com que o país não suporte outras medidas de estímulo à economia.

"A gente não faz um ajuste pelo ajuste. É para acertar a casa, limpar o convés, levantar as velas e ir. Até sabendo para onde a gente vai: para dar oportunidade à iniciativa privada", disse Levy, completando que o ajuste deve ser "rápido, de verdade e do tamanho necessário para estabilizar a dívida".

O ministro afirmou também que o governo trabalha para eliminar cenários mais desfavoráveis, como a redução da nota de risco do país por parte de agências de classificação, a crise cambial e a inflação alta.

"Quanto menor a incerteza geral, mais dá para cada um tomar risco", disse.

Ele voltou a falar da necessidade de equilibrar o BNDES e eliminar mudanças que haviam sido feitas.

"Sendo um país democrático, as medidas precisam ser consultadas com o sócio do executivo, que é o Congresso. Às vezes, também num empreendimento, há sócios que têm uma ideia, outros têm outras. A gente vai ter que fazer um trabalho de convencimento dos sócios que estão no Congresso de que essas medidas são meramente modular algumas das coisas que haviam sido feitas para lidar com as situações específicas que precisam ser adaptadas."



Mais tarde, ao sair de outro evento em São Paulo, em que conversou com empresários na Fiesp, Levy disse a jornalistas que o ajuste fiscal é "quase uma unanimidade entre as classes produtoras".

O presidente da entidade, Paulo Skaf, concordou, mas adicionou que a forma de se fazer o ajuste não é unanimidade. "Na nossa visão, é possível fazer o ajuste aumentando receita ou reduzindo despesa. Queremos que seja feito no sentido de redução de despesas do governo. E não de aumento de receita", afirmou Skaf a jornalistas após a reunião com o ministro.
