url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1509015-estatais-disparam-e-impulsionam-bolsa-que-passa-de-62-mil-pontos.shtml
title: Corrida eleitoral impulsiona ações de estatais e Bolsa passa de 62 mil pontos
date: 01/09/2014
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira opera em alta nesta segunda-feira (1º), dia em que prevalecem as expectativas eleitorais no Brasil uma vez que os mercados nos Estados Unidos estão fechados devido ao feriado do Dia do Trabalho naquele país.

Às 11h10 (de Brasília), o Ibovespa subia 1,60%, aos 62.266 pontos. O volume financeiro era de R$ 1,240 bilhão. As ações das estatais puxavam os ganhos, lideradas pelo papel preferencial (sem direito a voto) da Petrobras, que mostrava valorização de 4,96%, a R$ 24,51.

Os investidores digerem nesta manhã o resultado da pesquisa Datafolha, divulgada na noite da última sexta-feira, que mostrou  no primeiro turno da eleição presidencial de outubro. Na simulação do segundo turno, a candidata do PSB ganharia de Dilma.

Segundo analistas, o mercado financeiro tem dado constantes sinais de insatisfação com a gestão das empresas estatais pelo atual governo, o que justifica o ânimo entre os investidores com a possibilidade de mudança de comando no Planalto.

Além da Petrobras, outras estatais também subiam, às 11h10. O Banco do Brasil tinha ganho de 2,80%, a R$ 35,97. Já a Eletrobras via sua ação ordinária (com direito a voto) avançar 6,87%, para R$ 8,71.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha leve desvalorização de 0,02% sobre o real, às 11h10, cotado em R$ 2,237 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, cedia 0,04%, para R$ 2,238.

O Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 swaps cambiais (operação que equivale a uma venda futura de dólares), sendo 1.500 com vencimento em 1º de junho de 2015 e 2.500 com vencimento em 1º de setembro de 2015, pelo total de US$ 197,8 milhões.
