url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1572593-investimentos-podem-ser-alvo-de-corte-posteriormente-sinaliza-barbosa.shtml
title: Investimentos podem ser alvo de corte posteriormente, sinaliza Barbosa
date: 08/01/2015
text: 

O ministro do Planejamento, Nelson Barbosa, afirmou nesta quinta-feira (8) que os investimentos não foram atingidos no corte de gastos divulgado nesta quinta-feira pelo governo, mas que serão objeto de análise posterior, depois que o orçamento de 2015 for aprovado pelo Congresso, o que deve acontecer em março.

Barbosa afirmou que o corte foi uma "redução preventiva", motivada pelas incertezas sobre a evolução da economia. "É adequado que comecemos o ano com redução preliminar, enquanto o Congresso não aprova o orçamento", disse à jornalista Miriam Leitão, em entrevista transmitida na noite desta quinta.

O ajuste em questão foi divulgado nesta quinta em decreto presidencial, que determinou corte de 1/3 nas despesas não obrigatórias dos ministérios, ou seja, R$ 1,9 bilhão por mês, de acordo com as previsões para o ano.

Os cortes fazem parte do esforço do governo em equilibrar as contas públicas, ao lado de medidas como novas condições de crédito do BNDES, redução de subsídios do banco público e mudanças na concessão de benefícios, como pensão por morte, seguro-desemprego e abono salarial que, nas contas do governo, vão gerar uma economia de R$ 18 bilhões.

A meta do governo é de poupar este ano R$ 66,3 bilhões para pagamento de juros da dívida, o que não deve ser alterado, disse Barbosa. Em 2014, é possível que essa conta tenha ficado no vermelho.



Barbosa afirmou que não há decisão tomada sobre o empréstimo de R$ 2,5 bilhões que os bancos públicos possivelmente darão às distribuidoras, para cobrir o rombo de novembro e dezembro.

Ele afirmou que há necessidade de saldar as contas dessas empresas, e que está sendo avaliada uma solução "sem onerar o Tesouro". "Há formas de fazer isso, mas não há decisão tomada", disse.

Além de demonstrar preocupação com problema de caixa imediato das distribuidoras, Barbosa indicou ser necessária uma solução "permanente" para o sistema, que dê mais previsibilidade ao setor elétrico.

Mesmo depois dos empréstimos de R$ 17,8 bilhões concedidos por bancos públicos e privados no ano passado, e de repasses do Tesouro, as distribuidoras de energia estão sem dinheiro para honrar seus contratos.

A crise é causada pela escassez de chuvas, que secou os reservatórios das hidrelétricas e forçou o acionamento de mais térmicas, e o preço elevado da energia no mercado de curto prazo.

"Por mais restritivo ou inflacionário que possa ser no curto prazo o realinhamento de preços, é benéfico no longo prazo. A economia vai reagir e promover investimentos", defendeu.

Segundo Barbosa, o custo deve ser transferido para os consumidores, nas tarifas, e que é preciso investir em formas alternativas de energia.



Barbosa reforçou que a regra atual do reajuste do salário mínimo –que leva em conta o crescimento do PIB de dois anos atrás mais a inflação do ano anterior– deve ser mantido, e que sua fala inicial sobre o assunto "gerou ruídos".

Em sua primeira entrevista depois de assumir a pasta, ele sinalizou que a regra do cálculo poderia ser mudada. No dia seguinte, de férias na Bahia, a presidente Dilma desmentiu a fala e orientou o ministro a soltar uma nota recuando de sua declaração.

Como o crescimento do PIB de 2014 deverá ser próximo a zero, é possível que, pelas regras em vigor, o salário não tenha crescimento real, como defende o governo. Sobre essa possibilidade, Barbosa disse que "um ano ou outro isso pode acontecer", mas que no longo prazo o cálculo tem promovido crescimento "real substancial" do salário, que "tem contribuído para o crescimento da economia com a redução da desigualdade social".

No fim da entrevista, Barbosa defendeu que a economia brasileira é mais versátil do que as pessoas acreditam, e que vai dar mostras de recuperação no segundo semestre.
