url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665076-governistas-defendem-senado-como-amortecedor-de-pauta-bomba.shtml
title: Governistas defendem Senado como "amortecedor" de pauta-bomba
date: 05/08/2015
text: 

Diante da rebelião instalada na Câmara contra o Planalto, o líder do governo no Senado, Delcídio do Amaral (PT-MS), afirmou nesta quarta-feira (5) que a Casa terá que atuar como um "para-choque" e um "amortecedor" das . Já a oposição cobrou um pedido de desculpa formal por parte do governo pelos erros cometidos na condução da economia.

Nesta tarde, o vice-presidente Michel Temer (PMDB), responsável pela articulação política do governo, reconheceu o agravamento da crise política que acomete o Palácio do Planalto e fez um  aos partidos políticos e setores da sociedade para que, juntos, "todos se dediquem a resolver os problemas do país". Ele se reuniu, ao longo do dia, com líderes da base aliada do Senado e da Câmara.

"O encaminhamento da reunião que tivemos com Michel foi esse. Que o senado seja uma espécie de para-choque, um amortecedor dessas pautas que, sem dúvida nenhuma, não cabem no Brasil que vivemos hoje", disse. Segundo o petista, Temer está muito preocupado com a situação política e pediu que os senadores coloquem "um freio de arrumação" no cenário.

"Senti que Temer está muito preocupado com a situação e, claro que com uma pauta dessas, a instabilidade política traz uma instabilidade econômica. Temos que colocar um freio de arrumação nisso, se não, ninguém aguenta", disse.

Segundo o líder do PMDB no Senado, Eunício de Oliveira (CE), Temer fez um apelo muito firme para que o Senado barre as pautas que estão sendo elaboradas pela Câmara. "Nunca o vi numa posição de tanta preocupação com o país. Não era nem com o governo. As pautas que estão sendo elaboradas na Câmara, que estão chegando ao Senado e que muitas vezes estamos convalidando aqui, é uma pauta extremamente perigosa, não para o governo mas para o Brasil", disse.

O peemedebista afirmou ainda que o país não pode retroceder por uma questão meramente política. "Posição não é de retaliação à Câmara, mas de equilíbrio. São matérias que não tem a menor sustentação para o futuro", disse.



Na mesma toada, o líder do PT, senador Humberto Costa (PE), defendeu que o Senado precisa funcionar "como um anteparo de decisões tomadas com a expectativa de serem vetadas [pela presidente Dilma Rousseff]". "O Senado pode cumprir bem esse papel de ser um filtro de questões que não venham a ser positivas de serem aprovadas", disse.

Em contrapartida, o líder do PSDB, Cássio Cunha Lima (PB), criticou a posição de Dilma de não ter humildade para reconhecer os erros cometidos. "Parece muito mais posições individuais do que uma postura de humildade e reconhecimento por parte do governo dos erros cometidos e daquilo que é necessário: um pedido formal de desculpas ao povo brasileiro", disse.

Segundo o tucano, a crise política não será resolvida a partir de gestos isolados. "O governo se mostra incapaz de apontar uma saída para a crise. O governo está atordoado diante de tantas dificuldades criadas pelo próprio governo", disse.

O presidente do PSDB, senador Aécio Neves (MG), foi mais direto e cobrou uma posição pessoal de Dilma. "Foi a irresponsabilidade desse governo que nos trouxe a essa crise sem precedentes. Por maiores que tenham sido nossos alertas, o governo fez ouvido de mercador. O governo efetivamente mentiu durante todo o processo [eleitoral] de 2014", disse.
