url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532352-no-facebook-dilma-fala-de-saida-de-colunista-da-folha.shtml
title: No Facebook, Dilma fala de saída de colunista da Folha
date: 14/10/2014
text: 

O Facebook da presidente Dilma Rousseff publicou nesta terça-feira (14) que o ex-colunista de "Esporte" Xico Sá "pediu demissão da " porque "foi impedido de expressar seu apoio à reeleição de Dilma". E reproduz trecho de post do jornalista: "O governo brasileiro foi muito importante para o meu povo e eu estou com meu povo. Dilma é f...!!!"

Nas redes sociais, Xico Sá relatou que, na última sexta-feira (10/10), encaminhou sua coluna ao jornal na qual "defendia que os jornais saíssem do armário" e manifestava sua "preferência pela Dilma".

Segundo ele, "a direção do jornal entendeu que o texto feria um dos princípios da casa, o de não permitir fazer proselitismo político ou eleitoral em favor de nenhum candidato. Sugeriu, civilizadamente, que alterasse o texto".

Ao decidir manter o texto como tal, o ex-colunista conta que a direção do jornal propôs que ele publicasse um artigo na seção Tendências/Debates de segunda-feira (13/10): "Não achei que fosse a solução para o impasse". Por essa razão ele pediu demissão: "Daí o meu pedido de desligamento como colunista do jornal".

À  Xico alegou ainda que desejava deixar o jornal porque "precisava de um período de reciclagem". Ele também ressaltou este motivo em sua página no Facebook: "Preciso me reciclar, reler todo o Machado de Assis, ele me ensina, também relatei isso aos meninos folhais".

A diretriz editorial da , que consta do seu "Manual da Redação", é a seguinte: "A  recomenda aos colunistas do jornal que evitem, nas suas colunas, proselitismo eleitoral ou declaração pública de voto, oferecendo àqueles que o considerarem relevante a possibilidade de publicar artigo na seção 'Tendências/Debates'".

A restrição não se aplica sobre a crítica a partidos, políticos e candidaturas.
