url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1508815-crise-financeira-estimulou-viagens-de-lula-e-inibiu-sucessora.shtml
title: Crise financeira estimulou viagens de Lula e inibiu sucessora
date: 01/09/2014
text: 

O ano em que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva mais rodou o mundo foi 2009, quando a economia sofria os efeitos da crise financeira e as exportações brasileiras caíam pela primeira vez em 12 anos.

Naquele ano, Lula visitou 48 países. Em 2012, quando as vendas brasileiras voltaram a cair, Dilma foi a 15.

Lula mostrou-se dedicado a promover o comércio exterior desde o início de seu governo. Em 2004, o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio (Mdic) anunciou que passaria a monitorar o desempenho das exportações nos países visitados pelas missões presidenciais.

Documento de junho daquele ano listava o reflexo das visitas no comércio com oito países, entre eles Egito, Síria, Líbia e Venezuela. Todos apresentavam crescimento de dois dígitos nas compras do Brasil. O trabalho de acompanhamento foi abandonado, segundo o Mdic.

Lula chegou a autorizar que o "Sucatão", apelido do antigo avião presidencial, fosse usado por Miguel Jorge para levar empresários em périplos pela África, uma das regiões estabelecidas como estratégicas para deslanchar a política Sul-Sul, de fortalecimento das relações entre países em desenvolvimento.

"Tem que sair com a mala para vender como um mascate", diz o ex-ministro. "Na crise, deveríamos ter incrementado as viagens. Quanto mais difícil está o mercado, mais você tem que trabalhar."
