url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513191-marina-e-aecio-dao-destaque-ao-caso-petrobras-em-programa-de-radio.shtml
title: Marina e Aécio dão destaque ao caso Petrobras em programa de rádio
date: 09/09/2014
text: 

Na primeira propaganda eleitoral gravada após o  de informações da  do ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa, os presidenciáveis Aécio Neves (PSDB) e Marina Silva (PSB) usaram suas falas no rádio nesta terça-feira (9) para atacar a presidente Dilma Rousseff (PT).

Enquanto Aécio comparou o caso com o mensalão, Marina afirmou que não usará recursos do pré-sal "para corrupção".

Neste sábado (6), a revista "Veja"  , sem dar detalhes nem valores, que Costa citou dezenas de políticos que estariam envolvidos em escândalo de corrupção da empresa, inclusive o ministro de Minas e Energia, Edison Lobão, os líderes do Congresso, deputados e senadores da base do governo.

Embora o ex-governador de Pernambuco e presidenciável Eduardo Campos (PSB),  em um acidente aéreo em Santos (SP), também tenha sido citado, os dois candidatos não fazem menção ao político.

A propaganda tucana explorou a crítica de que o caso se equipara ao mensalão, já abordada em vídeos anteriores divulgados na internet. Em sua fala, Aécio disse que sente "indignação" pelo caso e que denunciou, no ano passado, "irresponsabilidades" na condução da CPI da Petrobras no Senado.

Ele diz que o depoimento de Costa revela que há uma "organização criminosa atuando no seio da maior empresa brasileira". "Não dá para imaginar que isso seja razoável", completou.

A peça de Marina deixou os ataques mais diretos ao vice-candidato, o deputado Beto Albuquerque (PSB-RS). A pessebista é alvo de críticas dos programas do PT desde o sábado (6), por não priorizar o pré-sal no texto de seu programa de governo. A campanha de Dilma também diz que a possibilidade de uma revisão da política de conteúdo nacional, prevista no documento da adversária, "significa por em risco os milhares de empregos que o pré-sal vai gerar".

No rádio, Beto disse que "não tem cabimento a propaganda do PT" e diz que "quem põe em perigo o pré-sal é o governo atual, transformando a Petrobras em caso de polícia'.

Em sua fala, Marina também critica o PT, diz que quatro estados onde a educação mais melhorou no país são governados pelo PSDB, mas destaca a melhoria da área na gestão de Campos, em Pernambuco. A destinação de 75% dos royalties do pré-sal para a educação é uma das principais bandeiras da campanha petista.

Ela conclui o discurso afirmando que, em um eventual governo seu, "os recursos do pré-sal serão usados para a educação e saúde, não para a corrupção". O programa da presidente Dilma Rousseff desta terça repetiu trechos da propaganda televisiva de sábado.
