url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1553601-levy-deve-regulamentar-novo-calculo-da-divida-de-municipios-com-a-uniao.shtml
title: Sem regulamentação de novo cálculo da dívida, prefeitos adotam cautela
date: 27/11/2014
text: 

Prefeitos e governadores beneficiados pela alteração do indexador das dívidas que têm com a União, sancionada anteontem pela presidente Dilma Rousseff, acham que ainda é cedo para comemorar. A nova lei precisa de regulamentação. E ela será feita pela nova equipe econômica, liderada por Joaquim Levy, que defende profundo ajuste fiscal do governo.


Em São Paulo, a análise é a de que Levy regulamentará logo a nova regra, já que ela foi estabelecida antes de ele assumir o comando da economia. Assim o imbróglio não cairia na "conta" do novo ministro.


Eduardo Suplicy (PT-SP) tenta há mais de um ano uma audiência com Dilma Rousseff para falar da transição do Bolsa Família para um programa de renda básica de cidadania, bandeira do senador. "Sugeri nomes de 70 especialistas para um grupo de trabalho que poderia analisar o tema", diz ele, que mandou mais uma carta à presidente com o pedido. A primeira foi enviada em meados de 2013.


Entre goles de chá e cliques para a revista "Yoga Journal",  e  passaram uma tarde juntos na sede da Comunidade Zen Budista, no Pacaembu.

*

Eles conversaram sobre o novo CD do rapper, o recém-lançado "Convoque Seu Buda". "Acho que meu Buda é um pouco parecido com o seu", disse Criolo à mestre.


Paulo Borges, criador da São Paulo Fashion Week, vai estrear como diretor musical. Ele assina os shows de Alice Caymmi, nos dias 11 e 12 de dezembro, no Teatro Itália. "Quero exercitar minha criatividade com a concepção e direção desses espetáculos." Sobre a cantora de 24 anos -neta de Dorival Caymmi, filha de Danilo e sobrinha de Nana-, Borges afirma que "ela é única, com uma voz e teatralidade impressionantes". Ele chamou Walério Araújo para fazer o figurino.


O show em que Elza Soares canta Lupicínio Rodrigues vai virar DVD. As duas apresentações que a cantora fará no Theatro São Pedro, em Porto Alegre, nos dias 16 e 17 de dezembro, serão gravadas pela Estação Filmes, com direção de Rene Goya Filho. O lançamento está previsto para o ano que vem.


Já foram definidas as datas da Flip de 2015. A Festa Literária Internacional de Paraty ocorrerá entre os dias 1º e 5 de julho.


E no próximo mês a Casa Azul, que promove a feira, realizará uma "mini-Flip", entre os dias 4 e 6. O tema será a própria cidade de Paraty. Professores, artistas e cientistas do Rio e de São Paulo vão participar de mesas com personalidades locais no ciclo de debates Histórias e Ofícios do Território.

*

Entre eles, o artista plástico Paulo Pasta, que vai falar sobre pintura com Júlio Paraty, discípulo da Djanira. Já o sociólogo Carlos Alberto Dória participa de debate com Zé Ferreira, agricultor que se dedica aos cogumelos selvagens no município.




O prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, assistiu ao primeiro show de Paul McCartney na capital paulista, anteontem, ao lado da mulher, Ana Estela, e da filha Ana Carolina, na Allianz Parque. Walter Torre, dono da construtora responsável pela modernização do estádio, levou a mulher, a arquiteta Silvia Maria Torre, para a apresentação do ex-Beatle, também vista por Maria Antonia Civita, do Instituto Verdescola.


A deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ) levou o neto Beni, que é rapper, ao Troféu Raça Negra, em SP, na segunda. Fã de Nelson Mandela, o cantor queria mostrar à viúva do africano, Graça Machel, homenageada no evento, seu braço tatuado com o rosto do ex-presidente. Ele também tem na pele as imagens de Michael Jackson e da avó. "Falei com ele: agora já deu", brincava a parlamentar.


Um condômino que instala um touro mecânico no salão de festas do prédio sem consultar os vizinhos é uma das situações retratadas em "Ser Síndico Não É Padecer no Condomínio". De autoria dos advogados Sergio Jafet, Lino Araujo e Gabriela Rocha, o livro reúne 600 perguntas e respostas sobre questões jurídicas da vida em edifícios.




A socialite Nicky Hilton foi a convidada internacional da inauguração da loja-conceito da grife Rosa Chá, anteontem, na rua Oscar Freire. O evento também contou com a presença das atrizes Grazi Massafera e Marina Ruy Barbosa e da apresentadora Gianne Albertoni.


A Galeria Nara Roesler promove leilão de arte, nesta quinta (27), a partir das 19h, em prol do Instituto Verdescola.

A Ocupação Dinamarca, com artistas daquele país, começa nesta quinta (27), às 19h, no Centro Cultural São Paulo.

A Corello lança coleção especial, no shopping Iguatemi, nesta quinta (27), a partir das 18h.

O MDA (Movimento de Defesa da Advocacia) faz nesta quinta (27) seu almoço de fim de ano, no Jardim América.


com 
