url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1548037-na-australia-para-o-g20-dilma-so-sai-para-almocar.shtml
title: Na Austrália para cúpula do G20, Dilma só sai para almoçar
date: 14/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff só saiu nesta sexta-feira (14) de seu hotel em Brisbane (o Royal on the Park) para almoçar com parte de sua comitiva no restaurante ao lado, o Mao Mao.

Dilma chegou na noite de quinta-feira e a única atividade oficial de lá para cá foi uma audiência com o primeiro-ministro turco, Ahmet Davutoglu.

A Turquia assumirá em Brisbane a presidência de turno do G20 e será, portanto, a anfitriã da próxima cúpula.

Os dois governantes discutiram justamente a temática do G20, segundo nota oficial da Presidência.



A primeira participação de Dilma no G20 de Brisbane será neste sábado (15), a partir das 10 horas, no chamado "retiro".

É a reunião fechada entre os chefes de governo, com a participação de um número limitado de assessores diretos (não mais do que quatro).
