url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1607207-dilma-pede-engajamento-de-seus-ministros-na-aprovacao-do-ajuste.shtml
title: Dilma pede engajamento de seus ministros na aprovação do ajuste
date: 24/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff mobilizou nesta segunda (23) 12 de seus principais ministros e auxiliares para defender o ajuste fiscal.

Em , afirmou que, para salvar as contas públicas, o governo tem de se concentrar no corte de despesas e na aprovação do pacote no Congresso.

Ela pediu que os auxiliares atuem em suas bases.

Para o governo, a pressão aumentará nos próximos 40 dias, pois, após esse período, o projeto de lei que altera regras do programa das desonerações da folha de pagamento passa a trancar a pauta de votações no Legislativo.

O Executivo admite ceder em alguns pontos, mas teme que um calendário mais apertado lhe force a abrir muito o leque de concessões.

"Discutimos alternativas e posicionamento do governo, política de esclarecimento, coordenação parlamentar e também com a sociedade como um todo", disse o ministro Nelson Barbosa (Planejamento), escalado para negociar o ajuste no Congresso.

"Vamos aguardar a definição do cronograma de trabalho, das audiências, para que os representantes do governo compareçam e apresentem a defesa do que achamos que são medidas corretas, do tamanho necessário para eliminar algumas distorções [...], melhorando a execução desses programas", completou.

Na avaliação interna, a aprovação das medidas passa também pelo convencimento da opinião pública.

O ministro Gilberto Kassab (Cidades) afirmou que o Executivo precisa de uma política de comunicação para enfrentar as turbulências.

"Ficou definido também que, através da coordenação da Secretaria de Comunicação, vai haver a realização dessa organização para a comunicação do governo através dos ministros", disse Kassab após o encontro.

O ministro Thomas Traumann (Comunicação Social) não compareceu. Sua presença nas reuniões da coordenação política não é comum.

Na semana passada, um documento atribuído a ele gerou polêmica ao afirmar que a comunicação do governo tem sido "errada e errática".

Em dezembro, Traumann entregou uma carta de demissão. Acabou ficando por mais tempo a pedido de Dilma. Agora, assessores indicam que ele está próximo de sair.

Estiveram com Dilma o vice, Michel Temer, e os ministros Barbosa, Kassab, Joaquim Levy (Fazenda), Aloizio Mercadante (Casa Civil), Eduardo Braga (Minas e Energia), Kátia Abreu (Agricultura), Miguel Rossetto (Secretaria-Geral), Pepe Vargas (Relações Institucionais), Jaques Wagner (Defesa), Eliseu Padilha (Aviação Civil) e Giles Azevedo, assessor especial.
