url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1512799-policai-federal-deve-incorporar-600-agentes-nos-proximos-meses.shtml
title: André Lara Resende estreia na campanha de Marina
date: 09/09/2014
text: 


O quórum de reunião marcada ontem pela Bank of America Merrill Lynch com representantes de bancos e indústrias surpreendeu coordenadores da campanha de Marina Silva. Eram 200 convidados, mas o número quase dobrou.


O economista André Lara Resende, ex-presidente do BNDES no governo FHC, acompanhou os marineiros ao evento. Estavam também Beto Albuquerque, candidato a vice de Marina, o ex-deputado Walter Feldman e Maurício Rands, coordenador do programa do PSB.


A Polícia Federal deve incorporar 600 agentes a seus quadros nos próximos meses. Ainda assim, a defasagem permanece. Nos cálculos de dirigentes do órgão, o ideal seria a convocação de 1.200 novos concursados.


E a eleição de lista tríplice em que policiais indicariam nomes para que o futuro governo escolha, entre eles, o novo diretor-geral da PF, divide a categoria. "A iniciativa politiza algo que não pode ser politizado. E fomenta o corporativismo: o eleito não será necessariamente o melhor para a sociedade", disse à coluna Roberto Troncon Filho, superintendente da PF em SP. A ideia é defendida por órgãos de representação dos policiais.




Mano Brown, Ice Blue, Edi Rock e KL Jay, do Racionais MC's, subiram ao palco do Citibank Hall para fazer um show em comemoração aos 25 anos de carreira do grupo, no fim de semana. O evento contou com abertura dos rappers Emicida, Flora Matos, Rincon Sapiência e da DJ Pathy Dejesus. Os rappers Criolo e Rael também participaram da celebração.


A empresária Rosangela Lyra, presidente da Associação dos Lojistas dos Jardins, organiza hoje encontro com os coordenadores da campanha de Marina. Ela diz que promove o encontro em caráter pessoal e afirma que não pretende fazer reuniões com representantes tucanos ou petistas. "Todo mundo conhece Dilma [Rousseff] e Aécio [Neves]", diz ela, afirmando que não declara voto.


Até a manhã de ontem as pesquisas internas das três principais campanhas -de Dilma Rousseff, Marina Silva e do PSDB -mostravam relativa estabilidade, no primeiro turno, em relação às sondagens da semana anterior. A oscilação negativa de Marina ocorria no segundo turno.


A rejeição de Marina também aumenta, num movimento que já vinha sendo registrado pelo Datafolha: em meados de agosto, 11% diziam que não votariam nela, percentual que saltou para 16% na semana passada.


E Marina não autorizou a cineasta Sandra Werneck a acompanhar os bastidores de sua campanha para um documentário.




Regina Duarte foi ao teatro Anchieta do Sesc Consolação para assistir à estreia da filha Gabriela Duarte com a peça "Através de um Espelho". Os atores Milhem Cortaz, Luciana Vendramini e Cristina Mutarelli também estiveram no local, na sexta (5). O espetáculo, dirigido por Ulysses Cruz, fica em cartaz até 4 de outubro.


O deputado Marco Feliciano, que também é cantor, adiou a gravação do seu próximo álbum, de "sertanejo universitário gospel", para depois das eleições. O trabalho se chamará "Estou de Pé". Diz o refrão da música principal: "Quem contou o fim dos meus dias, avisa que eu estou de pé".


O cantor Thiago Pethit faz sua estreia no cinema no novo filme da cineasta Vera Egito, "SP É uma Festa", que começa a ser rodado nesta semana. "É um longa feito com meus amigos e que retrata justamente essa geração paulistana dos 30 e poucos anos", diz ela. Pethit também faz a trilha sonora, ao lado de Camila Cornelsen, do grupo Copacabana Club.


Recém-lançado no Itunes, loja de conteúdo da Apple, o longa "Tarja Branca - A Revolução Que Faltava" entrou na lista dos 15 filmes mais baixados por brasileiros na plataforma. "É uma surpresa muito feliz que o filme, que é um documentário, tenha sido procurado por tanta gente", diz Cacau Rhode, diretor da obra. O trabalho também foi selecionado para o Los Angeles Brazilian Film Festival, que será realizado neste mês, nos Estados Unidos.




O ex-jogador Ronaldo e sua namorada, a DJ Paula Morais, foram convidados para a inauguração da mostra "Made by... Feito por Brasileiros", na reabertura do hospital Matarazzo -agora Cidade Matarazzo-, na sexta (5). O dono do espaço, o francês Alexandre Allard, recebeu no local a apresentadora Glória Maria e a atriz Fernanda Paes Leme, além do prefeito de SP, Fernando Haddad, com a primeira-dama, Ana Estela.


Luiz Millan e banda fazem show de lançamento do CD "O Dia em que São Paulo Floresceu", no próximo domingo (14), às 21h, no Tom Jazz, em Higienópolis. 18 anos.

Ana Feffer organiza tarde beneficente em prol da Acredite (Amigos da Criança com Reumatismo), nesta terça (9), na Oficina Gastronômica.

O documentário "Matias" tem pré-estreia nesta terça (9), às 21h30, no Espaço Itaú de Cinema da rua Frei Caneca.

Reinaldo Lourenço apresenta coleção nesta terça (9), a partir das 18h, nos Jardins.


com 
