url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1640052-mercadante-propos-reduzir-poder-de-vice.shtml
title: Mercadante propôs reduzir poder de vice
date: 10/06/2015
text: 

O ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) propôs tirar o comando da SRI (Secretaria da Relações Institucionais) de Michel Temer, o que irritou o vice-presidente da República.

Procurada, a Casa Civil afirma em nota à  que ''não se trata de discutir o papel relevante do vice-presidente na articulação política do governo'', mas ''todos possuem atividades inerentes às pastas que ocupam''.

''Portanto, é imprescindível que a SRI tenha um ministro que possa dedicar-se integralmente às atribuições que o órgão exige", diz a assessoria de Mercadante.

A presidente Dilma Rousseff transferiu a articulação política do governo para Temer em abril, no auge da crise política entre o Executivo e o Congresso. Com isso, Temer passou a acumular as funções e colocou na SRI uma equipe de sua confiança.

Há dez dias, em uma reunião entre Mercadante, Temer e Eliseu Padilha para tratar de pleitos do Congresso, o vice se queixou da quantidade de demandas pendentes de parlamentares devido à burocracia do governo.

Mercadante, então, propôs que, após a aprovação do ajuste fiscal no Congresso, o vice cuidasse apenas da ''grande política", como discutir os temas mais importantes para o governo.

E que alguém na SRI ficasse encarregada exclusivamente dos assuntos do plenário, como atender as demandas dos deputados, a chamada "política de balcão".

A sugestão irritou Temer, que reagiu. Segundo a  apurou, o peemedebista disse ao ministro que, em meio à crise política, o governo só conseguiu acordos no Congresso porque houve um trabalho de articulação. A ideia de Mercadante também enfureceu aliados do vice que acham que o petista quer a vaga da SRI de volta ao PT.
