url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539513-governo-erra-em-nao-focar-no-ajuste-fiscal-alertam-assessores-presidenciais.shtml
title: Governo erra em não focar no ajuste fiscal, alertam assessores presidenciais
date: 28/10/2014
text: 

As  do governo Dilma sobre o futuro da economia preocuparam assessores presidenciais. Em vez de voltar a falar em medidas de estímulo à economia, o foco deveria estar todo concentrado no ajuste das contas públicas num momento em que elas estão no vermelho e o mercado tenso pós-reeleição da presidente petista.

Na avaliação desta ala do governo, a prioridade deveria ser arrumar a casa antes de pensar em uma retomada do crescimento da economia. O receio destes assessores é com a inflação ainda alta e com o risco de o país perder seu grau de investimento concedido pelas agências internacionais de classificação de risco.

Sem ele, o custo de captação de empréstimos no exterior fica mais caro para os setores público e privado, além de reduzir o total de investimentos estrangeiros no país –o que pode acontecer num momento em que o mundo pode voltar a subir os juros, pressionando ainda mais a política monetária brasileira.

Segundo a  apurou, o temor destes assessores é que as primeiras declarações do governo depois da eleição destacaram mais medidas de estímulo à economia e teriam sido muito vagas na área fiscal, considerada a mais complicada no atual momento.

Nos últimos meses, o setor público passou a registrar déficit primário —ou seja, o governo não está mais conseguindo economizar para pagar juros da dívida pública, uma sinalização ruim para os investidores estrangeiros.

Neste ano, o governo não vai cumprir a meta de superávit primário de 1,9% do PIB (Produto Interno Bruto), lançando dúvidas sobre a capacidade de bancar a promessa de, em 2015, fazer uma economia ainda maior.

No primeiro dia pós-eleição, por sinal, quando afirmou que a vitória de Dilma era uma mostra de que a população aprova a política econômica do governo, o ministro Guido Mantega (Fazenda) voltou a prometer um ajuste fiscal "mais forte" em 2015 para compensar o fraco desempenho deste ano.

Mantega afirmou ainda que desejava reafirmar o compromisso do governo brasileiro em "manter um bom resultado fiscal, para que a dívida pública continue sob controle", e que "permanece a prioridade de manter a inflação sob controle".

Estas sinalizações, na avaliação de setores do governo, já não surtem mais efeitos e não são levadas a sério pelos agentes econômicos enquanto não forem seguidas de medidas concretas. A tendência seria de o mercado seguir em turbulências, como nesta segunda-feira (27), .

Para esta ala do governo, os dois próximos anos precisam ser focados em colocar ordem nas contas públicas pois o mundo estará passando por um momento de transição. Além disto, assessores afirmam o governo insiste num caminho que não deu resultado no primeiro mandato de Dilma ao anunciar que prepara medidas de estímulo a setores da economia.

Para eles, o governo tem de abandonar em definitivo as medidas pontuais como receita para recuperar o crescimento da economia. "Não funcionaram e não funcionam", afirmou um assessor da presidente Dilma.

A ala do governo que ficou preocupada com o tom da fala da equipe econômica avalia que o futuro titular da Fazenda deveria ser alguém que conheça bem o funcionamento da máquina federal e saiba como colocar ordem nas finanças federais. Com isso, avalia, a inflação cai e o crescimento volta.
