url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1640565-ministro-nelson-barbosa-critica-fim-do-fator-previdenciario.shtml
title: Ministro Nelson Barbosa critica fim do fator previdenciário
date: 11/06/2015
text: 

A eliminação do fator previdenciário tal como aprovada pelo Congresso é uma "contrarreforma da Previdência", afirmou o ministro Nelson Barbosa.

Ele disse que o governo já tem alternativas para as regras da aposentadoria e vai apresentá-las no fórum de discussão criado pela presidente Dilma.

O fator previdenciário retarda a aposentadoria dos trabalhadores por tempo de serviço, por meio de uma fórmula que eleva o valor do benefício de acordo com a expectativa de vida da população e a idade do beneficiário.

No mês passado, o Congresso aprovou a possibilidade de o trabalhador se aposentar quando a soma da sua idade e do tempo de contribuição for igual a 85 (mulheres) ou 95 (homens). Nesse caso, não é considerada a expectativa de vida.
