url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615639-ato-em-brasilia-reune-25-mil-metade-dos-que-foram-as-ruas-em-marco.shtml
title: Ato em Brasília reúne 25 mil, metade dos que foram às ruas em março
date: 12/04/2015
text: 

Cerca de 25 mil pessoas, de acordo com a Polícia Militar,  neste domingo (12) em Brasília contra o governo Dilma Rousseff e a corrupção. Os organizadores calcularam em 40 mil o número de participantes.

Essas estimativas representam cerca de metade dos números da manifestação do dia 15 de março na cidade –entre 45 mil e 50 mil, para a PM, e entre 80 mil e 100 mil, segundo os manifestantes.

O evento começou por volta das 9h30 e terminou por volta das 12h30. Eles saíram do Museu Nacional, no Eixo Monumental, e foram até o gramado em frente ao Congresso.

A Polícia Militar informou ter preso duas pessoas. Um deles era um morador de rua, detido por tumultuar a manifestação. Outro homem foi detido por uma briga de trânsito nas proximidades do protesto. Ele portava um fação, segundo a polícia. Não houve contudo incidentes graves.

A manifestação teve os mesmos motes da ocorrida no . Além de pedidos pelo impeachment de Dilma e críticas à corrupção revelada pela , um carro de som contratado por parte dos organizadores pedia que os militares intervenham no governo petista para restaurar a ordem.

Alguns participantes vaiaram esse carro e e fizeram sinais com o polegar virado para baixo conforme ele passava. Perto do final do protesto, uma pessoa cortou o fio do microfone usado pelos manifestantes pró-intervenção. Houve um início de bate-boca entre os carros. Logo depois, o fio foi remendado e os discursos continuaram como antes.



Dois grupos de manifestantes em Brasília entraram em confronto, quando a marcha começava a ocupar a frente do Congresso Nacional. A briga começou porque algumas pessoas se irritaram com um grupo ligado à Ordem Dourada do Brasil, formada por militares da reserva que defendem a "intervenção militar constitucional".

A Polícia Militar (PM) não chegou a prender ninguém, apenas desfez o tumulto. Neste momento, os manifestantes começam a deixar a Esplanada dos Ministérios, depois de três horas de movimento.

COM A AGÊNCIA BRASIL
