url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1568974-dilma-confirma-juca-ferreira-na-cultura.shtml
title: Dilma confirma Juca Ferreira na Cultura
date: 30/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff confirmou nesta terça-feira (30) a indicação do sociólogo Juca Ferreira para o ministério da Cultura.

Ele é o 25º ministro anunciado por Dilma para compor o seu segundo governo. A expectativa é de que a presidente termine de anunciar os outros 14 ministros que ainda faltam ser confirmados antes do dia 1º de janeiro. Ela deverá empossar todos logo após a cerimônia da sua posse.

Em nota oficial, Dilma agradeceu a dedicação da ministra interina Ana Cristina da Cunha Wanzeler, que assumiu o cargo após a saída da senadora Marta Suplicy do posto, em 11 de novembro. Marta reassumiu sua cadeira no Senado.

Juca foi ministro de Lula de 2008 a 2010, quando Dilma decidiu nomear Ana de Hollanda, apesar de um movimento no setor cultural que pleiteou o "Fica, Juca". Antes de assumir o ministério, Juca havia sido secretário-executivo da pasta durante a gestão de Gilberto Gil, de 2003 a 2008.

Sociólogo, Juca Ferreira, 65, licenciou-se em setembro da secretaria municipal de São Paulo para coordenar a área de cultura da campanha presidencial de Dilma.

Durante sua gestão no ministério, Juca fez duras críticas ao atual modelo da Lei Rouanet, mecanismo de incentivo à cultura via renúncia fiscal. Ele reiterava que a concentração de recursos da Lei Rouanet no Sudeste prejudicava o resto do país.

Juca também criticava o montante a ser devolvido aos patrocinadores dos projetos culturais. Em 2009, abriu consulta pública para discussão de novo projeto da Lei Rouanet. A proposta ainda está travada no Congresso.

Juca atuou como coordenador da área cultural da campanha petista nas eleições deste ano. Assim que assumiu o posto, ele foi criticado publicamente por Ana de Holanda, que o definiu como "político de personalidade polêmica, extremamente belicista" e que possui pouca relação ou conhecimento do mundo da cultura.
