url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1600906-depois-de-fala-de-dilma-pm-espera-de-30-mil-a-50-mil-pessoas-em-protestos.shtml
title: Dilma quer afastar Mercadante da articulação política do governo federal
date: 11/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff admitiu, em conversas recentes, que o ministro Aloizio Mercadante fracassou na articulação política do governo. Ele pode ser afastado das negociações.


E a presidente tem recebido conselhos até de petistas para entregar ao menos parte da articulação política ao vice-presidente Michel Temer, como forma de melhorar a relação com o PMDB. Até o fim de semana, ela resistia. Duvidava que ele conseguisse, por exemplo, domar o senador Renan Calheiros, sobre quem teria pouca ou nenhuma liderança.


A Polícia Militar de SP trabalhava, até a semana passada, com a possibilidade de 10 mil pessoas aderirem, na cidade, ao protesto de domingo (15) contra o governo de Dilma Rousseff. A previsão, depois do pronunciamento dela na TV, saltou para entre 30 mil e 50 mil.


O monitoramento feito pela PM em redes sociais que estão convocando o protesto mostrou que o número de mensagens no Twitter e no Facebook aumentou cerca de 13 vezes depois da fala de Dilma.


Uma das principais preocupações da cúpula da PM é com o grupo que se autodenomina "Revoltados Online". Eles estão chamando seus seguidores tanto para o protesto do dia 15 quanto para o da sexta-feira (13), convocado por centrais sindicais e movimentos sociais. "Alguns querem ir lá para fazer confusão", diz autoridade das forças de segurança.


A PM negociou com os "Revoltados" para que eles só comecem seu protesto no dia 13 depois que o das centrais tiver terminado. Elas têm a preferência porque comunicaram antes a ideia de fazer uma manifestação.


As pautas das centrais e dos movimentos sociais, embora críticas às medidas fiscais do governo, defendem a permanência de Dilma no governo. Os "Revoltados" pedem o impeachment. "Além de tossir, a vaca vai bufar e cair", escrevem, na convocação pelo Facebook.




A exposição "Terra Comunal - Marina Abramovic; + MAI", retrospectiva sobre o trabalho da artista, foi inaugurada na segunda (9), no Sesc Pompeia. A sérvia estava na abertura, assim como o diretor do Sesc, Danilo de Miranda, e o curador da mostra, Jochen Volz. A atriz Maria Fernanda Cândido e o diretor de teatro Antunes Filho também compareceram. O compositor Carlos Careqa interagiu com um dos artistas que faziam performances.


E um perfil que se identifica como Grazi Massafera no Twitter e publica mensagens políticas é falso. "Espero que na manifestação do dia 15/3 as pessoas queiram o impeachment e não o vandalismo", escreveu o usuário @GMassaferaReal há alguns dias. A mensagem foi reproduzida por quase 200 pessoas. Outro tuíte dizia: "O Brasil não quer migalhas, Bolsa isso, Bolsa aquilo".


O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, estava com uma infecção na pele. Desconfia-se de erisipela, causada por baixa resistência do organismo.




O maestro Eduardo Lages estreou o musical "Toda Brasileira É uma Diva" para uma plateia que incluiu a apresentadora Adriane Galisteu e o marido, o empresário Alexandre Iódice, além do cantor e ator Moacyr Franco. Luciano, da dupla com Zezé di Camargo, foi com a mulher, Flávia, à apresentação no domingo (8), no Teatro Bradesco.


O ministro Luís Roberto Barroso, do STF, decidiu convocar uma audiência pública para discutir a constitucionalidade do ensino religioso em escolas públicas do Brasil. No centro do debate, marcado para o dia 15 de junho, estará o acordo entre o governo brasileiro e a Santa Sé que prevê aulas de religião católica aos estudantes.


O acordo, que foi assinado pelo governo Lula, em 2009, gerou polêmica, já que o Estado brasileiro é laico.


Barroso convidará representantes católicos, espíritas, muçulmanos, seguidores de umbanda e evangélicos. Abrirá também espaço para representantes de Estados como o Rio, em que o ensino religioso já é autorizado.




O promoter Helinho Calfat comemorou seu aniversário com festa à fantasia na Casa Itaim. A jornalista Maria Cândida foi vestida de policial. Outros amigos, como a atriz e cantora Leilah Moreno e a arquiteta Brunete Fraccaroli, também entraram na brincadeira, na sexta (6). O ator Henri Castelli levou a namorada, Diana Hernandez.



 se apresenta nesta quarta (11), às 21h30, na Casa de Francisca.

 comemora cinco anos no Brasil com festa nesta quarta (11) no Espaço Itaim.

 no escritório Machado Meyer: Fernando Colucci, Leonardo Machado, Alberto Faro, Daniel Szyfman e Gustavo Rugani.

 da peça "Chuva Constante", com Malvino Salvador, tem lista de convidados a cargo de Liège Monteiro e Luiz Fernando Coutinho. Nesta quinta (12), às 21h30, no Teatro Vivo.

 lança coleção nesta quinta (12) no JK Iguatemi.

com 
