url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1545225-lula-cobra-empenho-de-prefeitos-em-sao-paulo.shtml
title: Lula cobra empenho de prefeitos em São Paulo
date: 08/11/2014
text: 

Insatisfeito com o resultado eleitoral em São Paulo, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva cobrou nesta sexta-feira (7) maior empenho dos prefeitos petistas até as eleições municipais de 2016.

Num almoço com 59 prefeitos do Estado, ele alertou para o risco de nova derrota daqui a dois anos caso o partido não revigore sua imagem.

Segundo participantes do encontro, ele disse que "bom prefeito é aquele que se reelege ou elege o sucessor". Lula afirmou que uma derrota no berço do PT comprometeria os planos da sigla para 2018.

O encontro, que durou cinco horas, fechou uma semana em que Lula dedicou um bom tempo a articulações políticas, incluindo uma audiência com o vice-presidente, Michel Temer (PMDB) e um almoço com a bancada do PT no Senado.

No almoço com os senadores, ele comparou o cenário atual ao de 2006, quando ele estava no fim do seu primeiro mandato como presidente e enfrentou problemas para manter unida a base de apoio ao governo no Congresso.

Tanto os senadores como os prefeitos aproveitaram seus encontros com Lula para fazer queixas contra o governo Dilma Rousseff. Os senadores reclamaram da burocracia dos ministérios e de dificuldades na relação com ministros de outros partidos, como PDT e PMDB.

Segundo participantes, Lula disse que o PMDB está tão dividido que líderes como o senador Eduardo Braga (AM) dizem que a negociação de cargos tem que passar por ele, e não apenas por Temer.

Os prefeitos se queixaram da lentidão da máquina governista para atender a suas reivindicações. A reunião foi organizada pelo prefeito de São Bernardo, Luiz Marinho, e contou com a presença do prefeito da capital, Fernando Haddad.
