url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534486-aecio-compara-alianca-com-marina-a-que-elegeu-seu-avo.shtml
title: Aécio compara aliança com Marina à que elegeu seu avô
date: 18/10/2014
text: 

Em seu primeiro ato público ao lado da ex-senadora Marina Silva (PSB), o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, comparou a aliança que fez com a pessebista no segundo turno das eleições à que elegeu seu avô Tancredo Neves, em 1985.

Durante pronunciamento nesta sexta-feira (17), em São Paulo, o tucano disse que assim como Tancredo reuniu "forças políticas que atuavam em campos distintos" para derrotar a ditadura militar, hoje ele e Marina se unem para encerrar o ciclo do PT.

"Infelizmente o destino não permitiu que meu avô assumisse a Presidência da República, mas sua obra foi construída (...) Hoje, nós temos outro desafio, que não é menor do que aquele: encerrar este ciclo de governo que aí está, que perdeu as condições de governar o Brasil."

O presidenciável classificou a aliança como "um momento histórico" da política e "o mais importante de sua caminhada" até aqui.

A ex-senadora, que ficou em terceiro lugar na disputa pelo Planalto, enalteceu a união em nome da "mudança". "Algo maior do que nós só pode ser feito por todos nós. Tem que ter a humildade de entender que algo grandioso não se faz por um grupo, partido ou uma pessoa."

Marina voltou a comparar o tucano ao ex-presidente Lula, afirmando que a carta emitida por Aécio com compromissos com os programas sociais e a agenda da sustentabilidade representa, neste momento, o mesmo que a chamada "carta ao povo brasileiro" feita pelo petista na disputa presidencial de 2002.

A pessebista também criticou o "vale-tudo" da campanha de Dilma Rousseff (PT). Sem citar a presidente, afirmou que Aécio "se Deus quiser e o povo brasileiro, haverá de ganhar ganhando".



O apoio, no entanto, pode mais atrapalhar do que ajudar Aécio, sugere pesquisa Datafolha. No primeiro levantamento feito pelo instituto, 13% dos eleitores respondiam que o voto de Marina os faria "não votar" no candidato indicado por ela. Em uma semana, a taxa subiu para 23%.

Imagens do encontro serão usadas na TV pelo tucano. Segundo aliados, não há outro evento marcado, mas Marina disse estar à disposição.


