url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566477-pepe-vargas-sera-novo-ministro-da-articulacao-politica.shtml
title: Pepe Vargas será novo ministro da articulação política
date: 23/12/2014
text: 

O deputado federal Pepe Vargas (PT-RS) será o novo titular da Secretaria de Relações Institucionais de Dilma Rousseff, responsável pela articulação política do governo.

O petista substituirá Ricardo Berzoini (PT-SP), que assumirá a pasta das Comunicações a partir de janeiro e será o encarregado de tocar o projeto de regulamentação da mídia, uma das prioridades do PT.

Vargas foi ministro do Desenvolvimento Agrário de Dilma entre 2012 e 2014. É o segundo gaúcho confirmado no Palácio do Planalto para o segundo mandato da presidente, que fez carreira na política do Rio Grande do Sul. Além dele, Miguel Rosseto foi confirmado na Secretaria-Geral da Presidência.

A escolha de Vargas integrará o lote de anúncios da equipe ministerial que será feito nesta terça-feira, no fim da tarde.

Alem dele, será confirmado o governador do Ceará, Cid Gomes (Pros), no Ministério da Educação, conforme a Folha antecipou.
