url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600053-povo-esta-irritado-e-sabe-bem-com-quem-diz-aecio-apos-fala-de-dilma.shtml
title: 'Povo está irritado e sabe bem com quem', diz Aécio após fala de Dilma
date: 08/03/2015
text: 

A oposição reagiu com rapidez ao  Rousseff, em cadeia nacional, na noite deste domingo (08). O presidente nacional do PSDB, senador Aécio Neves (MG), disse que a petista "inventa bodes expiatórios" e mente para a população.

Em sua fala, a presidente defendeu o ajuste nas contas do governo e disse que o Tesouro absorveu até o limite os impactos negativos da crise internacional. Ela afirmou ainda que algumas das críticas ao governo são injustas mas, ainda assim, admitiu que a situação é preocupante. "Você tem todo direito de se irritar e de se preocupar", disse.

Para Aécio, este foi o único ponto do pronunciamento em que é possível dar razão a Dilma. "A presidente tem razão num ponto: os brasileiros estão irritados e preocupados. E sabem bem com o quê e com quem", afirmou.

"Novamente a presidente Dilma Rousseff falta com a verdade ao se dirigir aos brasileiros", inicia o tucano na nota. "Inventa bodes expiatórios, terceiriza responsabilidades que são exclusivamente do governo dela e fornece um enredo irreal à população", afirmou.

Em nota, o tucano afirmou que Dilma deixou mais uma vez de assumir "suas responsabilidades em relação às políticas fracassadas que levaram o país à situação atual, com recessão econômica, corte de empregos, disparada da inflação e profunda incapacidade para fazer frente à crise".

O tucano ironizou ainda o pedido de união feito pela petista em sua fala. "Apenas quem é capaz de admitir seus erros, buscar o diálogo e respeitar as diferenças, é capaz de apontar novos caminhos e liderar um consenso. Não é o caso da presidente", criticou.

Aécio disse que Dilma deveria ter feito um pedido de desculpas. "Ao contrário do que foi dito, os sacrifícios que a presidente da República diz querer dividir entre os brasileiros penalizam mais os mais fracos e mais pobres", arrematou.

Também em nota, o senador Ronaldo Caiado (DEM-GO), criticou a fala da petista. Para ele, o pronunciamento exibiu a postura de uma líder "populista que não tem compromisso com o país". "Dilma tenta alegar desconhecimento da população em relação aos fatos, como se fôssemos bobos e também tivéssemos que ler na cartilha do PT", afirmou.

Segundo ele, foi a "incompetência de uma sequência de mandatos populistas", "semelhantes aos da Venezuela e Argentina" que levou o país à situação atual. "Dilma não tem humildade de um líder ou estadista para reconhecer seus erros", afirmou para arrematar: "O povo é sábio. Chega de mentiras e de roubos".
