url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1593310-sem-pagamento-estaleiro-rompe-contrato-com-a-sete-brasil.shtml
title: Sem pagamento, estaleiro rompe contrato com a Sete Brasil
date: 23/02/2015
text: 

A Sete Brasil, empresa formada por sócios privados e pela Petrobras e que administra o aluguel de sondas para o pré-sal, confirmou neste domingo (22) que o estaleiro Atlântico Sul "enviou carta comunicando intenção de cancelamento de contrato" entre as duas empresas, devido à falta de pagamento.

A notícia do cancelamento foi publicada no site da revista "Veja" no sábado (21).

Em nota enviada à , a Sete Brasil afirma que "não há suporte legal" para a ação do estaleiro e que seu departamento jurídico "já está estudando as medidas a serem adotadas". A reportagem não conseguiu contato com o estaleiro. A Petrobras não se manifestou até a conclusão desta edição.

Criada em 2010 a partir da decisão do governo de usar o pré-sal para estimular a indústria naval, a Sete Brasil iria fornecer 29 sondas de perfuração para a Petrobras, num projeto de US$ 25 bilhões (cerca de R$ 67 bilhões).

O Atlântico Sul, que tem como sócios as empreiteiras Queiroz Galvão e Camargo Correia, tinha contrato para fornecer as primeiras sete sondas do pré-sal.

Em dificuldades financeiras, a Sete atrasou os pagamentos aos estaleiros, que começaram a dispensar funcionários. Segundo a "Veja", a dívida com o Atlântico Sul é de US$ 125 milhões.

Com gastos de US$ 300 milhões por mês, a Sete depende do financiamento do BNDES, que vem solicitando garantias adicionais para liberar o dinheiro.

"Cabe destacar que a Sete Brasil só está na situação atual de ainda não ter assinado o contrato de financiamento de longo prazo com o BNDES (aprovado em 2013) em decorrência do que foi apontado pela Operação Lava Jato", afirmou a empresa.

Boa parte dos estaleiros que trabalham para a Sete pertence às construtoras envolvidas no escândalo de corrupção da Petrobras.

No mês passado, preocupada com as dificuldades da Sete Brasil, maior fornecedora de sondas para a Petrobras no pré-sal, a presidente Dilma Rousseff teve reunião com os presidentes do BNDES e do Banco do Brasil no Palácio do Planalto para tentar destravar empréstimos destinados a socorrer a empresa.

O BB não quer liberar o empréstimo de emergência sem que os contratos de longo prazo com o BNDES estejam assinados, para reduzir seu risco. O BNDES, por sua vez, vem exigindo novas garantias a cada reunião.

O banco de fomento quer que a Petrobras e os estaleiros garantam que não houve ato ilícito na licitação.




Dezembro de 2010


29 sondas de exploração de óleo e gás (em construção)


US$ 89 bilhões até 2020 (cerca de R$ 249 bi)


US$ 25,5 bilhões (cerca de R$ 71 bi)


BTG Pactual, Santander, Bradesco, fundos de pensão, FGTS, Petrobras


Atlântico Sul (PE), Enseada (BA), Jurong (ES), Brasfels (RJ), Rio Grande (RS)


US$ 9,3 bi (R$ 26 bi), BNDES
