url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515266-entrevista-com-gilberto-kassab.shtml
title: Senadores dos últimos 30 anos não souberam negociar por SP, diz Kassab
date: 13/09/2014
text: 

Presidente do PSD, que criou em 2011, o ex-prefeito de São Paulo Gilberto Kassab, 54, tem fama de bom articulador. Ele diz que o Estado pode se beneficiar do talento caso seja eleito senador.

"Dar um apoio aqui para receber um apoio lá, dentro da mais absoluta ética e transparência", disse. "Nessa questão, tenho bom perfil."

Terceiro colocado nas pesquisas –9%, segundo o último Datafolha–, Kassab irá registrar documento com os principais pontos que pretende defender no Senado para se diferenciar de seus principais adversários. Leia a íntegra da entrevista a seguir.

*


 - São Paulo perdeu muita força nos últimos 30 anos –perdemos recursos, qualidade de vida, investimentos. Nossos senadores não souberam ou não criaram negociações que pudessem reverter [o cenário].

Por que não votaram o fim da guerra fiscal? Aí vem a argumentação: vai beneficiar só São Paulo. Mas a votação da zona franca de Manaus não beneficiou só o Amazonas? É correto que seja assim.


Posso dizer em relação a mim. Estou assumindo o compromisso: vou ficar oito anos no Senado, não vou me afastar. Vou fazer o que não foi feito nestes 30 anos.


O eleitor quer propostas concretas. Vou registrar um plano de ação em que me comprometo a defender pontos específicos: reduzir a maioridade penal, ampliar a isenção de Santas Casas, cumprir a isonomia salarial entre os sexos, entre outros.


São coisas distintas. Meu papel como senador será brigar por São Paulo. A questão da articulação não diz respeito diretamente ao mandato.

Ser bom negociador significa ter credibilidade. Falam: "Vamos desenvolver um entendimento que seja bom para o seu Estado, mas quero reciprocidade". Então, dar um apoio aqui para receber um apoio lá, dentro da mais absoluta ética e transparência. Evidente que no Senado deve haver compensações entre pares. Nessa questão específica, tenho bom perfil.


É errado, lógico. O importante são as manifestações do parlamentar em relação aos projetos debatidos, seja dos colegas seja do Executivo. A "paternidade" de um projeto não é tão importante assim. A iniciativa do projeto é o menos importante na atividade parlamentar. O importante é olhar a sua conduta.


Vou ser senador do Estado de São Paulo, trabalharei com qualquer que seja a presidente, qualquer que seja o governador, qualquer que seja a bancada. Não é porque eu vou votar em um candidato que se o outro ganhar vou deixar de trabalhar junto.


Não será a minha, qualquer que seja a presidente. Até a presidenta Dilma: se tiver projetos que sejam bons para o Brasil, terá meu apoio; se tiver projetos que não sejam bons para o Brasil, não terá o meu apoio. Sempre tive essa conduta, não é agora que não vou ter.


Meu partido é de centro. Essa afirmação foi maldade de um jornalista. Ele perguntou o que seria o partido, eu disse: "Não posso, hoje, afirmar que é nem de centro, nem de direita, nem de esquerda, porque o partido está sendo formado". Não tínhamos nem programa. Se afirmasse antes de uma definição partidária, seria um coronel.


O partido estava com uma disposição de participar dessas eleições com a proposta da renovação. A nossa ideia era tentar ter uma chapa própria, com o Henrique Meirelles para governador. Ele tirou um tempo para pensar, avaliou e falou que não, acabou sendo senador. Então eu como pré-candidato a governador e ele, senador.

À medida em que o tempo foi passando, nossa pré-candidatura foi se consolidando, mas também foi se consolidando a candidatura do Skaf, que também representava uma renovação. Com o tempo, acabou surgindo uma visão majoritária no partido de que era muito ruim ter duas candidaturas de renovação. E acabou se iniciando um entendimento para tentar construir, então, uma chapa de renovação, que foi daí o Skaf no governo e eu, senador.


O PSDB, a minha impressão, é que enquanto a gente estava se candidatando a governador, eles tinham respeito pela candidatura. Quando viram que a gente estava admitindo não ser candidato e fazer uma aliança com o PMDB, aí nos procuraram, me convidaram para ter o candidato a senador. Mas acabou prevalecendo a aliança com o PMDB e, depois, a minha candidatura.


Teve a convenção do PSDB no domingo, que definiu ele como candidato a deputado, e a nossa foi na segunda.


Minha relação pessoal com ele é excelente, mas aí tinha a decisão de uma coligação, o lançamento, a opinião pública, as entrevistas. Tem coisas na vida que são irreversíveis.


Constrangedor, não. Seria um desrespeito com a minha aliança e com a opinião pública, não teria por quê. Decisão tomada, fui lançado. Ele resolveu sair, é um direito.
