url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1588142-pt-acusa-opositores-de-golpismo-e-de-querer-privatizar-a-petrobras.shtml
title: PT acusa opositores de golpismo e de querer privatizar a Petrobras
date: 10/02/2015
text: 

O PT divulgou nesta terça-feira (10) documento que acusa os opositores do governo Dilma de golpismo e tentativa de privatizar a Petrobras. O documento mantém o acento agudo no nome da empresa, embora o sinal gráfico tenha sido abolido no governo do tucano Fernando Henrique Cardoso.

A resolução, elaborada no dia 6 de fevereiro, afirma que o PT resolve "Condenar a ofensiva e denunciar as tentativas daqueles que investem contra a Petrobrás, pois, a pretexto de denunciar a corrupção que sempre combatemos, pretendem, na verdade, revogar o regime de partilha no pré-sal, destruir a política de conteúdo nacional e, inclusive, privatizar a empresa".

O documento defende ainda a taxação das grandes fortunas e o controle da mídia. Nele, o PT sugere ainda a criação de uma comissão com integrantes do partido, do governo e do movimento sindical para a discussão das medidas provisórias que alteram as regras para concessão dos benefícios previdenciários.



*



Expressar ampla solidariedade e defender o governo da presidenta Dilma contra os ataques da oposição de direita.







;





;

;

;

;

;







