url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1620819-governo-quer-atrair-mais-investimento-privado-para-infraestrutura.shtml
title: Governo quer atrair mais investimento privado para infraestrutura
date: 24/04/2015
text: 

O ministro Joaquim Levy (Fazenda) quer ampliar a participação de investidores privados, nacionais e internacionais, no financiamento de obras de infraestrutura no país, uma vez que a participação do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) nesses projetos foi reduzida.

O ministério soltou nesta sexta-feira (24) nota informando que convidou o Banco Mundial para participar de estudo e desenvolvimento de mecanismos para atrair investimento privado para o país.

A parceria foi firmada durante as reuniões de primavera do FMI (Fundo Monetário Internacional), na semana passada, em Washington. O Banco Mundial colocará à disposição US$ 1,5 milhão para a condução desses estudos.

O objetivo, segundo a nota, é analisar as melhoras práticas no mundo em atração de investimento e encontrar meios de diminuir riscos dos projetos no país.

Esse será um dos temas prioritários para o governo passada a fase de ajuste fiscal. A presidente Dilma convocou reunião ministerial para este sábado (25) com o intuito de detalhar os próximos projetos de concessão para o setor privado e o novo modelo de financiamento dessas obras.
