url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1658698-aliado-de-cunha-pede-convocacao-de-delator-e-quebra-de-sigilos-em-cpi.shtml
title: 'Pau mandado' de Cunha quer convocação de Janot e de delator
date: 22/07/2015
text: 

O deputado Celso Pansera (PMDB-RJ), do grupo do presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), ataca em várias frentes na CPI da Petrobras. Na mesma data em que apresentou requerimentos para quebrar os sigilos bancário, fiscal, telefônico e telemático das filhas, da ex-mulher e da irmã do doleiro Alberto Youssef, ele pediu a convocação do delator Julio Camargo.


No dia 8 de julho, quando os requerimentos de Pansera foram apresentados, já corria nos bastidores a informação de que Camargo decidira incluir Eduardo Cunha em sua delação premiada. O empresário diz que pagou propina de US$ 5 milhões ao presidente da Câmara.


Pansera apresentou no mesmo dia pedido para que a advogada Beatriz Catta Preta, advogada de Julio Camargo, fosse à CPI.


Antes da batelada de requerimentos, o deputado Pansera já tinha apresentado pedido para que o procurador-geral da República, Rodrigo Janot, comparecesse à CPI. Janot passou a ser atacado por Cunha depois da revelação de que pediria a abertura de inquérito contra o parlamentar.


Em depoimento ao juiz Sergio Moro, o doleiro Alberto Youssef afirmou que era perseguido na CPI por um "pau mandado" de Cunha. O deputado Pansera diz que o presidente da Câmara nunca pediu nada a ele.


Marcelo Odebrecht pediu à Polícia Federal que instale luz na cela em que está preso. Ele e outros companheiros de cárcere têm lido com lanternas.


A presidente Dilma Rousseff deve iniciar a jornada de viagens para tentar brecar a queda nas pesquisas pelo Nordeste. O governo está fazendo levantamento de obras que ela pode inaugurar. As regiões de projetos da transposição do rio São Francisco em fase de finalização estão entre as prioridades.




O cantor e compositor paulistano Dani Black, 27, queria que "Maior", música que escreveu para seu novo disco, tivesse a participação de Milton Nascimento, 72, seu mestre e amigo. "O Bituca me chamou na casa dele, no Rio, para conhecer a composição", diz Dani. "Acabei morando lá uma semana, reafirmando nossos laços, fazendo música com ele." Por fim, o veterano topou ir com ele até um estúdio e gravar a faixa. Ela encerra o álbum "Dilúvio", que sai em agosto.

*

"Ficou histórico. É uma coisa muito viva, uma tradução do nosso encontro", afirma o filho do compositor Arnaldo Black e da cantora Tetê Espíndola. Um trecho da letra: "Eu sou maior do que era antes/ Estou melhor do que era ontem/ Eu sou filho do mistério e do silêncio/ Somente o tempo vai me revelar quem sou".


Um ministro do TCU (Tribunal de Contas da União) diz que, ainda que as justificativas do governo para as "pedaladas fiscais", que vão ser apresentadas hoje, sejam convincentes, dificilmente o governo reverterá a disposição dos ministros de votarem contra. "Precisamos andar na rua", diz o ministro, afirmando que a pressão sobre o tribunal é insustentável.


Ministros do TCU chegam a receber de 600 a 800 mensagens contra o governo por dia. Os e-mails deles foram divulgados em redes sociais.




O casal de atores Murilo Benício e Débora Falabella foi à estreia da peça "O Capote", no CCBB-SP, na segunda (20). Rodolfo Vaz, Rodrigo Fregnan, Marcelo Villas Boas e Sarah Assis fazem parte do elenco. O texto original, de Nikolai Gógol, teve adaptação do médico, escritor e colunista da Folha Drauzio Varella e do dramaturgo Cássio Pires. A direção é de Yara de Novaes.


O coletivo Rede Justiça Criminal mandou carta à SAP (Secretaria de Estado da Administração Penitenciária de SP) cobrando o envio dos dados atualizados dos presídios paulistas para o Ministério da Justiça. As informações não constam no levantamento mais recente do Infopen (Levantamento Nacional de Informações Penitenciárias).


Para a ONG, que reúne entidades como Conectas Direitos Humanos e Instituto Sou da Paz, a ausência de dados sobre os cerca de 220 mil presos no Estado, o equivalente a um terço da população prisional do Brasil, "obscurece o diagnóstico do país" e "tolhe o debate público".


A SAP, em nota, diz que "todos os dados que eventualmente forem necessários estão disponíveis nesta secretaria". A pasta não comentou a decisão de não colaborar com o levantamento nacional.


A exposição sobre Frida Kahlo que o Instituto Tomie Ohtake abre em 27 de setembro, em SP, irá para outras duas capitais no ano que vem, na Caixa Cultural. No Rio, a mostra com obras da pintora e de outras artistas surrealistas mexicanas ficará em cartaz de 2 de fevereiro a 27 de março. Em Brasília, será de 12 de abril a 12 de junho.




O programa da TV Cultura "Sr. Brasil", com Rolando Boldrin, comemorou dez anos com gravação especial na segunda (20), na Sala São Paulo. Participaram os músicos Vital Farias, Arismar do Espírito Santo e Luiz Carlos Borges. O poeta Bosco Maciel e o artista plástico Elifas Andreato também passaram por lá.

*



 e diretor Jacques Dequeker participa nesta semana do La Jolla Fashion Film Festival, na Califórnia, com seu filme "Between Light and Shadow".

 tem nesta terça (22) edição do projeto Visões Periféricas, a partir das 20h30.

 erudita Juliana D'Agostini faz concertos na Itália até terça (28).

com 
