url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1518773-trilha-que-jesus-percorreu-em-israel-e-destaque-na-folha-10.shtml
title: Trilha que Jesus percorreu em Israel é destaque na 'Folha 10'
date: 20/09/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana traz o caminho de 60 km que a reportagem da  percorreu em Israel, entre Nazaré e Cafarnaum, por onde Cristo passou, segundo a Bíblia.

O percurso, reconhecido oficialmente pelo governo de Israel e concluído em três dias pelo enviado especial Diogo Bercito, passa por comunidades judaicas, cristãs e muçulmanas.

Leia também nesta edição textos do Especial .

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1-Jesus esteve aqui
 refaz o trajeto de 60 km que Cristo percorreu entre Nazaré e Cafarnaum

2- Por linhas tortas
Trilha não reconstitui passos exatos de Jesus, mas reúne locais citados na Bíblia

3- Disputa acirrada
Dilma abre vantagem sobre Marina Silva e gera empate técnico, mostra Datafolha

4- Cardápio restrito
Alérgica, Marina exclui alimentos da dieta por doenças adquiridas em seringal

5- O futuro, de Collor a Dilma
Fernando Canzian: Atual presidente queima gordura recebida de antecessores

6- Líquido e incerto
Água parece ser recurso infinito, mas mudança do clima ameaça mananciais

7- Ilha de calor
Redução do consumo de água em SP é menos de 1/4 do desperdício

8- Sem alternativa
Entrevista: 'Há substitutos para petróleo, mas não para água', diz Peter Gleick

9- Patrimônio reduzido
Entrevista: `Voltar à classe média é um baque gigantesco', diz Eike Batista

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
