url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1639563-gilmar-mendes-manda-tre-mg-reabrir-processo-eleitoral-contra-pimentel.shtml
title: Gilmar manda TRE-MG reabrir processo eleitoral contra Pimentel
date: 08/06/2015
text: 

O ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Gilmar Mendes determinou nesta segunda-feira (8) que o Tribunal Regional Eleitoral de Minas reabra um processo que investiga o governador de Minas Gerais, Fernando Pimentel (PT), e seu vice, Antonio Andrade, por suposto abuso de poder político na eleição de 2014.

Na decisão, assinada na noite desta segunda, Mendes relembra que Pimentel e Andrade foram acusados pela coligação adversária, liderada pelo PSDB, de auferirem benefícios em eventos do governo federal, com participação da presidente Dilma, entre fevereiro e abril passado, nos quais foram entregues bens e serviços de programas sociais.

O Tribunal Regional Eleitoral julgou, por unanimidade, improcedente o pedido, alegando inexistirem "até mesmo indícios de noticiado abuso".

Mendes anulou o acórdão do TRE e pede em sua decisão que seja instaurada a fase de apuração pelo tribunal " para esclarecer o que efetivamente ocorreu".

Em nota, o PT de Minas diz que recorrerá da decisão do ministro Gilmar Mendes "por entender que ela é parte de mais um capítulo da forma atípica de judiacialização da política".

O PT mineiro, segue a nota, respeita a decisão, "mas discorda veementemente".
