url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529280-coligacao-de-pimentel-diz-que-nao-pode-ser-responsabilizada-por-dinheiro-em-aviao.shtml
title: Coligação de Pimentel diz que não pode ser responsabilizada por dinheiro em avião
date: 08/10/2014
text: 

A coligação do novo governador de Minas, Fernando Pimentel (PT), divulgou nota nesta quarta-feira (8) dizendo que "não pode se responsabilizar pela conduta de fornecedores".

Dois deles foram detidos pela Polícia Federal com  na noite desta terça-feira (7). A PF afirma ter apreendido R$ 116 mil com três homens em Brasília, que chegaram à capital federal num bimotor turboélice de prefixo PR-PEG vindo de Belo Horizonte.

Por meio de nota, a assessoria de Pimentel confirmou que dois dos três homens detidos colaboraram com a campanha dele em Minas. Marcier Trombiere "prestou serviço de comunicação" e a Gráfica Brasil Editora e Marketing, de Benedito Rodrigues Oliveira Neto, o Bené, "prestou serviços gráficos".

Ambos foram detidos pela PF, que abriu inquérito para apurar a origem do dinheiro. Uma terceira pessoa também foi detida com dinheiro. Todos foram liberados à noite, após prestar depoimento.

Pimentel, contudo, tenta se desvincular dos dois homens agora investigados pela polícia. "A campanha foi encerrada no último domingo, data limite para a permanência de qualquer prestador de serviços na campanha. Pela natureza do serviço prestado pela empresa, a relação com a gráfica já se encerrara", afirmou.

Os gastos com esses fornecedores ainda não foram repassados à Justiça Eleitoral. "As notas fiscais foram emitidas e as despesas serão declaradas na prestação de contas final da campanha", diz a nota.

Carregar dinheiro em moeda nacional dentro do país, independentemente do valor, não é crime, mas o portador precisa saber explicar e comprovar a origem dele.

A  não localizou nem Bené nem Moreira para comentar o caso.

Bené é ligado ao PT e, em 2010, ele esteve no centro do escândalo no qual foi descoberto um bunker para produção de dossiês contra tucanos, montado pela pré-campanha de Dilma Rousseff à Presidência.

Moreira é ex-assessor do Ministério das Cidades, comandado pelo PP –legenda da base aliada de Dilma.

*

Leia a íntegra da nota, assinada pela coligação encabeçada por Fernando Pimentel:















