url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566218-fora-aposentadoria-do-governo-jaques-wagner-ganha-beneficio-da-camara.shtml
title: Fora aposentadoria do governo, Jaques Wagner ganha benefício da Câmara
date: 22/12/2014
text: 

Cotado para assumir um ministério no segundo mandato da presidente Dilma Rouseff, o governador Jaques Wagner (Bahia) conquistou nesta segunda-feira (22) direito a uma segunda aposentadoria.

A Câmara dos Deputados publicou um ato concedendo o benefício que deve chegar a R$ 10 mil. O montante leva em consideração o período do petista na Câmara, que somou três mandatos consecutivos, entre 1990 e 1998.

O Congresso exigia para aposentadoria, na época em que o petista era parlamentar, pelo menos 50 anos de idade e oito anos de contribuição.

No fim de novembro, a 35 dias para o fim de seu mandato no governo da Bahia, Wagner  de R$ 19 mil, equivalente ao atual salário do governador do Estado. A medida foi assegurada por um projeto aprovado pelos deputados estaduais baianos.

Se for confirmado ministro, Wagner terá direito salário de R$ 30,9 mil a partir de janeiro. O teto do funcionalismo a partir de janeiro passa a ser R$ 33,7 mil.

A Câmara também reconheceu o direito da família do ex-governador Eduardo Campos e do ex-deputado Pedro Valadares,  durante a campanha presidencial deste ano, a receber pensão. Os benefícios, no entanto, só serão autorizados em 2015, quando Campos e Valadares completariam 50 anos.

Eduardo Campos assumiu três mandatos na Câmara entre 1995 e 2007. Valadares teve passagens na Casa entre 1991 e 1999.

O ex-ministro do TCU (Tribunal de Contas da União) José Jorge, que se aposentou no mês passado, também pediu à Câmara uma espécie de desaposentação para poder repassar o benefício para o tribunal. Os técnicos da Câmara não esclareceram qual a medida será adotada por ele.

Em dezembro, segundo o portal de Transparência do tribunal, ele recebeu R$ 5,7 mil da aposentadoria. Em novembro, o salário do ministro foi de R$ 33,9 mil –acima do teto do funcionalismo em vigor até o fim deste ano de R$29,4 mil.
