url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1674622-ex-ministro-defende-que-pt-assuma-problemas-eticos.shtml
title: Ex-ministro defende que PT assuma 'problemas éticos'
date: 27/08/2015
text: 

O ex-ministro Gilberto Carvalho pregou nesta quinta-feira (27) que o PT reconheça seus "problemas éticos". Do contrário, diz, o partido não reconquistará a credibilidade com suas bases.

Durante seminário promovido pelo PT, Carvalho afirmou que a chegada do partido ao poder provocou seu afastamento de movimentos sociais. "E essas tensões foram agravadas com os problemas éticos que sofremos", analisou.

Na sexta-feira passada, em Teresina, Carvalho já havia defendido a necessidade de uma reflexão. Ele alegou que não se deve personalizar o mea culpa, concentrando críticas a João Vaccari Neto ou José Dirceu, mas sim avaliar as práticas adotadas pelo PT, como a manutenção do financiamento privado.

O financiamento empresarial de campanha é fonte de podridão, um princípio que leva inevitavelmente à corrupção, declarou Carvalho ao deixar o encontro.

Carvalho também reproduziu uma avaliação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, de quem é amigo. Segundo ele, Lula sempre repetiu que ao garantir liberdade de investigação um governo tem que ser ainda mais zeloso, sob pena de virar alvo.

Segundo Carvalho, essa ampliação dos instrumentos de investigação "não foi acompanhada de uma mudança de prática, do financiamento empresarial".

"Estamos pagando um preço. O que não concordamos é que a faca corte só para um lado, como pode se argumentar imoralmente que haja contágio de um lado e não de outro? Isso é conversa de delator. As empresas doaram para Dilma e Aécio com o mesmo objetivo: ter boas relações com quem ganhar as eleições."
