url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525996-candidatos-partem-para-o-confronto-direto-em-debate-no-ce.shtml
title: Candidatos partem para o confronto direto em debate no CE
date: 02/10/2014
text: 

Após um  na última terça-feira (30), os principais candidatos ao governo do Ceará –  e  protagonizaram uma disputa ríspida em encontro na manhã desta quinta-feira (2).

O debate na TV Jangadeiro (afiliada da TV Bandeirantes) expôs uma nova tática dos rivais, que partiram para o embate direto –diferentemente de terça, quando optaram por provocações indiretas em questões a outros candidatos, como Aílton Lopes (PSOL) e Elaine Novais (PSB).

O senador Eunício ironizou Camilo pela ênfase, na campanha, em obras federais. "Com os programas de TV [do PT] eu me pergunto se o Camilo é candidato a governador ou já foi, porque todas as obras do Ceará foi ele quem fez", disse.

Camilo é o candidato da situação no Estado –foi o escolhido pelo grupo do governador licenciado Cid Gomes (Pros) e do secretário da Saúde do Estado, Ciro Gomes (Pros).

Ex-secretário de Cidades de Cid, o petista procura destacar na campanha seu papel na execução de programas federais como Minha Casa, Minha Vida, Garantia Safra e Bolsa Família.

Sobre a afirmação de Eunício, Camilo disse representar a continuidade de ações federais no Estado e citou seu número 13 como "o mesmo da presidente".

O PT nacional tentou viabilizar uma chapa única no Estado, mas o senador Eunício, que já foi ministro de Dilma, não aceitou abrir mão da postulação ao governo. Como os irmãos Gomes também optaram por ter a cabeça de chapa, houve o rompimento, e Eunício fechou coligação com o PSDB.

O PMDB nacional, contudo, acertou com o PT nacional um compromisso de neutralidade de Dilma e do ex-presidente Lula na disputa. Na única visita que Dilma fez a Fortaleza nesta campanha, por exemplo, ela não pediu voto para nenhum dos dois candidatos.

Camilo disse estar sendo vítima de "perseguição" e criticou a propaganda de Eunício que o associou a um escândalo de fraudes na construção de banheiros públicos no Estado.

"Fiz uma campanha propositiva e estou sendo atacado de forma covarde. Tanto é que a Justiça Eleitoral cassou a propaganda que me atacava induzindo o eleitor a outro entendimento", disse, em referência a uma peça publicitária do PMDB que citou o "escândalo dos banheiros".

Eunício atacou o desempenho da gestão Cid em saúde, segurança e educação. "Estamos formando jovens para preencher números. A formação destes jovens não está sendo dirigida para demandas específicas", disse.

Os dois candidatos estão tecnicamente empatados na preferência do eleitorado cearense, segundo  desta semana.

Eunício tem 39% de intenções de voto, ante 37% de Camilo. A margem de erro da pesquisa é de três pontos, para mais ou para menos. Aílton Lopes (PSOL) e Eliane Novais (PSB) somam um ponto cada um.
