url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661593-comissao-de-etica-descarta-infracao-de-ex-ministro-da-secom.shtml
title: Comissão de Ética descarta infração de ex-ministro da Secom
date: 28/07/2015
text: 

Após quatro meses de análise, a Comissão de Ética da Presidência da República concluiu nesta terça-feira (28) não haver ''infração ética'' por parte do ex-ministro Thomas Traumann em documento interno produzido pela Secom (Secretaria de Comunicação Social) no qual ele fazia críticas à comunicação do governo.

A denúncia foi apresentada pelo senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP) em março.  após o caso.

Para Aloysio Nunes, a conduta de Traumann teria violado os princípios constitucionais da administração pública. ''Em seu entender, essa proposta de direcionamento de publicidade oficial com objetivo de claramente político-partidário é um atentado ao princípio da impessoalidade na administração pública''.

O relator do processo, Mauro de Azevedo Menezes, opinou a favor de Traumann. Ele apresentou seu relatório nesta terça, que foi aprovado pela comissão.

''Convém esclarecer que a mera produção de documento, no qual se analisa o impacto da comunicação governamental sobre a percepção da população a respeito das ações do Poder Executivo não configura, em tese, a violação a princípios de natureza ética, pois é papel da Secom assessorar a Presidente da República na sua articulação com a sociedade em geral'', diz o relatório.

Menezes afirma ainda que ''extrai-se a intenção da Secom'' de delimitar distintas funções do governo federal e das instituições políticas que dão apoio à presidente ao citar o seguinte trecho do documento: ''é natural que o governo (..) tenha uma comunicação mais conservadora, centrada na divulgação de conteúdos e dados oficiais''.

Ao concluir, o relator recomenda que a página pessoal da presidente Dilma passe a ser administrada pela Secom, como já ocorre com o Twitter. Hoje, ela é administrada pelo PT. ''Acrescente-se ser recomendável que a Secom segregue o conteúdo político partidário já publicado daquele que venha a ser postado oficialmente na rede social.

Em nota, a Secom afirmou que não foi notificada sobre a decisão da Comissão de Ética, mas "reconhece a importância do órgão" e "está disposta a seguir eventuais sugestões."



A análise da Secom abordavava  à reeleição da presidente Dilma Rousseff.

O documento dizia ainda que os "eleitores de Dilma e Lula estavam acomodados brigando com o celular na mão, enquanto a oposição bate panela, distribui mensagens pelo Whatsapp e veste camisa verde-amarela". Em seguida, afirmava que "dá para recuperar as redes, mas é preciso, antes, recuperar as ruas".
