url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1542880-mangabeira-unger-sera-sabatinado-na-folha-nesta-quarta.shtml
title: Mangabeira Unger será sabatinado na Folha nesta quarta
date: 04/11/2014
text: 

A  promove sabatina com o filósofo Roberto Mangabeira Unger, 67, nesta quarta (5), às 11h. Entre outros assuntos, ele vai falar sobre as perspectivas para o próximo governo Dilma Rousseff.

O evento, aberto ao público, ocorre no auditório do jornal (al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, São Paulo). As inscrições são feitas pelo e-mail , informando nome e RG, ou pelo tel. (11) 3224-3473.

Mangabeira Unger foi o mais jovem professor da Faculdade de Direito de Harvard (EUA), onde ainda leciona. Entre 2007 e 2009, foi ministro da Secretaria de Assuntos Estratégicos. Publicou, entre outros, "O Que a Esquerda Deve Propor" (Civilização Brasileira) e "Democracia Realizada – A Alternativa Progressista" (Boitempo).
