url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1531672-aecio-dedica-programa-a-inflacao-e-ironiza-sugestao-para-comer-frango.shtml
title: Aécio dedica programa à inflação e ironiza sugestão para comer frango
date: 13/10/2014
text: 

O candidato à Presidência Aécio Neves (PSDB) dedicou seu programa no horário eleitoral da tarde desta segunda-feira (13) ao tema da inflação, ironizando declaração recente de um secretário do Ministério da Fazenda para que a população compre frango ao invés de carne bovina. Já a propaganda de Dilma voltou a atacar o tucano e o autor de seu programa econômico e ex-presidente do Banco Central, Armínio Fraga.

Na última quarta (8), ao comentar os números da inflação, que superaram as previsões do governo, o secretário de Política Econômica, Márcio Holland,  que os consumidores deveriam dar preferência aos produtos em deflação.

"Os consumidores precisam pensar assim: quando o tomate está em deflação, ele é um bom produto a ser adquirido nesse momento, em vez de outro produto que esteja em alta. Assim como a carne bovina, que está em alta, é recomendável migrar para outros produtos que substituam a proteína, importante na dieta cotidiana."

"A vantagem que a gente está tendo é que alguns outros produtos de proteína, como frango e suínos, muito baseados em ração, está tendo redução de custo de produção. Isso está fazendo com que uns produtos fiquem mais acomodados, e sejam bons substitutos", prosseguiu.

A fala foi o mote de quase metade dos 10 minutos de que o tucano dispõe no horário eleitoral.

O programa mostrou manchetes de jornais sobre a fala do secretário e reclamação de eleitores nas ruas, em alternância com discursos do senador mineiro, propostas para a área da economia e até uma esquete humorística com atores em um supermercado.

No quadro, uma dona de casa tenta comprar carne, mas recebe uma caixa de ovos no lugar. "Então, vai trocar a carne pelo ovo?", pergunta o ator que interpreta um açougueiro.

"Eu não, eu vou é trocar de governo", responde a dona de casa.

Aécio voltou ao Plano Real, instituído em 1994 pelo governo Itamar Franco, para apontar a importância do controle da inflação. Na época, o ministro da Fazenda era Fernando Henrique Cardoso.

"Eu sei que esse é um assunto muito técnico, até meio chato. Mas é muito importante nós sabermos que é fundamental a inflação estar sob controle", diz.



Há também uma defesa ao ex-presidente logo no início do programa eleitoral, como resposta aos ataques feitos a FHC na propaganda da adversária Dilma (PT).

Uma apresentadora lê a íntegra de uma  escrita pela presidente em ocasião dos 80 anos de FHC, em que ela o cumprimenta como "ministro arquiteto de um plano duradouro de saúde da hiperinflação".

Ao final da leitura, com a imagem da assinatura de Dilma na carta, um locutor questiona: "Quem fala a verdade? A Dilma que ataca para ganhar votos ou a Dilma que escreve e assina embaixo?".



A propaganda de Dilma voltou a atacar Aécio e Armínio Fraga. Com recortes de jornais de entrevistas concedidas por Fraga, a propaganda realça trechos em que ele diz que o salário mínimo "cresceu muito" e que ele não distribuiria tanto dinheiro para os mais velhos.

"Essa é a visão de governo de Armínio Fraga. Assustador, não é?", conclui um apresentador.

Na sequência, uma apresentadora diz que as medidas de Fraga representariam cortes na saúde, educação e em programas sociais.

A estratégia é uma espécie de reprise dos ataques petistas feitos à candidata derrotada em primeiro turno Marina Silva (PSB).

A propaganda de Dilma  que a pessebista entregaria o governo aos banqueiros. Uma das propostas de Marina era a  determinada em lei.
