url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525652-correios-rebatem-denuncia-e-negam-atuacao-politica.shtml
title: Correios rebatem denúncia e negam atuação política
date: 01/10/2014
text: 

Em nota divulgada nesta quarta (1º), a direção dos Correios negou que a estatal tenha atuação "político-partidária" nestas eleições e rebateu ainda críticas do candidato à Presidência Aécio Neves, que afirmou ter recebido denúncias de que a empresa deixou de entregar correspondências e material de campanha do PSDB em Minas Gerais.

Reportagem publicada pelo "O Estado de S. Paulo" revelou a gravação de um vídeo no qual um deputado estadual petista de Minas Gerais afirma que Dilma Rousseff (PT) devia seu  "à contribuição" dos Correios.

"As alusões sobre participação de pessoas ligadas aos Correios em atividades político-partidárias jamais podem ser entendidas como atuação da empresa. A participação de algum profissional, como cidadão, nessa ou em outra atividade, fora do âmbito dos Correios e fora do seu expediente de trabalho, diz respeito à pessoa e não à empresa", diz trecho da nota.

"A referida reunião de que trata a matéria ocorreu no período noturno e fora dos Correios e não utilizou qualquer recurso da instituição. Portanto, não diz respeito à empresa", afirma.



Aécio passou o dia acusando PT e a campanha da presidente Dilma de usarem os Correios para prejudicar o PSDB em Minas Gerais, berço político do tucano. Ele disse ter recebido "centenas de denúncias nas últimas 24 horas" de que a estatal deixou de entregar correspondências e material de campanha do partido no Estado.

"Os Correios não cumpriram a sua obrigação, cometeram um crime e não enviaram a correspondência da nossa campanha", disse Aécio.

Em agenda em Governador Valadares (MG), o tucano citou uma resposta que uma agência dos Correios teria dado à campanha diante de cobrança por supostos problemas nas entregas.

"Os Correios chegaram a cometer a imprudência de, em um ofício, dizer: 'se não chegou vamos enviar novamente'. Como enviar novamente se não havia outra remessa para ser enviada? Acho que aí há um ato falho que aponta para o caminho de uma fraude", disse o tucano.

Aécio afirmou que a campanha dele e a de Pimenta da Veiga (PSDB), candidato ao governo de Minas, irão pedir providências ao Ministério Público Eleitoral.

Os Correios contestaram as declarações do candidato. "A entrega de material de campanha de todos os candidatos está sendo realizada dentro do cronograma previsto e amplamente divulgado. Em agosto e setembro, os Correios realizaram a entrega de mais de 11,2 milhões de itens referentes à campanha de Aécio Neves, sem qualquer reclamação do cliente", continua a nota.

"Cerca de 2,1 milhões de itens do candidato Pimenta da Veiga [candidato ao governo de Minas pelo PSDB] e mais 1 milhão de itens do candidato Aécio Neves, que foram postados na semana passada, estão sendo entregues normalmente e dentro do prazo contratado pelos clientes", informou.

De acordo com a empresa, somente em Minas Gerais, entre sábado e hoje, foram entregues mais de 8 milhões de itens de campanha de diversos candidatos e partidos, sem qualquer reclamação.

Colaborou , enviado especial a Governador Valadares (MG)
