url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1587817-lider-do-pt-admite-que-ajuste-fiscal-de-dilma-tera-alteracoes-no-congresso.shtml
title: Líder do PT admite que ajuste fiscal de Dilma terá alterações no Congresso
date: 10/02/2015
text: 

O líder do PT na Câmara dos Deputados, Sibá Machado (AC), afirmou nesta terça-feira (10) que "não tem como" o ajuste fiscal proposto pela presidente Dilma Rousseff sair do Congresso sem passar por ajustes de deputados e senadores.

 nesta terça que parlamentares dos partidos que apoiam o governo no Congresso, inclusive do PT, começaram a se mobilizar para barrar ou atenuar o impacto , que reduz benefícios trabalhistas e previdenciários em busca uma economia de R$ 18 bilhões neste ano.

"Não tem como [o pacote ser mantido como original]. Com mais de 600 emendas, é claro que não vai ser aprovado na sua origem, então, algumas mudanças vão ter", afirmou o petista. O líder, porém, disse que ainda não estão claros os ajustes que poderão ser feitos.

Deputados e senadores apresentaram até a tarde desta segunda (9) 620 sugestões de mudanças nas duas medidas provisórias que compõem o pacote. Parlamentares governistas somaram 412 emendas apresentadas, dois terços do total.

As mudanças atingem pontos centrais das medidas, que mudam regras para concessão do seguro-desemprego, do abono salarial, da pensão por morte e do seguro-defeso para pescadores artesanais.

O líder do governo, José Guimarães (CE), afirmou que o Planalto vai escalar ministros da área econômica depois do Carnaval para debater o pacote com líderes aliados.

"A ideia é abrir espaço para a negociação, preservando a essência do ajuste. O governo não retirará as medidas provisórias que fazem parte do ajuste. Vamos dialogar, discutir com as centrais e a base, e acolher emendas", disse.

As propostas dos congressistas serão analisadas primeiro por comissões formadas por deputados e senadores. Depois, cada medida provisória será votada no plenário da Câmara e no Senado.

A senadora Marta Suplicy (PT-SP), ex-ministra da Cultura de Dilma que deixou o governo fazendo críticas ao PT e à presidente, protocolou nove emendas ao pacote.

"Os desafios a serem enfrentados pelo governo são gigantescos, resultado do fracasso da política econômica, da falta de ações necessárias durante o agravamento da crise e, sobretudo, da falta de transparência na condução da economia", disse Marta na justificativa às suas emendas.

"O país assiste atônito ao aumento das tarifas, à escalada da inflação, ao aumento consecutivo dos juros e ao aumento de impostos. Sem falar na corrupção, que somada aos rumos econômicos tortuosos, torna cada vez mais difícil o resgate da confiança e da credibilidade", completou.

O PC do B, outro partido governista, fechou questão contra as medidas. "Estourar a corda para o lado mais fraco, na hora da dificuldade, não dá", afirmou Orlando Silva (PC do B-SP), ex-ministro do Esporte de Lula e Dilma.

Congressistas de outros oito partidos com representantes no ministério de Dilma (PMDB, PSD, PP, PDT, PR, PROS, PRB e PTB) também apresentaram emendas. A rejeição das centrais sindicais às medidas propostas pela equipe econômica deu impulso à resistência no Congresso.

O governo quer restringir a concessão do seguro-desemprego a trabalhadores com mais de 18 meses de vínculo empregatício na primeira vez que solicitarem o benefício. Os congressistas querem reduzir esse período para seis ou oito meses.

Como a  mostrou em janeiro, o Planalto sabe que terá de fazer concessões para conseguir a aprovação das medidas no Congresso. Mas  sofrida pela popularidade de Dilma deverá aumentar as pressões para que o governo negocie.
