url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671833-em-cabrobo-dilma-afirma-que-crise-nao-ira-afetar-programas-sociais.shtml
title: Em Cabrobó, Dilma afirma que crise não irá afetar programas sociais
date: 21/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff (PT) afirmou nesta sexta-feira (21), em Pernambuco, que o governo federal terá de "apertar o cinto" em relação ao Orçamento, mas que os programas sociais não serão afetados pela medida.

"Assim como na casa de vocês às vezes tem alguma dificuldade com o Orçamento, o governo federal também teve. Mas como escolhemos onde apertar o cinto, não vamos apertar nos programas sociais como esse aqui", afirmou a petista.

Dilma esteve no início da tarde deste sexta em Cabrobó (a cerca de 530 km de Recife) para  do eixo norte do projeto de integração do rio São Francisco. A estrutura levará água por 46 km até o reservatório de Terra Nova, em Cabrobó.

"Nesses canais nós sabemos que junto com a água também vai fluir a esperança e temos certeza de que esse país vai ser cada vez mais próspero. Ninguém tem que tapar o sol com a peneira. É encarar a dificuldade de frente e ultrapassar a dificuldade", disse.

A presidente acionou o sistema de bombeamento de água, de forma simbólica, por meio de um computador no início do evento –o trecho já estava em funcionando, em fase de testes, desde o dia 7 de agosto.

Depois, posou para fotos e fez selfies com trabalhadores que participaram da construção da estação. O investimento no trecho foi de R$ 625 milhões.

Apesar da entrega da obra, os moradores da região ainda não receberão a água dos canais. Segundo o governo, o projeto alcançou 78% de execução e só deve ser concluído em 2016. Até janeiro do próximo ano, a previsão é que mais três estações de bombeamento sejam entregues.



Em seu discurso, a presidente afirmou que o projeto na região já havia sido planejado por um político do Crato (CE) no período de reinado de dom Pedro 2º (1831-1889).

"Eu sei que esse projeto é um sonho antigo. Veio de dom Pedro, de um deputado do Crato. Mas sabemos que precisou de um presidente nordestino para que andasse", afirmou, em referência ao ex-presidente Lula, a quem elogiou ao longo de sua fala.

"Há nessa obra vontade política. Por que sempre me refiro ao presidente Lula? Porque é uma obra que esteve colocada como possibilidade durante 150 anos e precisou que um nordestino fosse eleito, que tivesse sido expulso de sua casa e tivesse ido para São Paulo e soubesse o preço e o custo que a seca impunha. A vontade de fazer foi muito importante e ele teve papel decisivo", disse.

A petista afirmou ainda que espera inaugurar toda a obra ao lado do antecessor. "Lula de fato queria muito inaugurar essa obra e eu assumi com ele o compromisso que nós iriamos juntos inaugurar. E nós iremos porque ela vai ficar pronta em 2016 e quero estar com ele aqui em dezembro."



Dilma citou ainda a importância da criação da Univasf (Universidade Federal do Vale do São Francisco), em Petrolina (PE), para a manutenção do programa Mais Médicos. A universidade oferece cursos de medicina.

"Queremos que aumente o número de médicos. E como se aumenta? Aumentando o número de cursos de medicina. E nós escolhemos a Univasf porque é importante que seja médico daqui. Tem mais possibilidade de ficar aqui e nós queremos que atendam as populações do interior, as populações quilombolas e indígena."

A presidente divulgou durante seu discurso um levantamento recente do governo federal sobre educação.

"Nesta semana nós fizemos uma conta. Eu queria saber quantos alunos nossos chegariam ao ensino superior. Porque muita gente está dizendo que estão passando dificuldade e vão acabar com o acesso [às universidades]. É uma conta precisa: 906 mil brasileiros no ano de 2015 vão ter acesso a universidades através dos programas do governo federal. Isso é muito importante", disse.
