url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1591079-casa-define-espaco-de-partidos-em-comissoes-na-proxima-semana.shtml
title: Senado define espaço de partidos em comissões na próxima semana
date: 18/02/2015
text: 

O PSDB quer o comando da Comissão de Meio Ambiente, Fiscalização e Controle no Senado para priorizar as investigações sobre gastos e ações do governo federal.

Quarta maior bancada da Casa, os tucanos apostam na comissão para aprovar convocações de ministros e auditorias no Executivo para desgastar a imagem da presidente Dilma Rousseff.

O PSDB indicará o senador Aloysio Nunes Ferreira (SP) para presidir a comissão. Crítico ferrenho do governo, o tucano tem o perfil considerado ideal para tomar medidas que deem maior poder à oposição no Congresso.

O Senado divide o comando das comissões de acordo com o tamanho dos partidos. O PMDB, maioria entre os senadores, vai indicar o presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), a mais importante, já que por ela passam as propostas que tramitam no Senado.

Os peemedebistas defendem que o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), mantenha a divisão das comissões pela proporcionalidade partidária.

Na divisão dos cargos da Mesa Diretora, Renan tirou as vagas do PSDB e do PSB para ceder a partidos que apoiaram sua reeleição. Agora, o senador promete dividir o comando das comissões de acordo com o tamanho dos partidos, apesar de o Palácio do Planalto trabalhar contra a indicação do PSDB.

"Acredito que essa proporcionalidade que nasceu das urnas para cada partido será respeitada", disse o líder do PSDB, Cássio Cunha Lima (PB). As definições vão ocorrer na semana que vem.

"Meu desejo é que a gente faça um entendimento geral para não ter disputa. Eu tenho mais demandas de senadores do que vagas, mas vamos buscar o consenso", disse o líder do PMDB, Eunício Oliveira (CE).

O PT vai escolher a presidência da Comissão de Assuntos Econômicos, enquanto o PSB briga para emplacar o senador Romário (RJ) na Comissão de Educação, Cultura e Esporte. 
