url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1652686-bolsa-tem-nova-queda-na-esteira-do-mau-humor-externo-com-crise-grega.shtml
title: Bolsa tem nova queda na esteira do mau humor externo com crise grega
date: 07/07/2015
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira opera em queda nesta terça-feira (7), acompanhando o mau humor generalizado nos principais mercados internacionais, diante da incerteza em relação ao quadro econômico da Grécia e sua permanência na zona do euro. O clima de cautela também faz o dólar subir ante as principais moedas do mundo.

Às 13h28 (de Brasília), o Ibovespa caía 1,34%, para 51.451 pontos. O volume financeiro girava em torno de R$ 2,8 bilhões. No exterior, as Bolsas de Nova York recuavam entre 0,6% e 1,2%, enquanto na Europa os índices de ações mais importantes tinham baixas de mais de 1%.

Segundo analistas, a queda nas ações asiáticas também pressiona o comportamento dos mercados no ocidente nesta terça-feira, especialmente depois de  para limitar as perdas sistemáticas que as Bolsas da China vêm sofrendo.

O governo da Grécia frustrou os credores ao comparecer nesta terça à reunião de emergência do Eurogrupo em Bruxelas sem uma proposta para retomar as negociações interrompidas no último dia 27, ao contrário do que havia sido dito pelo premiê grego Alexis Tsipras.

O presidente do Eurogrupo, o holandês Jeroen Djisselbloem, informou, no entanto, que a apresentação da proposta foi adiada para esta quarta. Uma teleconferência dos ministros das Finanças do Eurogrupo foi convocada para examiná-la.

"O Ibovespa espelha a situação geral, que é de disputas entre a oposição e a presidente Dilma Rousseff (PT), a economia ruim, problemas na Grécia e queda das commodities", disse o gerente de mesa Bovespa da H.Commcor Ari Santos.

No auge da pior crise de seus quatro anos e meio de governo, a presidente Dilma desafiou os que defendem sua saída prematura do Palácio do Planalto a tentar tirá-la da cadeira e a provar que ela algum dia "pegou um tostão" de dinheiro sujo. "Eu não vou cair. Eu não vou, eu não vou. Isso aí é moleza, é luta política", disse a presidente em .

Com a queda nos preços do petróleo e do minério de ferro no exterior, as ações preferenciais (mais negociadas e sem direito a voto) de Petrobras e Vale caíam 2,35% e 3,07%, respectivamente, para R$ 11,21 e R$ 14,51.

As baixas do Itaú Unibanco (-1,17%) e do papel preferencial do Bradesco (-2,25%) também ajudavam a empurrar o Ibovespa para baixo. Os bancos são o setor com maior representatividade dentro do índice.

As ações da Gol lideravam as perdas do pregão, com desvalorização de 4,92%, para R$ 6,19, diante da forte alta do dólar. A companhia tem custos operacionais atrelados à cotação da moeda americana.

Em sentido oposto, apenas sete das 66 ações do Ibovespa operavam no azul, às 13h28. Entre elas estavam a BRF (3,61%), a CPFL Energia (2,14%) e a Smiles (1,35%).



No câmbio, o clima de cautela com a crise grega levava o dólar ao seu maior valor desde o fim de março. Segundo operadores, a moeda americana tende a ser mais procurada em momentos de aversão ao risco entre os investidores, por ser considerada um investimento mais seguro. A maior procura força o preço da divisa para cima.

Mas, de maneira geral, a percepção dos especialistas é que mesmo uma saída da Grécia da zona do euro não seria o fim do mundo e impactos sobre o Brasil seriam pequenos, uma vez que boa parte da crise grega já está nos preços dos ativos.

Às 13h28, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha valorização de 1,63% sobre o real, cotado em R$ 3,193 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, subia 1,59%, para R$ 3,192.

Nesta terça-feira, o BC deu continuidade à rolagem dos swaps cambiais que vencem em agosto –operação que equivale a uma venda futura de dólares para estender o prazo de contratos. A oferta de 6 mil papéis foi integralmente vendida, por US$ 294 milhões. Nos primeiros leilões deste mês, haviam sido ofertados até 7,1 mil swaps.

Mantendo a oferta de até 6 mil contratos por dia até o penúltimo dia útil do mês, o BC rolará o equivalente a US$ 6,396 bilhões ao todo, ou cerca de 60% do lote total. Se continuasse com as ofertas anteriores, a rolagem seria de 70%, como a do mês anterior.

Com agências de notícias
