url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1673595-senado-aprova-aumento-de-41-para-servidores-do-ministerio-publico.shtml
title: Senado aprova aumento de 41% para servidores do Ministério Público
date: 25/08/2015
text: 

O Senado aprovou nesta terça-feira (25) um aumento de 41% para servidores do Ministério Público que será pago em parcelas até 2019. O texto deverá ser analisado novamente pela Câmara porque o projeto originalmente estabelecia um aumento médio de 59,49% até 2017.

A proposta é vista com cautela pelo governo, que a considera uma "pauta-bomba" por elevar os gastos da União em um ano de ajuste fiscal. Apesar disso, o governo não saiu tão prejudicado porque o relator do projeto, senador Valdir Raupp (PMDB-RO), reduziu as alíquotas. De acordo com o texto aprovado, os servidores receberão um aumento de 9,28% em 2016, 9,27% em 2017, 8,81% em 2018 e 8,40% em 2019.

O aumento segue os mesmos moldes do acordo feito pelo governo com servidores do Judiciário. Inicialmente, as duas categorias reivindicavam aumentos que poderiam chegar a até cerca de 70%. A presidente Dilma Rousseff  integralmente a proposta aprovada para os servidores da Justiça.

Posteriormente, o Planalto fechou um  que foi referendado pelo presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, de um reajuste também que irá de 16,5% a 41,47%. Servidores, no entanto, dizem não reconhecer o acordo e protestam, há duas semanas, em frente ao Congresso para que os parlamentares derrubem o veto presidencial.
