url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527649-mantega-diz-que-papel-das-eleicoes-no-mercado-esta-sendo-superestimado.shtml
title: Mantega diz que papel das eleições no mercado está sendo superestimado
date: 05/10/2014
text: 

O ministro Guido Mantega (Fazenda) afirmou que o efeito das eleições no mercado financeiro está sendo superestimado e que a turbulência, tanto na cotação do dólar quanto na Bolsa de Valores, se deve prioritariamente ao cenário externo.

Ao votar neste domingo (5), no bairro do Itaim Bibi, em São Paulo, Mantega disse não acreditar em "grandes novidades" no comportamento do mercado nesta segunda-feira (6), primeiro dia de negócios após a definição do segundo turno das eleições para presidente.

"O mercado vai depender da economia internacional. Vocês estão superestimando o papel das eleições", afirmou. "Estamos passando por algumas semanas de turbulência, porque o Fed [banco central dos EUA] sinalizou que vai aumentar os juros, tivemos queda dos preços das commodities e notícias ruins no front europeu e asiático. Isso tudo é o que tem levado à desvalorização de várias moedas", disse Mantega.

Na última semana, a Bolsa brasileira caiu 4,67% e a cotação do dólar subiu 2,13%, chegando a R$ 2,47. Investidores reagiram mal às pesquisas que mostraram Dilma Rousseff (PT) despontando na frente da disputa. Eles criticam a gestão econômica do governo e o responsabilizam pelo atual cenário de crescimento econômico perto de zero e pela inflação elevada.

Para Mantega, existe um componente da turbulência que é derivado da incerteza eleitoral, mas ele não é preponderante.

"É possível que eleição cause alguma volatilidade passageira, mas nada que se compare com 2002, quando tivemos uma mega desvalorização do real", afirmou.

Naquele ano, em razão do temor do mercado de que a eleição de Lula pudesse representar uma mudança na economia, com eventual calote da dívida, investidores deixaram o país e o dólar disparou, de R$ 2 para R$ 4. "Agora o real é uma moeda sólida", disse Mantega.

O ministro informou que, apesar do dólar ter encostado em R$ 2,50 na última semana, houve entrada de moeda estrangeira no Brasil na última semana. "O mercado à vista está calmo, quem precisa de dólar, tem dólar".



Na reta final de sua gestão como ministro (durante a campanha, a presidente Dilma informou que ele não deve participar de um eventual segundo mandato), o ministro votou em uma escola privada em um bairro de classe média alta de São Paulo. Na saída, quando dava entrevista aos jornalistas, foi xingado por um homem, que saiu sem se virar.

"O que é, meu amigo? Diz aqui na minha cara", defendeu-se Mantega. "Isso é falta de espírito democrático, porque eu respeito todas as candidaturas".

O ataque não tirou o bom humor de Mantega, que em seguida foi solicitado para uma foto por outra eleitora.

Na avaliação do ministro, o debate sobre a independência do Banco Central tende a perder importância em um eventual segundo turno entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB).

"Foi uma proposta importante para uma candidata [Marina Silva, do PSB], mas o candidato Aécio Neves não está propondo isso. O PSDB nunca propôs essa bandeira e o Fernando Henrique [Cardoso] não quis isso", disse. "O que não diminui é a discussão sobre a política que o Banco Central faria".

Mantega lembrou que o economista Arminio Fraga, "nomeado" ministro da Fazenda caso Aécio vença as eleições, fixou as mais elevadas taxas de juros do mundo quando esteve no comando do BC.

"[Com eles] a gente pode pensar numa mudança para uma linha ortodoxa, de juros muito altos", disse. "Nós praticamos juros menores do que em todos os governos anteriores, mas tem gente que acredita o Brasil só funciona bem com juros altos. Essa será uma discussão, certamente".

Na opinião do ministro, a disputa com Aécio ou com Marina Silva (PSB) em um eventual segundo turno é igual para o governo. "Para nós, tanto faz".

Mantega viaja no fim da tarde deste domingo (5) para Brasília, onde acompanhará a apuração dos votos com a presidente Dilma.
