url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1646624-todos-tem-direito-de-criticar-principalmente-lula-diz-dilma.shtml
title: 'Todos têm direito de criticar, principalmente Lula', diz Dilma
date: 23/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou nesta terça-feira (23) que Luiz Inácio Lula da Silva tem o direito de fazer críticas. Nos últimos dias ele tem criticado tanto a gestão de Dilma no governo federal quanto seu partido, o PT.

A fala da petista foi uma  do ex-presidente na segunda (22), durante evento promovido pelo Instituto Lula.

"Todos têm direito de fazer críticas. Principalmente o presidente Lula, que é muito criticado por vocês [jornalistas]", disse a presidente em rápida fala sobre o caso em entrevista coletiva no Rio, onde ela participou do lançamento da mascote da equipe brasileira na Olimpíada de 2016.

Na segunda, Lula pregou uma "revolução" no PT e afirmou que a sigla tem os vícios de todo partido que cresce e chega ao poder. "Não sei se o defeito é nosso, se é do governo. O PT perdeu a utopia", afirmou.

O ex-presidente afirmou ainda os colegas de partido "só pensam em cargo, em emprego, em ser eleito". "Nós temos que definir se queremos salvar nossa pele, nossos cargos, ou nosso projeto", discursou ele, durante seminário "Novos desafios da democracia", com a presença do ex-primeiro-ministro espanhol Felipe González.

Na quinta (18), Lula afirmou que a gestão de Dilma está como "um governo de mudos".

Reunido com líderes religiosos, o ex-presidente disse que Dilma "está no volume morto" e falou de  pela sucessora, como a de "não mexer no direito dos trabalhadores". E listou notícias negativas, como a alta da inflação e aumentos de tarifas.
