url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536948-cardozo-diz-que-dilma-vai-jogar-para-ganhar-o-debate.shtml
title: Cardozo diz que Dilma vai 'jogar para ganhar o debate'
date: 23/10/2014
text: 

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, afirmou que a presidente e candidata à reeleição  vai chegar em uma posição confortável para o debate com Aécio Neves, marcado para a noite desta sexta-feira (24) na TV Globo.

"Estamos bem posicionados. Nossa campanha agora passa por um bom momento", disse Cardozo, ao chegar no início da tarde desta quinta-feira (23) ao hotel Windsor, na Barra da Tijuca (zona oeste do Rio), onde a candidata do PT ficará hospedada até sábado (25).

Mais cedo, o ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, chegou para a reunião e afirmou que a presidente está "animada" e que recuperou a voz, afetada por uma rouquidão constante nos últimos dias.

Integrante da coordenação da campanha petista, Cardozo veio se juntar à equipe que auxilia a presidente na preparação para o último debate antes da eleição deste domingo. Ele disse que a tendência é o predomínio de um tom propositivo na discussão entre os candidatos, com enfoque nas propostas de governo.

Ao ser questionado se um equilíbrio no debate favoreceria a presidente [que aparece em , mas numericamente à frente do tucano  segundo , Cardozo disse que Dilma vai "jogar para ganhar o debate" da TV Globo.

"Na análise comparativa, dos históricos dos governos petistas e tucanos, nós levamos a melhor. E as críticas que recebemos são bem respondidas", disse Cardozo.

O ministro falou sobre o  do governo federal na divulgação de índices de órgãos como os ministérios da Educação (associado ao desempenho de alunos) e do Meio Ambiente (relativos ao desmatamento) citado nesta quinta-feira (23) em reportagem da .

"A questão do Ministério do Meio Ambiente foi esclarecida. Era uma questão de metodologia. Não há nenhuma tentativa de ocultar ou ausência de transparência em nada", comentou. Cardozo também avaliou o  da nota de crédito da Petrobras pela agência de classificação de risco Moody's, anunciada na última terça-feira.

"Foi meramente episódico [o rebaixamento da companhia]. A Petrobras é uma empresa sólida, com um futuro imenso pela frente com o pré-sal. Não se pode depreciar uma empresa como a Petrobras com a perspectiva que ela tem diante de si", concluiu o ministro.
