url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1597537-no-sul-caminhoneiros-anunciam-tregua-ate-a-proximas-terca-feira.shtml
title: No Sul, caminhoneiros anunciam trégua até a próxima terça-feira
date: 03/03/2015
text: 

Com o  em todo o país, caminhoneiros do Sul anunciaram uma trégua aos bloqueios em rodovias nesta terça-feira (3). Eles, porém, aguardam uma decisão do governo federal até o próximo dia 10 sobre duas reivindicações: a redução no preço do diesel e a criação de uma tabela de preço mínimo do frete.

Não havia mais bloqueios de rodovias federais no Paraná e em Santa Catarina na tarde desta terça, segundo balanço da Polícia Rodoviária Federal. Apenas o Estado do Rio Grande do Sul tinha cinco pontos de manifestação. Apesar disso, casos de violência foram registrados no Paraná e no Rio Grande do Sul.

Segundo Tobias Brombilla, diretor da Associação dos Caminhoneiros de Rodeio Bonito, no norte do RS, "até segunda ordem", os caminhoneiros suspenderam as manifestações e bloqueios. "Esperamos uma decisão do governo quanto às nossas reivindicações", disse.

Vilmar Bonora, um dos líderes do movimento em São Miguel do Oeste, no oeste de SC, afirmou que a trégua é para não castigar a população, por causa do desabastecimento que ocorre em algumas regiões dos Estados. "Mas estamos prontos para voltar se o governo não se posicionar até o próximo dia 10, dia 13", afirmou.

Os representantes da categoria dizem que as mudanças na chamada , sancionada pela presidente Dilma Rousseff, não foram suficientes. As alterações permitem, entre outros pontos, trafegar com mais carga que o permitido e isentar do pedágio os eixos dos veículos que não estiverem sendo usados, não são suficientes.



Nem a trégua nem a continuidade do movimento são consenso entre os caminhoneiros. O presidente da CNTA (Confederação Nacional dos Transportadores Autônomos), Diumar Bueno, criticou a violência nos protestos e afirmou que as manifestações "espontâneas e individuais" dos caminhoneiros pelo país saiu do controle. Segundo ele, isso ocorreu muito rapidamente com "adesões não muito compreendidas e bandeiras com outros interesses".

Bueno explicou que uma das reivindicações, a do aumento do frete, não compete ao governo federal. Isso, segundo ele, é uma negociação entre caminhoneiros e as transportadoras, apesar do compromisso do governo em intermediar um acordo. Com relação à redução no preço do diesel, a presidente Dilma já afirmou que o governo não tem como atender o pedido.

Bueno afirmou que a CNTA não foi a organizadora das manifestações, e sim a instituição responsável por apresentar as reivindicações dos caminhoneiros autônomos ao governo federal. "Não vejo mais um movimento expressivo. A gente sabe como começa esse tipo de protesto, mas nunca sabemos como termina", afirmou ele.

Ele criticou a ida de caminhoneiros para protestos em Brasília. "O fato, por exemplo, de seguir em marcha até Brasília, é uma contradição. Se os caminhoneiros reclamam que não têm dinheiro, que a remuneração com os fretes é baixa, como eles vão desembolsar até R$ 6.000 para participar das manifestações na capital? Temos que defender os interesses reais da categoria.
