url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2014/10/1532617-o-pt-quis-carregar-paulinho.shtml
title: O PT quis carregar 'Paulinho'
date: 15/10/2014
text: 

A doutora Dilma chamou de "golpe" a exposição dos depoimentos de Paulo Roberto Costa, ex-diretor da Petrobras, e do operador financeiro Alberto Youssef. Pode-se achar que tenha sido meio girafa a escolha da ocasião, entre os dois turnos eleitorais. Mesmo assim, o juiz Sergio Moro, da 13ª Vara Federal de Curitiba, ouviu-os no desempenho de suas atribuições e tinha obrigação de tornar públicas as informações que recebeu. "Golpe" houve quando a dupla e seus comparsas delinquiram.

Como aconteceu no caso do mensalão, o comissariado fez várias apostas e perdeu todas. Houve um dia em que o governo poderia ter saído da crise, tomando o caminho da moralidade: 19 de março de 2014. Na véspera, respondendo a uma indagação da repórter Andreza Matais, a doutora Dilma redigiu uma nota dizendo que, como presidente do Conselho de Administração da Petrobras, aprovara a compra da refinaria de Pasadena baseada em "informações incompletas" de um parecer "técnica e juridicamente falho". Era só continuar nessa linha.

No dia 20 de março, a Polícia Federal prendeu Paulo Roberto Costa. Tratava-se de uma investigação relacionada com suas transações com Youssef, um notório operador de ilegalidades, que já passara por dois escândalos.

Se o comportamento do Planalto e a ação da Polícia Federal tivessem andado na mesma direção, teria sido possível abrir a caixa-preta da Petrobras. Doeria, mas seria uma boa marca para o governo. Como no caso do mensalão, os sábios resolveram fazer o contrário. Deram marcha a ré e criou-se um "gabinete de crise" para lidar com o problema provocado pela nota de Dilma. Erro, a nota não era a origem de um problema, mas de uma solução.

Youssef e o "amigo Paulinho" (diminutivo carinhoso usado por Lula) continuavam na cadeia. O comissariado sabia que empreiteiras, fundos de pensão, fornecedores e políticos haviam caído na rede da investigação. Temia-se que Paulo Roberto Costa virasse um "homem bomba". O comissariado operou e "Paulinho" passou com louvor por uma CPI. Disse que tinha R$ 1,2 milhão em casa para fazer pagamentos, e o líder do PT considerou sua fala "satisfatória". Não se tratava mais de fingir que não se sabia, mas de encobrir o óbvio. Apostaram que o "amigo" ficaria calado e levaram a bomba para dentro do governo.

Parecia possível empurrar o caso com a barriga, pedindo-se até mesmo a anulação das provas já conseguidas. Em junho, o governo suíço bloqueou US$ 23 milhões que o "amigo" guardava no ultramar. Ele voltou a ser preso e, dois meses depois, começou a colaborar com a Viúva. Youssef acompanhou-o. Deu no que deu e no muito que dará.

O governo apostou no efeito-barriga. A blindagem chegou ao absurdo quando a doutora Dilma disse que demitira o "amigo Paulinho". A ata da Petrobras informa que ele pediu demissão, mas ela acrescentou que esse é um "direito" dos servidores. Errado, não existe esse direito. Na ata onde está o registro de sua saída lê-se que o presidente do conselho da Petrobras, ministro Guido Mantega, "determinou o registro do agradecimento do colegiado ao diretor que deixa o cargo, pelos relevantes serviços prestados à companhia". Falta definir "relevantes serviços".
