url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1519661-justica-rejeita-argumentos-da-fundacao-casa.shtml
title: FHC alerta investidores internacionais sobre chances de Dilma vencer eleições
date: 22/09/2014
text: 

No café da manhã que tomou com investidores internacionais, em Nova York, em encontro promovido pelo banco JP Morgan, há alguns dias, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso preveniu: "Não se iludam. A presidente Dilma Rousseff ainda pode vencer as eleições". O mercado financeiro não esconde que torce fervorosamente contra a petista.


No dia da reunião, Marina Silva, do PSB, mantinha dianteira folgada de Dilma num hipotético segundo turno. Mas FHC, que concorreu à reeleição e foi vitorioso em 1998, afirmou que a força da máquina governista não pode ser desprezada. Hoje, a situação é de empate no segundo turno, com Dilma abrindo vantagem no primeiro, segundo o Datafolha.


Já o tucano Aécio Neves estava 20 pontos atrás de Marina Silva. Mesmo assim, FHC afirmou que nem mesmo era certo que a candidata poderia ir ao segundo turno. Na semana passada, o Datafolha mostrou que a distância entre ela e o tucano diminuiu para 13 pontos.


Integrantes das campanhas de Dilma e Aécio, que têm hoje Marina Silva como adversária principal, mantinham canal de comunicação indireto sobre a situação da candidata. A excitação era grande: pesquisas internas registravam que, até o fim da semana, ela continuava oscilando para baixo nas pesquisas, em quase todo o país -no mesmo fenômeno captado pelos principais institutos de pesquisa.


Apesar dos ataques constantes do presidenciável pastor Everaldo contra Dilma, o PT é o partido mais popular entre seus eleitores: tem 14% da preferência dos que declaram voto nele.




A Justiça rejeitou o argumento da Fundação Casa de que denúncia do Ministério Público sobre superlotação e desrespeito aos direitos humanos em suas unidades "não reflete a real situação" dos internos que elas abrigam. A juíza Dora Aparecida Martins, da Vara da Infância e da Juventude, também recusou o pedido para que só a fundação responda ao processo, desvinculando o governo do Estado do caso.


Dora Martins ainda não julgou o pedido de liminar dos promotores, para obrigar a instituição a ampliar a oferta de vagas. Antes de decidir, ela quer ouvir os dois lados. Uma audiência de conciliação está marcada para o dia 25. A fundação diz que cumpre as determinações da Justiça em relação à capacidade e que está investindo na criação de novas unidades.

*

O PSB vem em segundo lugar, com 3%.




Thomas Cohn recebeu convidados no Jardim Paulistano para a abertura de uma galeria de joias de arte, inaugurada com a mostra "Colares Contemporâneos", que reúne peças assinadas por 30 artistas. O evento, na quinta (18), contou com a presença do artista plástico Kboco e da designer Miriam Pappalardo, além do fotógrafo Armando Prado e da empresária Maíra Teixeira.


O Cine Belas Artes vai manter em cartaz "Amar, Beber e Cantar", do diretor francês Alain Resnais. É o segundo trabalho do cineasta que permanece por mais tempo que o previsto inicialmente. "O filme já saiu dos outros cinemas, mas aqui está indo muito bem. Já teve mais de 10 mil espectadores. Acho que o espírito de Resnais vive aqui", diz André Sturm, diretor do cinema.


O roteirista e cineasta Luiz Bolognesi pretende dirigir um filme sobre pajés. "Quero entrevistá-los sobre a vida em geral, não só sobre o cotidiano deles. Morte, filhos, crise da água... Tudo isso vai entrar", conta o diretor, que também assina o roteiro de quatro longas que vão ser rodados em 2015.


Atuar na série "Psi" (HBO) foi um desafio ainda maior para Carol Mânica, 33, já que a atriz precisou esconder a barriga de sete meses durante as gravações. "A gente fazia alguns truques, como usar vestidos um pouco mais largos", diz a gaúcha, mãe de Floria, que já está com oito meses.

*

Após um tempo de dedicação exclusiva ao bebê, Carol voltou ao batente e agora está produzindo um espetáculo de teatro em parceria com Fábio Assunção. Será seu primeiro trabalho com o ator.

*

"Nunca tinha conversado com ele. Achei que o texto tinha tudo a ver com o clima da peça que ele dirigiu ['O Expresso do Pôr do Sol']. Vai ser incrível trabalhar com o Fábio", diz. A montagem deve estrear em 2015.


A curadora Francisca Viudes, o colecionador Adolpho Leirner e o professor João Cândido Portinari, filho de Cândido Portinari, foram ao lançamento da Clé Reserva Cultural, na Vila Olímpia. Christian Noble e Maria Ignez Mantovani são os diretores do serviço de conservação de obras de arte.



 nas obras de Bia Doria, o documentário "Raízes do Brasil" estreia hoje, às 20h, no Cidade Jardim.

 autografa "A História sob a Terra", hoje, às 18h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 faz palestra hoje em evento da Associação Brasileira de Franchising.

 Fundação Bunge será entregue hoje no Palácio dos Bandeirantes.
