url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1620235-dilma-esta-no-cargo-mas-nao-no-poder-diz-economist.shtml
title: Dilma está no cargo, mas não no poder, diz 'Economist'
date: 23/04/2015
text: 

A impopularidade da presidente Dilma Rousseff virou notícia da revista inglesa "The Economist", segundo a qual a petista, apesar de ainda permanecer no Planalto, não está mais no poder.

De acordo com a publicação, não é mais Dilma ou o PT que toma as decisões do governo. A reportagem cita, por exemplo, que a condução da economia está nas mãos do ministro da Fazenda, , descrito como um economista treinado na escola liberal de Chicago, com perfil agressivamente voltado para a responsabilidade fiscal.

Já o controle do Congresso está nas mãos do aliado governista PMDB, ressentido com o PT, que retém o comando dos principais ministérios. A vingança, diz a revista, veio na forma do deputado peemedebista Eduardo Cunha, .

"Ele conseguiu a cabeça de quatro ministros em dez semanas de cargo", diz o texto. Trata-se de alusão às demissões de , que saiu de Relações Institucionais e foi para Direitos Humanos; , ex-ministra de Direitos Humanos; Cid Gomes, que  após um embate direto com Cunha; e Vinicius Lages, que deixou o Turismo  a Henrique Eduardo Alves, aliado de Cunha.

A reportagem aponta ainda que Dilma, visando se reaproximar do Legislativo, delegou ao seu vice, Michel Temer (PMDB), a articulação política. Para isso,  o segundo escalão do governo.

Até a permanência da presidente no cargo parece incerta, de acordo com o texto. A deterioração da economia, atribuída pela revista aos erros do primeiro mandato, e o escândalo de corrupção na Petrobras acabaram com a popularidade de Dilma.

Além de citar os manifestantes, que protestam contra o governo, a "Economist" faz alusão à pesquisa Datafolha de abril, que indicou que  quer que a presidente sofra um impeachment.
