url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538756-combati-o-bom-combate-afirma-aecio-em-discurso-apos-derrota.shtml
title: Cumpri minha missão, afirma Aécio em discurso após derrota
date: 26/10/2014
text: 

Recebido aos gritos de "Aécio guerreiro, orgulho brasileiro", o senador Aécio Neves (PSDB) disse que "sai mais vivo e sonhador" do que nunca desta eleição e com o sentimento de que cumpriu seu papel.

Em um pronunciamento de dois minutos em um hotel no centro de Belo Horizonte, o tucano agradeceu aos mais de 50 milhões de eleitores que votaram nele.

"Serei eternamente grato a cada um, a cada uma de vocês, que me permitiram voltar a sonhar e acreditar na construção de um novo projeto", declarou.

Em disputa acirrada, Aécio teve 48,4% dos votos válidos.



O candidato derrotado contou  para a ,  para lhe desejar sucesso na nova gestão e disse a ela que é preciso unir o Brasil.

"Considero que a maior de todas as prioridades deve ser unir o Brasil em torno de um projeto honrado e que dignifique a todos os brasileiros", revelou o senador sobre as palavras ditas a petista.

Aécio concluiu sua fala expressando o sentimento de dever cumprido. "Mais vivo do que nunca, mais sonhador do que nunca, eu deixo essa campanha, ao final, com sentimento de que cumprimos o nosso papel", disse.

"Repito para encerrar, mais uma vez, [o apóstolo] São Paulo, que é o que retrata para mim de forma mais clara o sentimento que tenho hoje, na minha alma e no meu coração: 'Combati o bom combate, cumpri a minha missão e guardei a fé'. Muito obrigado a todos os brasileiros."



O ex-governador José Serra afirmou que o PSDB não fará nunca uma oposição "destrutiva, do tipo quanto pior, melhor" e que no Congresso o partido continuará combatendo "tudo o que combateu nesta campanha".

Em relação ao futuro, Serra disse que o que cabe "é colocar o país no rumo".

Para o senador José Agripino Maia (DEM), um dos coordenadores da campanha de Aécio, se o segundo turno tivesse uma semana a mais, o tucano seria eleito. "Aécio foi um gigante! Os números mostram que esse novo governo do PT começa com contagem regressiva. A oposição tem que ficar orgulhosa", afirmou.

O prefeito de Salvador,ACM Neto, (DEM-BA), disse que Aécio termina esta eleição com "um capital político extraordinário". "Ele enfrentou uma das campanhas mais duras que já tivemos. Agora é ele quem lidera nossa oposição."
















