url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1547019-deputados-do-pmdb-querem-ampliar-discussao-sobre-meta-fiscal.shtml
title: Deputados do PMDB querem ampliar discussão sobre meta fiscal
date: 12/11/2014
text: 

Um dia após o Palácio do Planalto comandar intensas negociações com a base aliada para tentar acelerar a aprovação no Congresso da  primário, deputados do PMDB se reuniram nesta quarta-feira (12) e decidiram ampliar as discussões sobre o tema.

Os peemedebistas marcaram para a próxima semana uma reunião para técnicos da Comissão Mista de Orçamento apresentarem dados sobre a brecha encontrada pelo governo para descumprir a meta de economia de gastos para pagamento de juros da dívida pública (o chamado superavit primário) neste ano, abrindo até a possibilidade de fechar 2014 com deficit primário.

Segundo relatos, o debate sobre a proposta foi tenso e levou quase duas horas. Uma ala do partido entende que a proposta tem brechas para aumentar a dívida externa e até mesmo atrasar pagamentos.

"Não podemos dar um cheque em branco para o governo e nem absolver o governo", afirmou o deputado Darcisio Perondi (PMDB-RS).

O líder do PMDB, Eduardo Cunha (RJ), negou racha na bancada e disse que a bancada deseja apenas fazer uma discussão com transparência sobre a situação fiscal do país.

"A bancada mostrou boa vontade, vamos trazer técnicos para mostrar números detalhados para eles tomarem uma posição política, com boa vontade entendendo a gravidade, eles vão a partir de agora analisar os números para ter uma decisão respaldada".

Apesar do movimentos, deputados disseram que o partido vai apoiar a proposta do governo.



Por meio de projeto de lei enviado nesta terça-feira (11) ao Congresso, a equipe da presidente Dilma Rousseff pede autorização para descontar do superavit do setor público todos os gastos com o PAC (Programa de Aceleração do Crescimento) e com as desonerações tributárias, antes limitados a no máximo R$ 67 bilhões.

A decisão foi tomada porque o governo federal, que até setembro registrava deficit de R$ 15,4 bilhões, não conseguiria cumprir o superavit de 2,15% do PIB em 2014 usando o artifício de descontar apenas R$ 67 bilhões da meta original aprovada no Congresso.

Nesta terça, o vice-presidente Michel Temer e o ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) reuniram partidos aliados pedindo empenho para a matéria. Temer é presidente do PMDB.

Nesta quarta-feira, a Comissão Mista de Orçamento pode discutir o parecer do senador Romero Jucá (PMDB-RR) ao projeto do governo que altera a meta de superavit primário deste ano.

Segundo o líderes, a votação do texto no plenário do Congresso deve ocorrer nas próximas semanas porque ainda há prazo para confessoras apresentarem sugestões de mudanças na proposta.

Nesta quarta, a presidente  o projeto enviado ao Congresso e disse que a proposta não é uma prova de que a política fiscal de seu governo fracassou.

A  tenta derrubá-la no Congresso.
