url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/08/1508828-dilma-diz-estar-muito-preocupada-com-programa-de-governo-de-marina.shtml
title: Dilma diz estar 'muito preocupada' com programa de governo de Marina
date: 31/08/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, afirmou neste domingo (31) que está "muito preocupada" com as propostas do programa de governo de Marina Silva, candidata pelo PSB, e seus efeitos na criação de empregos e no fortalecimento da indústria nacional.

"Estou me referindo basicamente sobre conteúdo nacional. A política de conteúdo local tem uma base: produzir no Brasil o que pode ser produzido no Brasil", afirmou.

Marina, que substituiu Eduardo Campos na chapa do PSB após a morte do candidato, apresentou seu  na sexta-feira (29).

A presidente afirmou que leu o material durante o final de semana, mas não citou quais as propostas a preocupam. Preferiu destacar a atuação do seu governo, que segundo ela, levou a indústria naval brasileira a se tornar "a quarta ou a quinta do mundo".



"Com isso, criamos empregos de qualidade com salários de qualidade", disse. "Fico muito preocupada e queria dizer que não fui eleita para desempregar ou reduzir importância da indústria", afirmou.

A presidente convocou a imprensa para uma entrevista no Palácio do Alvorada, mas acabou fazendo um pronunciamento breve de apenas quatro minutos. Ela não permitiu que fossem feitas perguntas, afirmando que tinha pouco tempo para ficar com o neto, Gabriel, de três anos.

"Eu tenho só ´issozinho´ para despedir dele", disse. "Eu tenho 'exatinho-exatinho'. Me dá essa força", falou para os jornalistas. Gabriel apareceu rapidamente para as câmeras e voltou para dentro do Palácio levado por Dilma.

A presidente já havia criticado o programa de Marina pela falta de prioridade à exploração do pré-sal, onde a Petrobras estima haver reservas bilionárias de petróleo. O documento fala em "realinhamento" da política energética para priorizar "fontes renováveis e sustentáveis", e praticamente não faz menção ao pré-sal. Em sua fala no Alvorada, a presidente não fez menção ao candidato do PSDB, Aécio Neves.



Marina está empatada com Dilma com 34% das intenções de voto no primeiro turno, segundo  divulgada na sexta-feira (29). Já Aécio Neves tem apenas 15% das intenções de voto.

No segundo turno, Marina venceria a atual presidente com vantagem de dez pontos de acordo com a pesquisa.
