url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1581447-blog-de-dirceu-chama-ajuste-fiscal-de-simbolo-da-mediocridade-conservadora.shtml
title: Blog de Dirceu chama ajuste fiscal de 'símbolo da mediocridade conservadora'
date: 27/01/2015
text: 

O blog do ex-ministro José Dirceu lançou, nesta terça-feira (27), um texto com críticas ao governo da presidente Dilma Rousseff e cobranças para o segundo mandato da petista. No texto, o  adotado pelo governo federal é chamado de "símbolo da mediocridade conservadora".

Sob o título "Cobrança a uma reunião ministerial: para onde vamos? Atenas ou Berlim?", o post pergunta, por exemplo, "que resposta o governo dará à crise hídrica e energética". Pergunta ainda se Dilma cumprirá seus compromissos de campanha.

"Será feito o estabelecimento de um diálogo que coloque à mesa as mudanças na legislação do seguro-desemprego, a tabela do Imposto de Renda, a reforma tributaria, a política industrial, a política de comércio exterior, as concessões de obras e serviços públicos, a política de inovação? Ou vamos ficar rodando em torno do ajuste fiscal, símbolo da mediocridade conservadora?"



O texto é assinado pela equipe do blog de Dirceu, que cumpre pena imposta pelo julgamento do mensalão  e está com seus direitos políticos cassados até o término de sua condenação.

No texto, a equipe de Dirceu também pergunta se Dilma adotará medidas na área social ou se limitará ao ajuste fiscal.
