url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669404-em-copacabana-saem-os-ciclistas-da-rio-2016-e-chegam-os-manifestantes.shtml
title: Em Copacabana, saem os ciclistas da Rio 2016 e chegam os manifestantes
date: 16/08/2015
text: 

Saíram os ciclistas e chegaram os manifestantes. Neste domingo (16), a orla praia de Copacabana virou cenário de celebração dos Jogos Olímpicos de 2016 para depois viver o clima de protesto contra o PT e a presidente Dilma Rousseff.

Às 8h30, a pista da avenida Atlântica, de frente para o mar de Copacabana, foi ocupada pelas bicicletas dos atletas que participam do Desafio Internacional de Ciclismo de Estrada, evento-teste do comitê Rio 2016.

Depois da partida, a mobilização esportiva deu espaço aos manifestantes que começaram a ocupar o trecho próximo ao Posto 5, em Copacabana. A Polícia Militar do Rio informou que não irá divulgar o número estimado de pessoas presentes em Copacabana nesta manhã.

Os organizadores da mobilização ainda não divulgaram suas estimativas de público.

Cinco carros de som foram posicionados para conduzir o protesto. Cada um deles ligado a grupos contrários ao governo como UCC (União Contra a Corrupção), Revoltados Online, MBL (Movimento Brasil Livre) e Vem Pra Rua.

Havia entre os participantes alguns frequentadores assíduos da série de manifestações de rua iniciada em junho de 2013. Um deles é o protético Eron Morais Melo, que ficou conhecido por sempre usar uma fantasia do Batman nestas ocasiões.

"Aqui não é direita nem esquerda. É para frente. Viva Sérgio Moro", discursou Batman, citando o juiz responsável pelos processos da operação Lava Jato.

O protsto resulta também em lucros para os ambulantes, que aproveitam para oferecer cachecóis e faixas com as cores do Brasil.

"Muita coisa aqui eu comprei para a Copa, mas sobrou. Aí eu resolvi aproveitar a polêmica do 'Fora Dilma'", disse o vendedor Claudio Henrique Silva (42), morador de Bonsucesso que vende a R$ 10,00 o cachecol verde e amarelo, encalhado desde o fiasco da seleção contra a Alemanha.


