url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1611500-lula-volta-a-criticar-a-articulacao-politica-do-governo-de-dilma.shtml
title: Lula volta a criticar a articulação política do governo Dilma
date: 02/04/2015
text: 

Em mais um sinal de insatisfação com o governo Dilma Rousseff, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva criticou, na noite de terça-feira (31), o desempenho dos ministros que compõem a chamada "cozinha" do Palácio do Planalto –os que cercam a petista em seu dia-a-dia.

Numa conversa com sindicalistas, Lula reclamou especialmente do chefe da Casa Civil, Alozio Mercadante.

O desabafo aconteceu na quadra do sindicato dos bancários, minutos antes de um ato organizado pelos movimentos sociais em defesa da presidente Dilma Rousseff.

Os sindicalistas se queixaram da permanência de Manoel Dias, do PDT, à frente do Ministério do Trabalho e reivindicaram maior espaço.

Segundo participantes da conversa, Lula alegou que não adianta mudar a configuração da Esplanada enquanto Dilma mantiver a atual equipe na articulação política do governo.

Na conversa, os sindicalistas afirmaram que são recrutados para defender o governo, mas nunca ouvidos para a tomada de decisões. Lula reproduziu a queixa em seu discurso, momentos depois.

"Dilma, se estiver ouvindo, gostaria de dizer o seguinte. Você precisa lembrar sempre que quem está aqui é o seu parceiro, nos bons e nos maus momentos. A gente não quer ser convidado só para festa, não. A gente quer ser convidado para discutir coisas sérias, para fazer boas lutas e boas brigas."



Cercado por um pequeno grupo de sindicalistas, Lula disse ainda que a presidente precisa superar problemas no relacionamento com o Congresso e se aproximar dos movimentos sociais em vez de ficar isolada no Palácio.

Na véspera, numa reunião com dirigentes petistas, Lula também reclamou da concentração de poder nas mãos de Mercadante. Ainda segundo participantes, Lula disse que Dilma é asfixiada por assessores e que algumas de suas sugestões são ignoradas.
