url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/11/1548723-dilma-ve-barack-obama-no-g20-e-ira-aos-eua.shtml
title: Dilma vê Barack Obama no G20 e irá aos EUA
date: 15/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff já tomou a decisão de ir aos Estados Unidos, para a visita de Estado que deveria ter se realizado no ano passado mas foi suspensa como protesto pela espionagem sobre ela própria e também sobre firmas brasileiras.

Dilma já havia manifestado a seu colega Barack Obama, em telefonema recebido após a sua vitória eleitoral, a disposição de fazer a visita antes programada.

É razoável supor que ela reiterou o desejo na conversa informal que os dois mantiveram neste sábado (15) à noite em Brisbane, onde ambos participam da cúpula do G20.

O encontro se deu à margem da recepção oferecida pelo governo australiano para comemorar o início dos trabalhos do G20. Não houve, no entanto, qualquer informação do governo brasileiro sobre os temas tratados na breve conversa.

Aliás, não houve qualquer informação oficial sobre o dia de Dilma, exceção feita à nota oficial que se seguiu à uma reunião informal do grupo  (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).

A assessoria de imprensa da Presidência chegou a anunciar que distribuiria o discurso que a presidente pronunciou na primeira sessão plenária.

Mas depois voltou atrás, alegando que a sessão, que deveria ter sido transmitida pela televisão para o centro de imprensa, acabou sendo fechada e que, por isso, nenhum dos líderes daria informação sobre seus discursos.

Não é bem verdade, porque o presidente do governo espanhol, Mariano Rajoy, deixou vazar que reclamara, em seu discurso, uma mudança da política econômica europeia, para evitar que se aborte a já débil e incipiente recuperação.

Também o premiê italiano, Matteo Renzi, falou com os jornalistas de seu país. Dispôs-se até a ir ao centro de imprensa, no mesmo complexo da reunião dos líderes, já que os jornalistas não podem passar para a ala em que os governantes se reúnem.

De todo modo, Dilma deve ter repetido, no G20, trechos do discurso com que abriu a reunião dos Brics. Em especial, a parte em que diz que "os países avançados devem recompor sua demanda interna aos níveis pré-crise, ao invés de tentar resolver seus problemas com o aumento de suas exportações".

Dilma lembrou aos Brics que essa situação provocou um déficit de transações correntes no Brasil de 3,7% do PIB.

O chamado à recomposição da demanda interna é um recado claro à Alemanha e foi feito igualmente nas reuniões prévias à cúpula.

Dilma levou para Brisbane um dossiê que trata também de investimentos em infraestrutura, exatamente o ponto principal do documento final da cúpula, a ser emitido neste domingo (16).

O G20 se comprometerá a desenvolver políticas de investimento que permitam fazer o bolo mundial crescer 2 pontos percentuais acima do que se previa no final de 2013.

E criará um Núcleo Global de Investimentos, para aproximar o setor privado, o dono do capital, dos projetos que o setor público definirá como prioritários.

Dilma retorna no próprio domingo ao Brasil, com uma escala no Japão (Osaka, mais exatamente).
