url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1557897-homenageado-mantega-diz-que-fortaleceu-economia-do-pais.shtml
title: Homenageado, Mantega diz que fortaleceu economia do país
date: 05/12/2014
text: 

Em clima de despedida, o ministro Guido Mantega (Fazenda) disse nesta quinta-feira (4) que termina sua gestão com a convicção de entregar o país com a menor taxa de desemprego da história e a economia mais firme e sólida do que a recebeu.

Um dos principais responsáveis pela chamada "contabilidade criativa" das contas públicas no governo Dilma Rousseff, o ministro, que será substituído por Joaquim Levy, fez a afirmação ao receber homenagem da Academia Brasileira de Ciências Contábeis.

"Como estou terminando minha gestão à frente do Ministério da Fazenda, acabarei fazendo um balanço, uma avaliação rápida, do que foi esse período no governo", disse Mantega.

No discurso, o ministro criticou a política econômica anterior à de Lula (2003-2010), ao dizer que entrou no governo "com a economia abalada" e o país "com os cofres vazios e com o pires na mão".

Depois, atribuiu os problemas recentes econômicos do país à crise internacional e defendeu sua gestão, que classificou como bem-sucedida.

"Enquanto muitos países trilharam o tortuoso caminho da ortodoxia, fizemos uma corajosa política anticíclica que manteve ritmo razoável de crescimento para momentos de crise", disse.

Segundo o ministro, para a classe média, praticamente não houve crise.

O motivo da homenagem ao ministro foi a publicação de portaria, em 2008, sobre as diretrizes a serem observadas no setor público quanto a procedimentos e divulgação das demonstrações contábeis.

Sobre esse assunto, Mantega disse que essa legislação deu início a um processo, ainda em curso, de modernização da contabilidade do país.

Afirmou ainda ter adquirido mais conhecimento sobre o assunto durante seu trabalho na Prefeitura de São Paulo no governo Luiz Erundina (1988-1991), na Secretaria de Planejamento.



No final da tarde, Mantega recebeu Levy, seu sucessor no comando da Fazenda.

O futuro ministro disse a interlocutores que o encontro foi o início do processo de transição, que deve continuar por tempo indeterminado.

A posse ainda não foi marcada e dificilmente ocorrerá na semana que vem. Nos bastidores, fala-se agora na hipótese de Levy e Nelson Barbosa (Planejamento) só assumirem seus postos na Esplanada no fim do mês ou em 1º de janeiro, ao lado dos demais novos ministros.

Colaborou , de Brasília
