url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511146-lula-leva-tombo-em-comicio-na-periferia-de-salvador.shtml
title: Lula leva tombo em comício na periferia de Salvador
date: 04/09/2014
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva sofreu uma queda ao ser cumprimentado por apoiadores durante evento de campanha do PT na periferia de Salvador na noite desta quarta-feira (3).

Lula estava no palco de comício do candidato ao governo da Bahia Rui Costa (PT) quando se abaixou para falar com eleitores que estavam no chão, próximo ao local, e acabou caindo no próprio palanque.

O ex-presidente não se feriu e foi auxiliado por Costa, que o ajudou a reerguer-se. No discurso, Lula fez referência ao episódio.

"Vocês viram que quando eu cheguei aqui tinha um companheiro gritando. Eu apertei a mão dele e ele me deu um tombo aqui", disse.

Segundo ele, o eleitor queria agradecer: "O que ele queria falar para mim é que nós permitimos que o filho dele entrasse numa universidade, o que até outro dia era direito de meia dúzia de pessoas".

Também participaram do ato o governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), o vice-governador e candidato ao Senado, Otto Alencar (PSD), além de candidatos a deputado federal e estadual.



Em seu discurso, Lula sugeriu que poderá voltar a disputar as eleições presidenciais em 2018 para impedir que "aqueles que não fizeram nada em 500 anos voltem para tentar governar".

"Eles vão ter que se preparar porque eu vou estar vivo e vou estar com muita vontade", disse o ex-presidente, logo após defender a reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT) nas eleições de outubro.

Em discurso de 30 minutos, Lula atacou "os tucanos", "as elites", "os coronéis", mas poupou a presidenciável Marina Silva (PSB) – que está em empate técnico com Dilma segundo a última pesquisa Datafolha.
