url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1555474-dilma-despista-jornalistas-para-evitar-vazamentos.shtml
title: Dilma despista jornalistas para evitar vazamentos
date: 30/11/2014
text: 

"Governo novo, manias velhas". O trocadilho com o slogan da campanha eleitoral de Dilma Rousseff ("governo novo, ideias novas") tem sido feito nos últimos dias por assessores para criticar a reedição da "agenda secreta'' da presidente, adotada durante seu primeiro mandato.

Dilma se irrita com vazamentos à imprensa de conversas reservadas. Por isso, relatam assessores, promoveu nos últimos quatro anos uma série de encontros com ministros e reuniões com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva sem registro oficial.

"É a presidente clandestina", brinca um ministro.

No último dia 18, ela coordenou uma operação despiste de jornalistas que aguardavam autoridades na portaria principal do Palácio do Alvorada, sua residência oficial.

Sem alarde, deixou o local em direção à Granja do Torto, espécie de casa de campo da Presidência, para encontrar Lula por uma saída alternativa. O encontro só vazou no dia seguinte –e confirmado pelo Instituto Lula.



No mesmo dia, ela teve reunião sigilosa com o presidente do Conselho de Administração do Bradesco, Lázaro Brandão, para tentar convencê-lo, sem sucesso, a liberar o presidente do banco, Luiz Carlos Trabuco, para substituir Guido Mantega (Fazenda).

No dia 20, ela promoveu uma nova fuga da imprensa. Acompanhada por ministros, foi a São Paulo para o enterro do ex-ministro da Justiça Márcio Thomaz Bastos.

Após a cerimônia, jornalistas estavam a postos em um hotel na cidade onde a presidente passou a despachar nos últimos dois anos, após o escândalo envolvendo a ex-chefe de gabinete do escritório da Presidência em São Paulo, Rosemary Noronha.

No hotel, até funcionários do Planalto estavam presentes para despistar os repórteres. Dilma, no entanto, seguiu para o escritório da Presidência e se reuniu com Aloizio Mercadante (Casa Civil) para discutir mudanças na equipe econômica.

Foi lá que o ex-secretário-executivo do Ministério da Fazenda Nelson Barbosa foi chamado para conversar sobre sua volta para o governo federal, agora na condição de ministro de Estado.
