url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515450-folha-10-traz-historias-sobre-a-1-viagem-do-metro-que-completa-40-anos-neste-domingo.shtml
title: 'Folha 10' traz histórias sobre a 1ª viagem do metrô, que completa 40 anos neste domingo
date: 13/09/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana traz histórias sobre a primeira viagem do metrô em São Paulo, que completa 40 anos neste domingo (14).

Confira os depoimentos dos passageiros da estreia, que ainda esperam estação perto de casa, e conheça os projetos abandonados pelo Metrô, que deixam vestígios quase imperceptíveis por seus túneis.

Leia também nesta edição a história de Cícero Rodrigues, 38, morador de rua e usuário de crack, que foi descoberto pelo artista plástico Zezão e revela talento na pintura.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1-Metrô, 40 anos
Companhia busca independência do governo e promete sistema para reduzir superlotação

2- História sobre trilhos
Conheça projetos abandonados pelo Metrô e depoimentos dos passageiros da 1ª viagem

3- A USP e a cidade
Raquel Rolnik: Precisamos superar lógica do enclave na universidade

4- Madrinha dos bancos
Vinicius Torres Freire: Marina e Dilma jogam para a galera e trocam insultos vazios

5- Mitos e verdades sobre o BC
Gustavo Patu: Entenda o que está por trás do debate entre Dilma e Marina

6- No meio do tiroteio
Neca Setubal, colaboradora de Marina Silva, nunca teve cargo no Itaú

7- Petrobras como prêmio
Editorial: Ex-diretor indica políticos envolvidos em corrupção; delação precisa ser comprovada

8- Basquiat da cracolândia
Morador de rua e usuário de crack, Cícero Rodrigues é descoberto por artista plástico

9- Simon vai se aposentar
Alberto Pereira, consultor em acessibilidade e cego, fala sobre aposentadoria de seu cão-guia

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
