url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603247-deputado-que-pede-impeachment-de-dilma-e-hostilizado-na-paulista.shtml
title: Deputado que pede impeachment de Dilma é hostilizado na Paulista
date: 15/03/2015
text: 

O deputado federal Paulinho da Força (SD-SP) foi hostilizado pelos manifestantes que acompanhavam um dos caminhões da Força Sindical. Paulinho, que também é o presidente da central, tenta usar o  para angariar apoio popular a um pedido de impeachment contra a presidente Dilma Rousseff.

Ele falaria depois do ex-jogador Ronaldo, o Fenômeno. Quando ia começar a falar, voltou atrás após sofrer vaias e xingamentos.

Desceu do caminhão e seguiu em direção a um quiosque, na esquina da paulista com augusta, onde o partido pedia assinaturas para um  pelo impeachment de Dilma.

"Desisti. Pra você ver como esse governo acabou com tudo, até com a classe política", disse à .

Paulinho falou com senador Aécio Neves (PSDB-MG) por volta das 13h30. Estavam surpresos com o resultado das manifestações e marcaram reuniões dos partidos de oposição para estudar se há, juridicamente, possibilidade para um pedido de impeachment oficial, em nome da oposição.




