url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/11/1546504-pela-primeira-vez-dilma-se-reunira-com-obama-apos-caso-de-espionagem.shtml
title: Dilma se reunirá com Obama durante encontro do G20 na Austrália
date: 11/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff aproveitará sua ida à reunião do G20, grupo das maiores economias do mundo, para se reunir individualmente com os presidentes dos Estados Unidos, Barack Obama, da China, Xi Jinping, da Rússia, Vladimir Putin, e com a chanceler alemã, Angela Merkel.

O encontro acontece nos dias 14, 15 e 16 de novembro em Brisbane, na Austrália.

Além da discussão sobre assuntos econômicos de interesse dos dois países, o encontro marcará uma reaproximação entre ambos os governos.

Em 2013, Dilma cancelou uma visita oficial que faria aos Estados Unidos depois que vazamentos de documentos sigilosos do governo americano revelaram que ela, assessores e a Petrobras haviam sido alvo de espionagem pela NSA (Agência de Segurança Nacional dos EUA).

Na época, Obama chegou a ligar para Dilma para tentar evitar o cancelamento da viagem. A presidente não cedeu e cancelou-a.

Ela acabou tendo uma reunião com Obama em setembro de 2013, em São Petersburgo (Rússia), à margem da cúpula do G20.

Em setembro deste ano, os dois se cumprimentaram durante a Assembleia-Geral da ONU, em Nova York.

Após a reeleição de Dilma, Obama ligou para parabenizá-la e manifestou seu desejo de encontrar a presidente no G20.

Durante a chamada, o americano afirmou que valoriza a parceria bilateral com o Brasil e vê grandes oportunidades de cooperação nas áreas econômico-financeira e de energia.

Obama sugeriu ainda que equipes dos dois países "trabalhem os mecanismos existentes para definir a agenda para 2015, estabelecendo as bases para preparação da visita de Estado da presidente brasileira aos EUA em momento oportuno"

No início deste mês, o vice-presidente americano, Joe Biden, também ligou para Dilma, a pedido de Obama, para reforçar o convite para a visita oficial a Washington.

Dilma se reunirá com Merkel e Jinping no domingo (16) no início da manhã. Já os encontros com Obama e Putin ainda não estão agendados mas a probabilidade é de que aconteça na sexta-feira (14).

Dilma chega a Austrália na próxima quinta-feira (13) a noite. No sábado (15), ela participa da reunião dos chefes de Estado dos Brics (grupo que reúne Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).

Dilma pode ter encontros separados com cada um dos chefes de Estado do grupo.

A presidente chegou na tarde desta terça-feira (11) a Doha, capital do Qatar. Ela aproveitou a viagem para se reunir com o emir Tamin Bin Hamad Al-Thani para discutir assuntos bilaterais.
