url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1579231-brasil-ganha-tempo-para-fazer-ajuste-afirma-trabuco.shtml
title: Brasil ganha tempo para fazer ajuste, afirma Trabuco
date: 23/01/2015
text: 

O pacote de estímulos de € 60 bilhões mensais lançado pelo Banco Central Europeu (BCE) dominou as conversas no Fórum Econômico Mundial, em Davos (Suíça), na quinta-feira (22).

Para o presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, o Brasil ganhou tempo para fazer seu ajuste.

"O custo de capital já caiu uma barbaridade na Europa pela injeção de recursos. Para o Brasil, se houver projetos nacionais e concessões com taxa de retorno adequada, haverá capital para investir, não vai precisar do Tesouro", afirmou o banqueiro, que foi convidado pela presidente Dilma para o Ministério da Fazenda antes de Joaquim Levy, mas recusou.

Para Trabuco, é natural que, depois do relaxamento monetário do BCE, haja forte entrada de recursos estrangeiros em busca dos juros altos do Brasil –a Selic (taxa básica de juros foi elevada a 12,25% na quarta-feira).

"O capital especulativo, do investidor financeiro, é o primeiro que entra. Mas, reduzindo o custo de capital, desonera-se o Tesouro."

Há um mês, lembra Trabuco, o governo pagava quase 7% acima do IPCA (índice oficial de inflação, que fechou e 6,41% em 2014).

"Hoje, você dá dinheiro para o governo e ele vai lhe pagar 5,9%. Aqui [na Europa], se a taxa é zero, o dinheiro vai trabalhar em algum lugar. Mas o país precisa ter confiança, credibilidade. Vai ser um ano de ajuste para ter em 2016 um ano bom."

"Estou convencido de que, ao final deste ano, veremos um PIB ao redor de zero. Mas vamos ganhar o ano se conquistarmos uma plataforma, de ajuste fiscal, de política monetária e de concessões que nos dê oportunidades excepcionais a partir de 2016. Não há milagre", afirma.

"A presidente Dilma dizia que seria um governo novo de ideias novas. Não dá mais para resolver com consumo. Estamos no mês de janeiro e já se avançou muito", afirmou Trabuco à .

Segundo ele, o mundo passa por um momento de deflação, principalmente na Europa, que não tem crescimento. Há também a mudança de patamar das commodities.

"Existe um consenso muito forte de que o preço do petróleo é para baixo nos próximos dois ou três anos, a menos que ocorram problemas geopolíticos."
