url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540315-angela-merkel-parabeniza-dilma-por-reeleicao.shtml
title: Angela Merkel parabeniza Dilma por reeleição
date: 29/10/2014
text: 

A chanceler alemã Angela Merkel ligou para a presidente Dilma Rousseff nesta quarta-feira (29) para saudá-la pela reeleição e elogiou o processo eleitoral brasileiro.

Merkel demonstrou interesse em continuar trabalhando com Dilma para fortalecer os mecanismos bilaterais de diálogo e cooperação.

A alemã afirmou ainda que quer se encontrar com a presidente brasileira na reunião do G20 que acontecerá na Austrália, em novembro, para definir em conjunto um cronograma para a realização da Reunião de Consultas Intergovenamentais de Alto Nível Brasil-Alemanha, em 2015 no Brasil, para consultas sobre temas de interesse bilateral e internacional.

De acordo com a Secretaria de Imprensa da Presidência, Dilma agradeceu o telefonema e concordou com a colega sobre a necessidade de impulsionar o trabalho de fortalecimento das relações bilaterais e destacou que o Brasil mantém "intensos" laços de comércio e investimentos, além de "densas relações nos campos político, cultural e educacional".

Dilma também acenou positivamente à iniciativa de realizar um encontro com a chanceler na reunião do G20.

Nesta terça-feira (28), Dilma recebeu o telefonema do presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, e do presidente da Guiné Bissau, José Mario Vaz.

Em um gesto de aproximação com Dilma, Obama manifestou sua vontade de se encontrar com a petista também na reunião do G20.

Em 2013, Dilma cancelou uma vista oficial que faria aos Estados Unidos depois que vazamentos de documentos sigilosos do governo americano revelaram que ela, assessores e a Petrobras haviam sido alvo de espionagem pela NSA (Agência de Segurança Naciona dos EUA). Na época, Obama chegou a ligar para Dilma para tentar evitar o cancelamento da viagem.

Passado um ano, Obama disse ontem que valoriza a parceria bilateral com o Brasil e que vê grandes oportunidades de cooperação nas áreas econômico-financeira e de energia.

O presidente americano sugeriu ainda que equipes dos dois países "trabalhem os mecanismos existentes para definir a agenda para 2015, estabelecendo as bases para preparação da visita de Estado da Presidente brasileira aos EUA em momento oportuno".

Na segunda-feira (27), Dilma recebeu ligações de oito presidentes com felicitações pela reeleição nesta segunda-feira (24). Outros 15 chefes de Estado enviaram os cumprimentos por meio de notas oficiais e pelo Twitter.
