url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1543127-lula-quer-fortalecer-pt-no-segundo-governo-dilma-com-novas-liderancas.shtml
title: Lula quer fortalecer PT no segundo governo Dilma com novas lideranças
date: 05/11/2014
text: 

Lula trabalha para fortalecer o PT no segundo mandato de Dilma. Em conversas com companheiros de partido, avalia que, fragilizada desde 2005 com o processo do mensalão, a legenda precisa ganhar musculatura na atuação partidária e em novas lideranças. A estratégia passa pelo fortalecimento da bancada no Congresso, renovação da estrutura interna e ação nos Estados. Para isso, quer Gilberto Carvalho e Marco Aurélio Garcia na direção.


Lula defende ainda buscar alianças mais à esquerda. E nessa conjunção de forças não descarta o PSB, que oficialmente apoiou Aécio Neves. Um dia após a eleição, Dilma conversou com lideranças pessebistas como Rodrigo Rollemberg, governador eleito do DF.


Letícia Spiller, Otto e Alberto Hiar, dono da Cavalera, fizeram "selfie" nos bastidores do primeiro dia da temporada de inverno da São Paulo Fashion Week, anteontem. O ator Bruno Gagliasso, que foi ao evento com a mulher, Giovanna Ewbank, desfilou pela grife, enquanto a top Isabelli Fontana subiu na passarela para a Tufi Duek. As atrizes Marina Ruy Barbosa e Mariana Rios estiveram no evento, no parque Cândido Portinari, assim como as irmãs Titi e Tainá Müller.




Costanza Pascolato se incomodou com a abertura barulhenta do desfile da Animale, anteontem, na SPFW. A consultora tapou os ouvidos até que os ruídos e as imagens de explosões do telão acabassem, mas aplaudiu no fim.


Em meio a rumores sobre sua saída do cargo, Marta Suplicy recebe hoje o novelista Aguinaldo Silva em seu gabinete. A ministra da Cultura vai entregar ao autor de "Império" (TV Globo) a Ordem do Mérito Cultural. A medalha foi concedida em 2012, mas Aguinaldo só agora vai buscá-la. Do ministério, os dois seguem para o Palácio do Planalto, onde a presidente Dilma participa da cerimônia deste ano, que pode ser o último evento público das duas.


A solenidade será apresentada pelo ator Antonio Pitanga. Vanessa da Mata vai cantar no lugar de Gal Costa. Com gripe e faringite, a baiana está de repouso e cancelou sua ida a Brasília.


Combate ao tráfico de mulheres, regulação do comércio de armas e descentralização da política de diplomacia são algumas das sugestões apresentadas por cidadãos para discussão na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados. As propostas podem ser feitas até hoje, no site da comissão. Até ontem, só havia 16 contribuições.


A equipe de "Hoje Eu Quero Voltar Sozinho", filme indicado pelo Brasil ao Oscar, embarca hoje para Los Angeles para defender a candidatura. "Vamos participar de bate-papos em exibições e dar entrevistas", diz o diretor Daniel Ribeiro, que viaja com os atores Ghilherme Lobo, Fábio Audi e Tess Amorim. "Queremos criar interesse sobre a produção. Afinal, são 83 concorrentes." O longa ganhou 24 prêmios, entre nacionais e estrangeiros.


Ruth Buarque, sobrinha de Chico Buarque, vai doar a partitura original da canção "Bailarina" em prol da ONG Turma do Bem. A educadora vai se juntar ao grupo de dentistas voluntários em São Bento do Sapucaí (SP), onde se realiza o Sorriso do Bem, a partir de amanhã. O evento de saúde bucal e empreendedorismo social recebe 500 convidados nesta edição.




Os atores Laila Garin, Claudio Lins e Tuca Andrada, do elenco de "Elis, a Musical", reuniram-se no apartamento do empresário Luiz Calainho, no Rio de Janeiro, para comemorar a marca de um ano em cartaz do espetáculo. O evento, no fim de semana, contou ainda com a presença de Dennis Carvalho, diretor da montagem.


Alice Caymmi, Toquinho e Simoninha são alguns dos artistas que se reuniram para regravar "Samba da Minha Terra", em homenagem ao centenário de nascimento de Dorival Caymmi. O clipe da música, produzido por João Marcello Bôscoli e a agência Peppery Comunic, vai ser lançado nesta semana, no Vimeo.




A escritora e roteirista Adriana Falcão fez noite de autógrafos no lançamento de "Queria Ver Você Feliz", na Livraria Saraiva do shopping Pátio Paulista. A atriz Luciana Vendramini compareceu ao evento, na sexta (31).


Rodrigo Pitta faz show nesta quarta (5) na SPFW, às 20h30.

Paulo Sérgio Pinheiro recebe nesta quarta (5) o Prêmio FGV de Direitos Humanos.

A Comissão da Verdade do Estado de SP lança nesta quarta (5) o livro "Infância Roubada: Crianças Atingidas pela Ditadura no Brasil". Na Biblioteca Mário de Andrade.

Roberto Camasmie abre a exposição "Menino Jesus de Praga", nesta quarta (5), nos Jardins.

O presidente do TCU, Augusto Nardes, autografa nesta quarta (5) o livro "Governança Pública - O Desafio do Brasil", às 18h, em Brasília.


com 
