url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532656-dilma-e-aecio-travam-batalha-de-numeros-da-saude-em-inicio-de-debate.shtml
title: Dilma e Aécio travam batalha de números da saúde em início de debate
date: 14/10/2014
text: 

O primeiro bloco do debate entre candidatos à Presidência promovido pela Band nesta terça-feira (14) foi marcado por uma disputa entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) em torno de números sobre a saúde em Minas Gerais, Estado governado pelo tucano entre 2003 e 2010, e na esfera federal.

A presidente já , em entrevista concedida antes do debate, que centraria ataques na gestão de Aécio à frente de Minas no encontro desta terça.

Dilma apontou que Minas Gerais não cumpriu o mínimo constitucional de investimento na saúde -12% do orçamento estadual-durante o governo de Aécio e que, dessa forma, ele "desviou" R$ 7,8 bilhões.

Os governos do PSDB em Minas só passaram a cumprir o investimento mínimo em saúde a partir de 2013. O mesmo ocorreu na área da educação, cujo mínimo constitucional é de 25% do orçamento.



Aécio creditou o baixo investimento à ausência de regulamentação sobre o tema, que permitia que cada Estado definisse quanto investir em saúde e educação.

A emenda 29, que estabeleceu o investimento mínimo nessas áreas, foi sancionada por Dilma em 2012.

No mesmo ano, o governo mineiro assinou um termo de ajustamento de gestão com o Tribunal de Contas do Estado em que se comprometia a fazer um aumento gradual dos investimentos em saúde e educação.

No acordo, foram fixados os percentuais de 9,68% e 10,64% para a saúde e 22,82% e 23,91% para a educação, definidos para os anos de 2012 e 2013.

Aécio, por sua vez, creditou os baixos investimentos em saúde na conta do governo federal.

A evolução das despesas federais no setor, porém, segue regra criada no governo do tucano Fernando Henrique Cardoso, que determina aumento de acordo com o crescimento da economia.

O ex-governador também se defendeu dizendo que Minas Gerais tem a melhor saúde da região Sudeste, segundo o SUS.





No primeiro bloco, apesar do embate travado em torno da saúde, pouco foi falado sobre as propostas para a área.

Dilma questionou a opinião de Aécio a respeito do "Mais Especialidades", que a petista pretende implantar em um eventual novo governo.

O programa se trata de uma rede de clínicas com participação do sistema público, privado e de instituições filantrópicas, para possibilitar que consultas, exames, tratamento e cirurgias de pequeno e médio porte possam ser feitas mais rapidamente.

"O que eu quero é mais saúde, com mais investimento do governo federal. A sua proposta é a nossa proposta", respondeu o tucano.

No programa de Aécio, de fato, a proposta para melhorar o atendimento médico especializado é bastante semelhante à de Dilma: organizar e ampliar o acesso a consultas especializadas, exames e diagnóstico, com a construção de centros regionais de especialidade e o estímulo à abertura de consultórios populares.

"Parece que temos aqui dois candidatos de oposição, não há continuidade", atacou Aécio. "Lamento que não tenha feito ao longo do seu mandato o que propõe agora."

"Quem vê suas propostas agora pensa que o senhor é um candidato de situação", rebateu a petista.
