url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1617110-renan-reune-se-com-indicado-ao-stf-e-marca-sabatina-para-o-dia-29.shtml
title: Renan reúne-se com indicado ao STF e marca sabatina para o dia 29
date: 15/04/2015
text: 

O Senado marcou para o dia 29 de abril a sabatina do advogado Luiz Fachin, indicado pela presidente Dilma Rousseff para ministro do STF (Supremo Tribunal Federal).

Para assumir a vaga do ex-ministro Joaquim Barbosa na corte, Fachin precisa responder a perguntas dos senadores em sabatina na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) e depois ter o seu nome aprovado pela comissão e pelo plenário da Casa, o que deve ocorrer no mesmo dia da sabatina.

Fachin se reuniu nesta quarta-feira (15) com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). O jurista passou o dia nos gabinetes de senadores em busca de apoio a seu nome, que encontra resistências no PMDB e em alguns senadores da oposição. É praxe entre candidatos a ministro do Supremo procurar senadores para pedir apoio.

Os oposicionistas criticam  em que Fachin defende voto na presidente Dilma Rousseff. Na época, ele se identifica como professor da Universidade Federal do Paraná e defende programas do governo Lula.

Alguns senadores afirmam que o apoio a Dilma coloca o advogado sob "suspeita", uma vez que há julgamentos envolvendo membros do governo no Supremo, como o inquérito da .

"É inquestionável que ele tem saber jurídico. Mas tem uma posição clara em defesa do PT. Na sabatina, ele tem que deixar claro que agora é o momento de vestir a toga e agir da forma que o Brasil espera, de forma isenta", disse o líder do PSDB, Cássio Cunha Lima (PB).

O PMDB, por sua vez, está irritado com o tratamento da presidente com a ala peemedebista do Senado. O impasse está em torno  (PMDB-RN) para o Ministério do Turismo no lugar de Vinícius Lages, afilhado político de Renan.

Nos bastidores, senadores do partido ameaçam realizar movimento contra Fachin caso Dilma não dê uma solução para o impasse. Aliados de Renan defendem que Lages seja indicado para outro cargo no governo, mesmo que de segundo escalão.

Renan nega estar fazendo "barganha" com a presidente em prol de Lages. O presidente do Senado tive que tem uma "boa impressão" do ministro do STF e vai votar de forma isenta em sua indicação.

"A presidente da República deve ter muita garantia do perfil do indicado, senão não teria mandado para o Senado. Eu, como presidente, no processo de indicação de ministro, eu falo por mim. Eu sou um voto dos 81 votos. Cada senador vai votar de acordo com a sua consciência", afirmou Renan.
