url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1642861-congresso-vai-acelerar-analise-de-veto-a-novo-modelo-de-aposentadorias.shtml
title: Congresso vai acelerar análise de veto a novo modelo de aposentadorias
date: 16/06/2015
text: 

Em um recado à presidente Dilma Rousseff, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), disse nesta terça-feira (16) que vai acelerar a análise do veto da presidente Dilma Rousseff ao novo modelo de cálculo das aposentadorias caso a petista não mantenha a fórmula 85/95 aprovada pelo Legislativo.

Apesar de Dilma ainda não ter definido se vai vetar a nova fórmula, Renan disse que vai buscar um acordo com a Câmara para que o veto seja analisado no dia 14 de julho –antes do prazo mínimo de 30 dias fixado pelas regras do Legislativo.

"Os vetos só trancam a pauta depois de 30 dias. É evidente que, para colocá-los na pauta antes dos 30 dias, nós precisamos de um acordo com a Câmara. Como houve uma decisão indiscutível, tanto de uma Casa como de outra, é fundamental que nós tenhamos uma data firme para nós apreciarmos o veto", defendeu Renan.

Se não houver acordo com a Câmara para acelerar a análise do veto, Renan disse que ele entrará na pauta do Congresso no início de agosto, após o recesso parlamentar de julho.

A pressão sobre a presidente para não vetar a nova fórmula de cálculo das aposentadorias vem do próprio PT, partido de Dilma. Líder do partido no Senado, Humberto Costa (PE) disse nesta terça que a presidente não deveria vetar o modelo 85/95 porque pode pagar um "preço político muito grande" neste momento.

"Eu defendo que ela não deveria vetar. Deveria sancionar e, na regulamentação, estabelecer parâmetros que não conflitem com a lei aprovada, abrindo um franco diálogo com o Congresso", afirmou Costa.

Apesar de parte da equipe econômica defender o veto, Costa disse que há "setores" dentro do governo que concordam com sua posição. "Há muitas vozes dentro do governo defendendo essa decisão de ordem mais política", afirmou o petista.

Os senadores petistas Walter Pinheiro (BA) e Paulo Paim (RS) lançaram nesta terça campanha para que Dilma não vete a fórmula 85/95. Os dois afirmam não estar afrontando o Palácio do Planalto, apesar de serem aliados da presidente, porque historicamente sempre defenderam o fim do fator para cálculo das aposentadorias.

Pinheiro e Paim passaram a manhã de terça com cartazes nas mãos, andando pelo Senado, com os dizeres: "#NãoVeteDilma e #DigaSIMAFormula85/95". Também estão espalhando as mensagens em redes sociais, numa tentativa de convencer a presidente a manter a fórmula 85/95, e pedindo que a sociedade civil envie mensagens aos sites oficiais do governo para pressionar a petista a não vetar.

Dilma tem até esta quarta (17) para definir se veta, ou não, o projeto aprovado pelo Congresso que estabelece a nova fórmula 85/95 para o cálculo das aposentadorias.
Pelo modelo 85/95, mulheres podem se aposentar quando a soma do tempo de contribuição e da idade atingir 85, e homens, quando o resultado chegar a 95.
