url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1640131-dilma-programa-viagem-para-participar-de-congresso-do-pt.shtml
title: Após irritar cúpula do PT, Dilma altera viagem para ir ao congresso do partido
date: 10/06/2015
text: 

Pressionada pelo PT, cuja cúpula se irritou com o cancelamento de sua ida à abertura do congresso do partido, a presidente Dilma Rousseff decidiu antecipar sua volta de Bruxelas e chegar a tempo de estar ao lado do ex-presidente Lula no início do evento, que ocorre nesta quinta-feira (11) em Salvador.

A comitiva que acompanha a presidente para reunião de cúpula nesta quarta (10) entre a União Europeia e a Celac (Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos), na capital da Bélgica, foi informada de que o avião presidencial deve seguir de lá direto para a Bahia.

O embarque ao Brasil está previsto para as 13h (8h, horário de Brasília) de quinta, com uma breve escala em Las Palmas (Espanha) para abastecimento. A estimativa da equipe presidencial é desembarcar por volta das 20h em Salvador, a tempo da presença de Dilma no encontro do PT.

A possível ausência de Dilma na abertura do evento do PT .



Até a noite de terça-feira (9), dirigentes petistas já não contavam com a presença da presidente para a abertura. Auxiliares insistiam que Dilma fosse apenas no encerramento do congresso, no sábado (13). O comando do PT, porém, pedia que ela fosse na sexta-feira (12), quando ainda há discussões em curso.

Após as conversas, o Palácio do Planalto avaliou que o sábado seria um dia de pouco movimento e que a ausência de Dilma poderia causar ainda mais desgaste em sua relação com o partido, já bastante tensa.

Nos últimos dias, o comando do PT e o ex-presidente Lula agiram para acalmar os ânimos de setores da legenda, que preparam críticas diretas à política econômica e à atuação da presidente para serem feitas durante o congresso.



O PT espera que, no congresso, Dilma "testemunhe" e "chancele" bandeiras que podem reaproximar o partido e o governo de suas bases históricas.

O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, deve ser alvo dos petistas durante o evento. Correntes internas do partido como Novo Rumo, Mensagem ao Partido, DS e Trabalho preparam documentos bastante críticos ao governo.

A CUT (Central Única dos Trabalhadores) também levará ao evento críticas ao ministro e ao governo Dilma, a quem acusa de ter promovido uma "guinada na política econômica, com ataques a direitos dos trabalhadores".

Petistas pedem à presidente acenos à esquerda em , como benefícios aos trabalhadores, retomada do crescimento econômico, fim do fator previdenciário, imposto sobre fortunas, entre outros temas caros ao governo.
