url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615693-musicas-de-cazuza-raul-e-legiao-viram-hits-nos-protestos.shtml
title: Músicas de Cazuza, Raul e Legião viram 'hits' nos protestos
date: 12/04/2015
text: 

Cazuza, Raul Seixas, Skank e Legião Urbana, com pitadas dos hinos nacional e da bandeira e até marchinhas carnavalescas. Assim pode ser resumido o cardápio musical dos  em capitais como Belo Horizonte (MG) e Salvador (BA).

Em meio a discursos contra a corrupção e o governo da presidente Dilma Rousseff, os cerca de 5.000 manifestantes da capital mineira, segundo dados da Polícia Militar, ouviram no trajeto entre as praças da Liberdade e da Estação hits de artistas nacionais.

"Brasil" (Cazuza), "Que País é Este" (Legião Urbana), "Pacato Cidadão" (Skank) e "Aluga-se" (Raul Seixas) foram as principais canções tocadas nos trios elétricos das 10h, quando o grupo iniciou concentração na praça da Liberdade, até as 14h30, horário em que os manifestantes chegaram à praça da Estação.

Em meio aos participantes do ato, uma banda com cerca de dez componentes tocava marchinhas de Carnaval e a indefectível "Grito de Guerra", aquela do refrão "Eu sou brasileiro / Com muito orgulho / Com muito amor".

Já em Salvador (BA), a manifestação contou, além de uma fanfarra, até com boneco gigante do ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Joaquim Barbosa.

O boneco arriscou alguns passos musicais de axé e acabou sendo disputado pelos manifestantes em busca de "selfies".
