url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534708-lula-diz-que-pimentel-teme-nao-dar-conta-de-governar-minas-com-aecio-eleito.shtml
title: Lula diz que Pimentel teme 'não dar conta' de governar Minas com Aécio eleito
date: 18/10/2014
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse, no palanque de um ato pró Dilma Rousseff (PT) em Belo Horizonte, neste sábado (18), que o governador eleito de Minas, Fernando Pimentel (PT), teme não dar conta de governar o Estado caso Aécio Neves (PSDB) seja eleito para a Presidência da República.

Lula disse que a revelação foi feita por Pimentel neste sábado, quando eles iam, de carro, para o comício na zona leste de BH.

"O Pimentel me disse: 'Se eu governar Minas Gerais com esse governo federal contra mim, eu não consigo dar conta do recado', disse Lula.

Em seguida, ele lembrou o fato de o ex-presidente Itamar Franco ter governado Minas (1999-2002) com um opositor no Planalto, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB).

A relação de Pimentel com Aécio, contudo, se dá em outras bases. O próprio Lula, depois de revelar a preocupação de Pimentel, disse que o governador eleito é "amigo" do tucano.



Todo o ato político em BH foi marcado por duras críticas e ataques a Aécio. O único orador que não citou o nome de Aécio foi Pimentel, embora tenha repetido uma crítica que fez aos tucanos, de uma maneira geral, ao longo da campanha.

"Minas não tem dono, não tem rei não tem imperador. O povo de Minas é soberano", repetiu ele.

Pimentel fez aliança eleitoral com Aécio em 2008 na disputa pela Prefeitura de Belo Horizonte e, quando prefeito de BH, entre 2004 e 2008, governou baseado em uma "aliança administrativa", conforme sua definição.

Ao ser eleito em primeiro turno no último dia 5, ele disse à  que desaprova uma "campanha agressiva" contra Aécio neste segundo turno. No mesmo dia, Aécio declarou que, se eleito, governará em sintonia com Pimentel, com quem tem "relação de amizade".

Além de correligionário, Pimentel é amigo de Dilma desde a juventude. Eles foram presos e julgados pela ditadura militar em Juiz de Fora (MG).
