url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1601356-dilma-convoca-ministros-para-plantao-de-emergencia-por-causa-de-protestos.shtml
title: Dilma convoca ministros para plantão de emergência por causa de protestos
date: 12/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff convocou alguns de seus principais ministros para ficarem em Brasília no fim de semana. Ela quer um plantão de emergência para acompanhar os  em todo o país.


Estão escalados os ministros Aloizio Mercadante, da Casa Civil, José Eduardo Cardozo, da Justiça, Miguel Rossetto, da Secretaria-Geral da Presidência, Thomas Traumann, de Comunicação, e Jaques Wagner, da Defesa.


Fernando Henrique Cardoso recuou em relação à disposição de dialogar com o governo de Dilma Rousseff depois da reação de eleitores tucanos, em especial nas mídias sociais. A resistência impulsionou também líderes de seu próprio partido, o PSDB, a ponderarem que a iniciativa, que partiu de interlocutores do PT, não era adequada para o momento.


Os diálogos secretos entre FHC e o PT em momentos de tensão no país não são novidade. Em 2002, enquanto o tucano José Serra e Lula se atacavam na campanha eleitoral, ele recebia José Dirceu, então coordenador da campanha petista, "para uma bateria de encontros privados".


As reuniões sigilosas estão relatadas no livro "18 Dias - Quando Lula e FHC se Uniram para Conquistar o Apoio de Bush", do professor da FGV e colunista da  Matias Spektor. "Dirceu entrava nos palácios presidenciais pela porta dos fundos ou no meio da noite para não ser visto pela imprensa", diz ele. Tanto FHC quanto Lula e Dirceu deram entrevistas ao autor.


Márcio Toledo, marido de Marta Suplicy (PT-SP), jantou na terça (10) com o vice-governador de SP, Márcio França, no restaurante Ici Bistrô, em Higienópolis. Em pauta, a mudança da senadora do PT para o PSB, legenda liderada por França no Estado.


França, que é também secretário de Desenvolvimento Econômico de Geraldo Alckmin (PSDB-SP), é político de extrema confiança do governador. Antes dele, o marido de Marta já tinha conversado com outro alckimista, o secretário Edson Aparecido, da Casa Civil.




O 27º Prêmio Shell de Teatro condecorou Denise Del Vecchio (melhor atriz), Rubens Caribé (ator) e a estilista Gloria Coelho (figurino), na terça (10), na Vila Olímpia. A atriz Mariana Lima, mestre de cerimônias da noite, também chamou ao palco o autor e diretor César Vieira, homenageado especial deste ano. A Cia. Pessoal do Faroeste, que tem Mel Lisboa como integrante, recebeu o prêmio de inovação. O diretor Guilherme Leme e as atrizes Letícia Sabatella, Maria Alice Vergueiro e Tuna Dwek também participaram do evento.


Letícia Sabatella, que desmentiu vídeo montado com falas suas supostamente convocando para o protesto de domingo (15), diz achar "muito estranho" o ato. "Devemos e podemos nos manifestar por mudanças. Mas deveríamos estar lutando por reforma política, pela constituinte", afirma a atriz. "O que vejo é um ódio de classes. Lembra o fascismo, até o nazismo. Acho perigoso."




Otto canta no Coala Festival, neste sábado (14), no Memorial da América Latina; Marcelo D2 e Bixiga 70 também se apresentam.


O ator e diretor Cacá Rosset e o arquiteto Marcelo Ferraz viajam a Nova York na próxima semana para participar de um seminário sobre Lina Bo Bardi no Instituto Americano de Arquitetos. O primeiro vai falar sobre as parcerias com a ítalo-brasileira no teatro e o segundo, sobre os projetos que desenvolveu com ela. Zeuler Lima, biógrafo da arquiteta, também foi convidado.

*

Para a entidade, a homenageada teve "um imenso impacto sobre a arquitetura, a arte e o design brasileiros".


Alexandre Nero, que termina de gravar a novela "Império" nesta semana, aceitou convite do produtor José Maurício Machline para apresentar o 26º Prêmio da Música Brasileira, em junho, no Rio. O ator vai encontrar no palco Maria Bethânia, homenageada neste ano e uma das artistas preferidas dele.



 Agnaldo Farias faz palestra nesta quinta (12) na abertura da instalação "Lugares", de Stela Barbieri. No Sesc Belenzinho, às 19h.

 canta nesta quinta (12), às 21h, no Teatro Coliseu, em Santos (SP). 12 anos.

 apresenta a performance "119", a partir desta quinta (12), no Memorial da Resistência. Das 10h às 13h e das 15h às 18h.

 Tricky Hips lança coleção com festa nesta quinta (12) na Prototype, às 19h.


com 
