url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514596-petista-lidera-disputa-ao-senado-em-pernambuco-indica-datafolha.shtml
title: Petista lidera disputa ao Senado em Pernambuco, aponta Datafolha
date: 11/09/2014
text: 

Na reta final da campanha, a disputa pelo Senado em Pernambuco tem um quadro estável, aponta pesquisa Datafolha em parceria com a TV Globo. Se a eleição fosse hoje, João Paulo (PT) seria eleito com 34% dos votos, ante 25% de Fernando Bezerra Coelho (PSB), candidato que tinha o apoio do ex-governador Eduardo Campos, morto no mês passado.

Os candidatos apenas oscilaram em relação à pesquisa da semana passada, quando João Paulo tinha 35% e Bezerra Coelho, 24%.

No intervalo, a diferença entre eles passou de 11 para 9 pontos.

O índice de indecisos é de 23%, e 15% declaram voto branco ou nulo. Outros candidatos somaram 4%.

O Datafolha ouviu 1.211 eleitores de segunda (8) a terça-feira (9), em 43 municípios do Estado. A margem de erro do levantamento é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Prefeito do Recife de 2001 a 2008, João Paulo faz uma campanha colada à Armando Monteiro Neto (PTB), candidato ao governo e com o apoio do ex-presidente Lula e da presidente Dilma Rousseff.

Ex-prefeito de Petrolina, Bezerra Coelho foi ministro da Integração Nacional no governo Dilma e integra a chapa de situação, com Paulo Câmara (PSB) ao governo.

Ambos disputam a cadeira de Pernambuco no Senado hoje ocupada por Jarbas Vasconcelos (PMDB).

A pesquisa foi registrada na Justiça Eleitoral com os números PE-00023/2014 e BR-00584/2014.
