url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514861-em-3-petista-patina-no-pr-e-aumenta-criticas-a-tucano.shtml
title: Em 3º, ex-ministra do PT patina no Paraná e aumenta críticas a tucano
date: 12/09/2014
text: 

Uma das principais apostas do PT no país para esta eleição, a ex-ministra Gleisi Hoffmann, candidata ao governo do Paraná, patina em terceiro lugar nas pesquisas e prepara um "intensivo" para tentar decolar na reta final.

A petista elevou o tom das críticas ao governador Beto Richa (PSDB), reforçou as imagens de Lula e Dilma na campanha e fará um ato simultâneo em 32 cidades para animar a militância.

Com 10% das intenções de voto, segundo pesquisa Datafolha desta semana, Gleisi está atrás de Richa (44%) e de e do ex-governador Roberto Requião (PMDB), com 28%.

Integrantes da própria campanha reconhecem que a ex-ministra da Casa Civil de Dilma "ainda não empolgou". Dizem que "ninguém imaginava" a estagnação.

A campanha da petista é luxuosa. Teve lançamento no maior teatro do Paraná, com Lula e Dilma. Investiu R$ 1,5 milhão até agora em marketing, possui uma equipe numerosa e tem percorrido todas as regiões do Paraná.

Registra, porém, um dos maiores déficits entre os candidatos a governador no país: gastou R$ 6 milhões, mas só arrecadou pouco mais da metade disso (R$ 3,4 milhões).

"Isso preocupa. Não está fácil", diz o ministro Paulo Bernardo (Comunicações), marido de Gleisi. De férias desde a semana passada, ele agora se dedica apenas à campanha da petista, rodando pelo interior e tentando fechar novas alianças com prefeitos em apoio à candidata.

O PT ainda enfrenta a resistência do eleitorado paranaense ao partido, que nas últimas duas eleições presidenciais perdeu para os candidatos do PSDB no Paraná.



Nesta semana, Gleisi intensificou a artilharia contra Richa. Acusa o tucano, por exemplo, de se apropriar de programas federais, como o Minha Casa, Minha Vida.

Lula e Dilma também começaram a aparecer com maior frequência na propaganda eleitoral. Materiais de campanha com a foto dos dois, ao lado de Gleisi, foram distribuídos pelo interior.

A estratégia visa elevar a transferência de votos da presidente para Gleisi, já que Dilma tem 32% das intenções de voto no Paraná e a ex-ministra segue com 10%.

Os paranaenses que declaram voto em Dilma dividem a preferência na disputa local entre Richa (38%) e Requião (32%). Gleisi tem apenas 17% neste grupo.

A candidatura prepara para a militância um ato em 32 cidades do Paraná neste sábado (13). O ritmo de viagens, carreatas e encontros também vai crescer.

A campanha também irá ganhar nesta semana o reforço do diretor-geral de Itaipu, Jorge Samek, que deve percorrer o oeste do Estado em apoio a Gleisi.

"Tudo pode acontecer ainda", diz o coordenador de campanha Leones Dall'Agnol.

A expectativa da coordenação é que a petista consiga arrancar na reta final, quando o eleitor define o voto. "A definição vai ser nas últimas duas semanas", afirma Paulo Bernardo. "Tem muito chão para andar."
