url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1568473-gabas-assumira-previdencia-no-segundo-mandato-de-dilma.shtml
title: Gabas assumirá Previdência no segundo mandato de Dilma
date: 29/12/2014
text: 

O secretário-executivo do Ministério da Previdência Social, Carlos Gabas (PT-SP), assumirá a pasta no novo mandato da presidente Dilma Rousseff (PT) no lugar de Garibaldi Alves (PMDB-RN). Gabas contemplará o PT, que originalmente cobiçava reassumir o Trabalho, prometido ao PDT.

A presidente também oficializará nesta segunda-feira (29) o senador Antonio Carlos Rodrigues (PR-SP) para o Ministério dos Transportes, Gilberto Occhi (PP-MG), atual ministro das Cidades, para o Ministério da Integração Nacional, e os petistas Miguel Rossetto (SP) na Secretaria-Geral da Presidência, Patrus Ananias (MG) no Desenvolvimento Agrário, Pepe Vargas (RS) nas Relações Institucionais e Ricardo Berzoini (SP) será anunciado como ministro das Comunicações.

Como a  , Gabas era a aposta do PT para assumir a pasta. Ligado à corrente majoritária do partido, a CNB, ele já havia sido cogitado para o comando do ministério na primeira montagem do governo de Dilma. O cargo, no entanto, foi ocupado pelo PMDB para garantir apoio no Congresso.

Originalmente o PT -especialmente o comando da CUT- reivindicava o Ministério do Trabalho. Mas a pasta deve continuar nas mãos do PDT.

O presidente do PDT, Carlos Lupi, afirmou, nesta segunda-feira, que o atual ministro, Manoel Dias, será mantido. Segundo ele, a decisão foi tomada por telefone com a presidente, mas uma mudança poderá ocorrer futuramente.

"Ele [Manoel Dias] já está lá. Não tem por que mudar", disse Lupi, que afirma ter conversado com Dilma na quinta-feira.
