url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1535823-apreensao-de-produtos-falsificados-e-contrabandeados-no-brasil-cresce-22.shtml
title: Se Aécio perder, Alckmin vira pré-candidato à Presidência para 2018
date: 22/10/2014
text: 


Caso Aécio Neves saia derrotado das eleições, setores do PSDB de São Paulo devem lançar a pré-candidatura de Geraldo Alckmin à Presidência para 2018.


Os alckmistas argumentam que ele será o tucano com mais voto no partido, enquanto Aécio terá perdido a eleição em tese mais fácil da história dos últimos pleitos para a oposição -o país atravessa situação econômica adversa e Dilma é mais fraca eleitoralmente que Lula. Outra vantagem de Alckmin: nunca participou do governo de Fernando Henrique Cardoso. Segundo o Datafolha, 57% dizem que não votariam num candidato apoiado pelo ex-presidente.


Aécio, se derrotado por pequena margem, manterá a condição de pré-candidato. Mas com uma desvantagem em relação a Alckmin.

*

Ele não terá apoio do governo de Minas Gerais, que passará a ser governado por Fernando Pimentel, do PT.


A apreensão de mercadorias falsificadas e contrabandeadas no Brasil cresceu 22% nos primeiros nove meses deste ano, em comparação com o mesmo período do ano passado. Cigarros, autopeças e bebidas lideram o ranking de produtos ilegais.


Os dados estão em levantamento que a Associação Brasileira de Combate à Falsificação apresenta hoje em São Paulo.


As pesquisas internas do PT, que nas últimas três sondagens coincidiram com as do Datafolha, não se mexeram ontem. Dilma continuava com 52% dos votos válidos e Aécio Neves, com 48%.

*

As sondagens não são registradas e servem apenas para orientar a campanha.


A abstenção preocupa a campanha de Dilma, já que ela tradicionalmente é mais alta em regiões em que a petista tem larga vantagem sobre o adversário tucano. O ideal, segundo um integrante da campanha, seria que Dilma chegasse a 54% no domingo, com folga para "perder" entre 1% e 2% de votos sem risco de ser ultrapassada na urna por Aécio.


Um dado que anima o PT é que, na intenção de voto espontânea das pesquisas internas -quando o eleitor responde em quem vai votar sem ser estimulado pela apresentação dos dois nomes em disputa-, Dilma leva vantagem. Está no patamar de 45%, enquanto Aécio oscila em torno de 39%. Ou seja, eleitores petistas estariam mais definidos e mobilizados para o dia da eleição.

*

O prejuízo anual para o governo e as indústrias é estimado em R$ 40 bilhões.


Marina Ruy Barbosa e Ana Hickmann participaram da festa surpresa para o apresentador Rodrigo Faro, anteontem, no restaurante Brasserie des Arts. Ao lado da mulher, Vera Viel, ele foi cumprimentado por convidados como a blogueira Lala Rudge, a organizadora de festas Andréa Guimarães e Adriane Galisteu, acompanhada do marido, Alexandre Iódice. O apresentador César Filho também foi ao evento com a mulher, a modelo Elaine Mickely.




O artista plástico Guto Lacaz participou da abertura para convidados da exposição de Salvador Dalí no Instituto Tomie Ohtake. A designer Nasha Gil e a apresentadora MariMoon também passaram por lá, no sábado (18), assim como a cineasta Tizuka Yamasaki e o diretor do MIS (Museu da Imagem e do Som), André Sturm. A mostra fica aberta ao público até 11 de janeiro.


Chegou a 200 mil o número de exemplares vendidos no Brasil da trilogia "O Século", de Ken Follett. Uma segunda edição do último livro da série, "Eternidade por um Fio", lançado em setembro, está a caminho, com tiragem de 50 mil. E a editora Arqueiro acaba de fechar com o autor britânico uma série inédita para publicação entre 2017 e 2023.


Helena Rizzo, eleita a melhor chef mulher do mundo pela revista inglesa "Restaurant", criou três pratos para um livro de receitas light preparado pelo hospital Oswaldo Cruz. A iniciativa é do Centro de Obesidade e Diabetes, que será inaugurado nesta quinta-feira.




O chef Erick Jacquin recebe nesta quarta (22) a Legião de Honra, às 19h30, no Consulado da França, nos Jardins.

A Major League Baseball promove festa nesta quarta (22) na sede da New Era, no Bom Retiro.

Walfrido Jorge Warde Jr. e Ruy de Mello Junqueira Neto lançam o livro "Direito Societário Aplicado", nesta quarta (22), às 19h, no Dalva e Dito.


com 
