url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1667220-pelo-menos-19-medidas-do-pacote-de-renan-ja-tramitam-no-congresso.shtml
title: Pelo menos 19 medidas do pacote de Renan já tramitam no Congresso
date: 11/08/2015
text: 

A maior parte das propostas que compõem o pacote de medidas para enfrentar a crise econômica, proposto por senadores peemedebistas nesta segunda-feira (10), já tramita no Congresso.

Dos 27 itens do plano, 19 têm um ou mais projetos tramitando, conforme levantamento feito pela liderança do governo no Senado nesta terça (11).

O pacote, chamado Agenda Brasil, foi  em uma reunião liderada pelo senador Renan Calheiros (PMDB-AL).

Apesar do protagonismo do cacique peemedebista, lideranças petistas no Senado garantem que participaram das primeiras conversas para a construção do plano de socorro à economia.

Embora tenha havido contribuição do partido da presidente Dilma Rousseff, o pacote foi ampliado por peemedebistas, que se responsabilizaram também pela apresentação aos ministros da Fazenda, Joaquim Levy, e do Planejamento, Nelson Barbosa.

"Quem quer ajudar, independente de partido, é sempre bem-vindo. Nesse momento que estamos vivendo, temos que ter ajuda de todo mundo, é do que precisamos", afirmou o líder do governo no Senado, Delcídio do Amaral (PT-MS). Ele afirmou que vai conversar sobre as medidas com o ministro Joaquim Levy ainda nesta terça.

Enquanto o líder do governo elogiava publicamente a iniciativa, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmava que a tentativa de acerto corre o risco de .

Segundo Delcídio, nada está sendo feito sem pensar em apoio da Câmara. "Primeiro precisamos ter uma pauta, mas é claro e natural o diálogo com a Câmara. Sempre conversamos com os deputados, seja para não ter alteração de textos, seja para agregar coisas às propostas".

*

Confira as propostas que compõem a Agenda Brasil, conforme levantamento da liderança do governo no Senado.
