url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1668431-protesto-explicita-dificuldade-com-o-pt.shtml
title: Protesto explicita dificuldade com o PT
date: 13/08/2015
text: 

Os protestos de integrantes de movimentos sociais contra a Agenda Brasil e pelo afastamento do ministro Joaquim Levy (Fazenda) explicitam a dificuldade que Dilma Rousseff terá para vender sua estratégia de sobrevivência política à antiga base social do PT.

Para tentar desarmar a bomba de um pedido de impeachment baseado numa rejeição de suas contas, Dilma entregou simbolicamente a confecção de um plano de governo ao aliado PMDB.

Reabilitou um dos caciques do partido, Renan Calheiros (AL), colocando-o lado a lado com o vice Michel Temer (SP) como fiador da estabilidade perdida.

O tal plano, a Agenda Brasil, une alhos e bugalhos, coisas de impossível execução e alguns desejos de Levy. Foi depurado de pontos politicamente inviáveis, como cobrança no SUS, mas só fez crescer desde que foi lançado. Vários pontos são inaceitáveis para congressistas do PT, partido que incluiu a mudança da política econômica no seu ato de apoio ao governo no dia 20.

É feito para não dar certo, especialmente enquanto Eduardo Cunha (PMDB-RJ) estiver rompido com o governo e hostilizado na presidência da Câmara. Não se governa só com uma Casa do Parlamento.

Ao mesmo tempo, numa estratégia inspirada por um cada vez mais exasperado Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma procurou apoio entre os movimentos ligados ao PT.

Num ato bancado com dinheiro do governo federal, ouviu apoio previsível da Marcha das Margaridas na quarta (11). Nesta quinta (12), trouxe mais de mil ativistas para dentro do Planalto, recebeu apoio contra o que o governo chama de "golpe", mas também duras críticas às suas escolhas.

Ao colocar Levy e Cunha no mesmo grito de guerra pedindo cabeças, os manifestantes mostraram para Dilma como será complicado contar com o PMDB e o que sobrou de apoio no campo petista ao mesmo tempo.
