url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1539893-investidor-que-aposta-contra-petrobras-reduz-ataques-a-acoes-brasileiras.shtml
title: Investidor que aposta contra Petrobras reduz ataques a ações brasileiras
date: 28/10/2014
text: 

O investidor Jim Chanos, um dos pioneiros da indústria de fundos de hedge, afirmou nesta terça-feira (28) que reduziu algumas apostas contra o Brasil, afirmando que a maior parte do risco do país já foi precificado após as fortes vendas dos últimos dois meses.

"Sim, ainda estamos vendidos, mas realizamos algum lucro", disse. "Eu acho que seria loucura não fazer isso."

Ações brasileiras foram golpeadas por preocupações com as eleições presidenciais do país, vencidas pela presidente Dilma Rousseff (PT) no domingo.

O Ibovespa, principal índice da bolsa paulista, que acumulou queda de mais de 18% desde o início de setembro até o fechamento de segunda-feira (27), fechou o pregão de hoje com  de 3,62%, impulsionada por especulações sobre a nova equipe econômica do governo.

"Eu acho que boa parte já foi precificado agora" na maior economia da América Latina, disse ele à Reuters. "Eu não entraria de cabeça em apostas contra o Brasil aqui", afirmou. No entanto, ele acrescentou que continua vendido em "muitas coisas no Brasil".

Chanos, especialista em ganhar dinheiro quando os preços de ações caem e que fez sua reputação apostando contra a Enron, é o fundador da Kynikos Associates.

Ele já havia falado de ficar vendido em Petrobras e Vale. Os dois papéis recuaram fortemente ontem, primeira sessão após a vitória de Dilma.

Durante evento realizado nesta segunda em Nova York, Chanos afirmou que está apostando contra a Petrobras, dizendo que a companhia "existe para servir o Estado". Segundo fontes presentes –e que não puderam ser identificadas porque o evento foi privado–, o Ocidente está cansado de financiar uma estatal corrupta, em alusão aos escândalos que atingem a Petrobras.
