url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601513-sou-um-cara-de-rompantes-quem-sabe-diz-aecio-sobre-ir-a-ato-dia-15.shtml
title: 'Sou um cara de rompantes... Quem sabe?', diz Aécio sobre ir a ato dia 15
date: 11/03/2015
text: 

Horas após divulgar em nota a decisão do PSDB de  do próximo dia 15, mas afirmar a jornalistas que não planeja ir ao ato, o senador Aécio Neves se definiu, no início da noite desta quarta-feira (11), como "um cara de rompantes". "Quem sabe eu não resisto na última hora", insinuou.

A declaração foi dada durante entrevista na rádio JovemPan. O presidente nacional do PSDB disse que "golpista" é querer dizer sobre o que as pessoas podem ou não manifestar, Ele ainda fez um chamado àqueles que estão "com um nó na garganta", citando o sentimento de cansaço e os escândalos de corrupção. Para Aécio, o PT tem mania de achar que "o povo só pode se manifestar sobre os temas que ele considera adequados".

"As pessoas que tiverem com esse sentimento [de indignação], com esse nó na garganta, devem ir sim para as ruas", disse Aécio. "Vão em paz", concluiu.





O senador voltou a dizer que "impeachment" não é palavra proibida. E salientou que, apesar de entender que o assunto não é agenda para o PSDB hoje, o desenrolar das investigações pode levar o partido a "discutir" o assunto.

Aécio afirmou que existem dois componentes para dar base a um pedido de impedimento: um político e outro jurídico. O político, afirmou, vem crescendo a cada dia, com a manifesta insatisfação de uma parcela da sociedade. "O componente jurídico pode ser até que se configure com o andamento das investigações", avaliou, para afirmar em seguida que seu partido não vai, entretanto, "antecipar" essa situação.

"Se essas condições se criarem, teremos que, com muita serenidade, discutir a questão", afirmou.

O Solidariedade, partido do deputado Paulinho da Força (SP),  nesta quinta-feira (12) uma campanha pelo impeachment da presidente Dilma.

É a primeira campanha oficial que um partido lança pelo impeachment. Paulinho é um dos mais ferrenhos adversários da presidente e comanda a Força Sindical, central de trabalhadores.



O DEM também se manifestou, nesta quarta (11),  das manifestações. Presidente do partido, o senador José Agripino Maia (RN) disse que os movimentos populares são "dignos pelo seu caráter pacífico", por isso merecem o respeito da sigla.

"Não podemos, como partido ou militantes, deixar de aplaudir iniciativas que só orgulham a democracia brasileira", afirmou Agripino. Segundo o senador, os movimentos apartidários devem ser compreendidos como "manifestações refletidas da sociedade organizada".

O partido não manifestou se é contrário ou a favor do impeachment de Dilma Rousseff, como fizeram os tucanos.



As centrais sindicais confirmaram nesta quarta que estão  para sexta-feira (13) em todo o país. O movimento será contra medidas provisórias que restringem o acesso a benefícios trabalhistas e previdenciários.

Os atos também serão a favor de outras pautas trabalhistas, pela reforma política e em defesa da Petrobras.

Representantes de seis centrais sindicais estiveram em Brasília para tratar da negociação em torno das medidas provisórias e confirmaram que estão organizando o movimento para esta sexta. São elas: CUT, Força Sindical, CSB (Central dos Sindicatos Brasileiros), CTB (Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil), UGT (União Geral dos Trabalhadores), NCST (Nova Central Sindical dos Trabalhadores).

O presidente da CUT, Vagner Freitas,  DIlma em reunião do Sindicato dos Bancários em São Pauloe disse que "é preciso dar uma resposta" ao que chamou de golpismo.

Ele afirmou que a "eleição acabou. A disputa acabou". Sua fala se alinha ao que Dilma afirmou na segunda-feira (9), quando defendeu que 'terceiro turno' não é motivo para impeachment.

"O governo vai sair quando acabar seu mandato. Não golpismo. Não golpismo", repetiu.

Freitas disse à Folha que teme confrontos na sexta-feira durante ato organizado pela central. "Tenho certeza que revoltados vão querer armar confusão", afirmou.


