url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661535-com-baixa-popularidade-dilma-pede-dialogo-com-sociedade.shtml
title: Com baixa popularidade, Dilma pede 'diálogo com sociedade'
date: 28/07/2015
text: 

Com baixa popularidade e sob críticas de que governa sem ir para as ruas, a presidente Dilma Rousseff participou de dois eventos nesta terça-feira (28), um deles com direito a chuva de rosas despejada por uma plateia simpática ao governo federal.

Era o lançamento do "Dialoga Brasil", plataforma digital interativa elaborada pelo governo para que pessoas possam dar opiniões e sugerir programas ao Planalto.

Ao lado de nove ministros, Dilma tentou desfazer a fama de que é refratária a opiniões externas e disse que "é difícil governar um país da dimensão do Brasil sem ouvir as pessoas". Segundo a presidente, para melhorar o governo é preciso fechar "uma parceria com a sociedade".

Dilma falou por quase meia hora, de pé, em um palco cercado por representantes de movimentos sociais. Estava descontraída e parecia à vontade entre os convidados, que fizeram as primeiras sugestões enviadas ao novo canal.

O site tem como foco inicial quatro áreas, uma delas educação. E foi justamente a presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Carina Vitral, sentada na primeira fileira, a escolhida para fazer o comentário ao ministro Renato Janine (Educação).

Os outros três selecionados também fizeram perguntas e comentários positivos ao governo, enquanto Dilma tomava nota em um caderno.

Com orientação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o Palácio do Planalto criou para Dilma uma agenda positiva, com mais viagens e eventos públicos.



Mais cedo, em outra frente para tentar recuperar sua popularidade, Dilma anunciou as 15 mil primeiras vagas do Pronatec Aprendiz, braço do programa de qualificação profissional voltado para jovens acima de 14 anos.

Diante de uma plateia de empresários, a presidente fez uma fala confusa ao explicar os números da iniciativa. "Não vamos colocar meta. Vamos deixar a meta aberta mas, quando atingirmos a meta, vamos dobrar a meta".

Neste ano, o corte de gastos na Esplanada permitiu a oferta de 1 milhão de vagas no Pronatec –1/3 do número de 2014– e o volume anunciado nesta terça corresponde a apenas 1,5% desse total. O Pronatec Aprendiz deve ter início já no próximo mês, em 81 municípios selecionados a partir de índices de violência.
