url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602542-para-richa-participar-de-ato-anti-pt-pode-parecer-revanchismo.shtml
title: Para Richa, participar de ato anti-PT pode parecer revanchismo
date: 13/03/2015
text: 

O governador do Paraná, Beto Richa (PSDB), disse nesta quinta-feira (12) que não participará do ato programado para domingo (15) pelo impeachment da presidente Dilma Rousseff. Segundo ele, impeachment é uma "medida extrema".

"Fui coordenador da campanha de Aécio Neves [à Presidência] e fomos derrotados. Qualquer participação domingo pode parecer revanchismo", afirmou o tucano.

Protestos anti-governo estão marcados para domingo, dia 15, em diversas cidades do país. Em São Paulo, haverá manifestações pelo impeachment de Dilma Rousseff e contra o aumento de impostos.

No Paraná, a gestão de Beto Richa também tem sido alvo de protestos, principalmente do funcionalismo público. Professores da rede estadual chegaram a paralisar as suas atividades por mais de três semanas em protesto contra o atraso no pagamento de benefícios e contra propostas de mudança na Previdência do Estado.


