url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540176-lula-diz-que-nao-e-possivel-formar-curral-eleitoral-entre-classes-sociais.shtml
title: Lula diz que não é possível formar 'curral eleitoral' entre classes sociais
date: 29/10/2014
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que não é possível formar um "curral eleitoral" em torno das classes no país, ao responder sobre a votação da presidente Dilma Rousseff e do tucano Aécio Neves na chamada nova classe média.

"O povo sabe o que quer, eles são eleitores da Dilma e também dos outros candidatos, não é possível formar um curral eleitoral em torno das classes sociais", afirmou.

Por meio de um vídeo () divulgado pelo Instituto Lula no Facebook, o ex-presidente falou por mais de 8 minutos sobre as eleições, desempenho do PT, recado das urnas, ascensão social e preconceito contra pobres e ações sociais.

Sobre a campanha, Lula disse que foi muito dura, mas que passados dois dias da eleição está mais tranquilo: "meu coração está leve pois o povo brasileiro nos ensinou muita coisa."



O ex-presidente também falou do preconceito existente contra o programa Bolsa Família. "Pensa o que seria do Brasil sem o Bolsa Família. Veja como era São Paulo 10 anos atrás, a cada semáforo era cheio de criança pedindo esmola", afirmou.

"Quem ganhou mais com isso foi a classe média, as pessoas agora entram nas lojas e compram, não ficam só passeando na frente".

"Pela primeira vez um governo incluiu os pobres no orçamento do Brasil, e foi daí que demos um salto."

"Quando regulamos a profissão da empregada doméstica, nós garantimos cidadania a ela, a patroa não deveria ficar revoltada, deveria ficar feliz, porque ela está prosperando."
