url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509814-pt-convoca-reuniao-emergencial-para-tentar-salvar-campanha-de-dilma-em-sp.shtml
title: PT convoca reunião emergencial para tentar salvar campanha de Dilma em SP
date: 02/09/2014
text: 

O comando do PT convocou, nesta terça-feira (2), uma reunião do Diretório Nacional para tentar salvar a candidatura da presidente Dilma Rousseff em São Paulo. Marcado às pressas, o encontro vai reunir, na sexta-feira, prefeitos e parlamentares do Estado. Também na sexta-feira, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai participar de uma confraternização organizada pelo partido.

A expectativa é que seja apresentado o programa de governo ao partido. A mobilização representa mais uma ofensiva da campanha de Dilma em São Paulo, onde Marina Silva (PSB) lidera as pesquisas para a Presidência.

 hoje Dilma durante , seu reduto político. No sábado, Dilma estará de volta a São Paulo para um ato com mulheres ao lado do candidato ao governo de São Paulo, Alexandre Padilha.

Em São Bernardo, Dilma disparou um discurso em que tenta desconstruir as principais vitrines eleitorais de Marina, como suas propostas para a economia.



A convocação ocorre em meio à disparada de Marina Silva, que ampliou sua vantagem sobre a presidente Dilma e os demais adversários no Estado de São Paulo, mostra .

Se a eleição fosse feita só entre os paulistas (22% do eleitorado nacional), Marina teria 39% dos votos no primeiro turno, quatro pontos a mais do que alcançava na pesquisa anterior do mesmo instituto, realizada no começo da semana passada.

Dilma manteve-se com os mesmos 23% do levantamento anterior. O senador Aécio Neves (PSDB) oscilou de 19% para 17%.

Segundo o Ibope, o total de eleitores dispostos a votar nulo em branco recuou de 9% para 7%. Indecisos são 10%. E os candidatos dos partidos pequenos somam 4%.

Os números foram divulgados pelo site do jornal "O Estado de S. Paulo", que encomendou a pesquisa em parceria com a TV Globo.

O Ibope ouviu 1.806 eleitores entre os dias 30 de agosto e 1º de setembro em 87 municípios paulistas. A margem de erro da pesquisa é de dois pontos para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%. No TSE (Tribunal Superior Eleitoral), o levantamento está registrado com o código BR-00492/2014.
