url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522352-dilma-critica-proposta-de-equipe-de-marina-mas-nao-descarta-ajuste-fiscal.shtml
title: Dilma critica proposta de equipe de Marina, mas não descarta ajuste fiscal
date: 25/09/2014
text: 

A presidente , candidata à reeleição pelo PT, deixou em aberto, ao rebater nesta quinta-feira (25) , a possibilidade de realizar um ajuste fiscal na economia em um possível segundo mandato.

"Agora falaram um ajuste fiscal profundo. Ele não é necessário dessa forma como a candidata diz que fará", disse Dilma em entrevista, sem descartar a hipótese de correções no rumo da política fiscal.

A presidente, que fez campanha em Feira de Santana (BA), havia sido questionada sobre  do economista Alexandre Rands, da equipe de .

Rands defendeu a necessidade de um "ajuste fiscal grande" a partir do próximo ano para garantir o controle da inflação. "O que a senhora acha desse tipo de perspectiva de futuro?", perguntou uma repórter à presidente, após citar a expressão de Rands.



Antes de ir ao ponto central da questão, Dilma fez críticas a Marina e admitiu que vem promovendo ataques ao programa do PSB, mas não à rival. E classificou o "modelo de política econômica" de sua ex-colega de Esplanada dos Ministérios como "extremamente conservador e neoliberal".

"O grande problema da candidata é que um dia eles dizem uma coisa, no outro dia outra. [...] Não só ela pretende atender prioritariamente aos bancos, como deixou claro no programa dela com a independência do Banco Central, [...] mas também ela tem uma política conservadora. Ela já falou em flexibilizar salários, aliás, direitos trabalhistas, em reduzir o papel dos bancos públicos", afirmou Dilma.

A candidata completou a introdução da resposta justificando a linha ofensiva de sua campanha. "Acontece que a gente responde a fala da candidata, depois, quando se responde, ela se vitimiza e diz que está sendo atacada. Eu não estou atacando a candidata, estou atacando e divirjo do programa da candidata", afirmou.



Em seguida, a presidente entrou no tema propriamente dito e justificou porque um ajuste fiscal tal como defendido por assessores de Marina não seria necessário. "Agora falaram um ajuste fiscal profundo. Ele não é necessário dessa forma como a candidata diz que fará. Porque o Brasil não esta desequilibrado, não tem crise cambial. O Brasil passa com o resto do mundo por um processo de crise que nos não combatemos igual a eles", disse.

A condução da economia sob Dilma tem sido alvo de objeções, entre outros pontos, pela política de maior intervenção em preços administrados, como o da gasolina e da energia elétrica. Críticos afirmam que essas ações podem agravar a inflação.

Ao final da entrevista, questionada novamente sobre o tema, em pergunta que suou a expressão "choque fiscal", Dilma disse que "ajuste fiscal profundo" comprometeria programas sociais como o Bolsa Família e subsídios à indústria e à agricultura familiar.

"Nós não acreditamos em choque fiscal. Isso é uma forma incorreta de tratar a gestão fiscal no Brasil [...] Choque fiscal é um baita ajuste em que se corta tudo para pagar juros dos bancos. Não é necessário", afirmou.



Dilma dedicou mais da metade do contato de cerca de 20 minutos com jornalistas a enumerar ações para o Nordeste nas gestões do PT no Planalto. Disse que diante da grave seca na região "a oferta de água se tornou uma bandeira para nós" e citou obras hídricas e programas que são vitrine de seu governo, como Pronatec e Minha Casa, Minha Vida.

A candidata participou de caminhada no centro de Feira de Santana ao lado do governador Jaques Wagner (PT) e do candidato do PT ao governo da Bahia, Rui Costa.

Na carroceria de uma caminhonete, a presidente cumprimentou eleitores. O veículo foi cercado por uma corda erguida por seguranças, como nos blocos de carnaval de Salvador.

Espremidos do lado de fora da corda, milhares de eleitores acompanharam o ato, encerrado após rápido comício.
