url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1511829-fgts-confirma-negociacao-para-receber-divida-do-governo.shtml
title: Conselho do FGTS confirma negociação para receber dívida do governo
date: 05/09/2014
text: 

A secretaria-executiva do Conselho Curador do FGTS confirmou nesta sexta-feira (5) a informação de que recebeu proposta do Tesouro Nacional para pagamento de parte da dívida do governo federal com o fundo.

Reportagem da  dessa quinta-feira (4) mostrou que o Ministério da Fazenda  para pagar, em 30 meses, uma dívida de R$ 10 bilhões, referente à multa adicional de 10% criada em 2001 para cobrir dívida do fundo com trabalhadores lesados por planos econômicos e que está engordando as contas do Tesouro.

A secretaria não fala em números, mas diz que um dos itens de pauta de sua última reunião, nesta semana, foi "a elaboração da programação financeira junto ao Tesouro Nacional com vistas à disponibilização dos recursos referentes à contribuição social de 10%", criada em 2001.

A proposta será analisada pelo conselho, que quer adequar esses pagamentos ao seu orçamento para os próximos quatro anos.

"O Conselho Curador encaminhou a discussão da referida programação ao GAP (Grupo de Apoio Permanente), fórum técnico de assessoramento do Colegiado, a fim de ser apresentada em conjunto com a discussão do orçamento plurianual do FGTS para o período 2015-2018, que estará na pauta da próxima reunião ordinária, prevista para outubro."

O conselho confirmou também a informação de que outra dívida, referente ao programa Minha Casa Minha Vida, não será objeto de negociação neste momento.

A  apurou que o governo deve cerca de R$ 7 bilhões ao fundo referentes a subsídios deste programa habitacional, que também não estão em dia. Neste caso, a negociação só será feita depois das eleições, quando também deve ser anunciada a terceira fase desse programa.

O FGTS é mais uma entidade que vem sofrendo os atrasos de pagamentos para que Tesouro consiga melhorar os dados das contas públicas.

O caso do FGTS é particular, no entanto, por envolver a retenção de uma multa criada para um propósito específico, já atendido, mas que ainda assim continua a ser cobrada das empresas.

No ano passado, o Congresso chegou a aprovar projeto que acabava com a cobrança adicional, mas a presidente Dilma vetou o texto.
