url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2014/10/1535893-ueba-agora-e-o-balde-familia.shtml
title: Ueba! Agora é o Balde Família!
date: 22/10/2014
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

E essa: "Tráfico invade Vila Olímpica e faz nado sincronizado com fuzil".

Começaram as Olimpíadas 2016! Salto ornamental com tiro submerso! Nado facção sincronizada!

E eu daria nota 7,5 porque um esqueceu de levantar a arma! Rarará!

Revezamento submerso com AK-47 e AR-15!

E atenção! Ereções 2014!

Facebook pegando fogo: Aecistas dizendo que as urnas serão fraudadas.

Dilmistas dizendo que as urnas serão fraudadas. E hoje ainda é quarta-feira!

E as urnas deviam ser "fraldadas". Usar fraldas! Urna eletrônica com fralda! Rarará!

E o site Futirinhas revela mais um momento do debate! Aécio: "Dilma, o que você acha do hot dog?". "NO QUE SE REFERE a hot dog (pausa) eu acho que (pausa) é mais gostoso (pausa) no meu governo." E aí, trava! Rarará!

E a falta d'água?

Agora estão discutindo quem é o Pai da Falta D'água!

Já discutiram quem é o pai do Bolsa Família, agora estão discutindo quem é o pai da falta d'água! A mãe é a Sabesp! Rarará!

E o tuiteiro Carlos Hegnet revela que, para alavancar nas pesquisas em São Paulo, Dilma vai lançar o: "MEU BANHO! MINHA VIDA!".

Vai trazer água de Cuba! Pra ver se Cuba lança! Rarará.

É o programa Mais Água!

E o Ciro Botelho, do "Pânico", diz que o Alckmin vai lançar o Balde Família: toda família terá direito a um balde vazio! Rarará!

E agora eu entro no Facebook assim: "E aí, povo do Facebook, já se odiaram muito hoje?". MUUUITO!

Estão se matando! Petralha! Coxinha! Esquerda Caviar! Direita Mortadela!

Não vai sobrar ninguém pra votar! E o Facebook virou Faceboato! Rarará!

É mole? É mole mas sobe!

Indecisos e indecentes! Votem em mim pra presidente! Pelo Partido da Genitália Nacional!

Prometo aumentar o rolo de papel higiênico de 30 para 50 metros. É o Bolsa Piriri! Rarará.

Chega de hipocrisia! Sexo de noite e sexo de dia!

Nóis sofre, mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
