url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/02/1595072-presidente-do-uruguai-teme-golpe-de-militares-da-esquerda-na-venezuela.shtml
title: Presidente do Uruguai teme golpe de militares da esquerda na Venezuela
date: 26/02/2015
text: 

A poucos dias de deixar a Presidência do Uruguai, José Mujica demonstrou preocupação com a situação da Venezuela, onde teme que poderá ocorrer um "golpe militar de esquerda".

"O problema que pode haver na Venezuela é que podemos nos ver diante de um golpe de Estado de militares da esquerda, e com isso a defesa democrática vai para o inferno. Seria um erro gravíssimo se desrespeitassem a Constituição", disse o presidente em entrevista ao El País.

Ex-guerrilheiro de esquerda tupamaro, preso por mais de dez anos pela ditadura militar no Uruguai, Mujica acenou com desaprovação à prisão do prefeito de Caracas, Antonio Ledezma.

"Em geral, nenhuma detenção me agrada", afirmou.

Mujica entregará o cargo a Tabaré Vázquez no próximo domingo (1º). Os dois são do mesmo partido, o Frente Ampla, que declarou publicamente o apoio ao presidente Maduro na última segunda (23).

A nota, assinada pela direção do partido, dá respaldo ao governo de Maduro, e observa que o político foi eleito de acordo com as leis do país. E rechaça o que chamou de "tentativas de desestabilização e ingerência externa" nos assuntos internos da Venezuela.

A oposição uruguaia criticou o governo e o Frente Ampla pela declaração e promete fazer uma manifestação contra o presidente da Venezuela no domingo. Maduro é esperado para a cerimônia de posse de Tabaré.

Dilma Rousseff também já confirmou presença. O boliviano Evo Morales já chegou ao país e se encontrou nesta quinta (26) com o presidente Mujica, no edifício da Presidência.

Após encontro com Mujica, Evo Morales afirmou que a crise na Venezuela é resultado da pressão externa dos EUA, a quem ele acusou de conspirar contra Maduro.

"O império não aceita quando surgem líderes políticos ou sindicais na América Central e na América do Sul e faz agressões permanentes, políticas, econômicas e até judiciais", afirmou. "O que vive a Venezuela é parte disso, essa agressão permanente, e não vamos aceitar a intromissão do governo dos EUA por meio de seu secretário de Estado [referindo-se a John Kerry e às críticas que fez sobre a situação no país]"

O presidente boliviano declarou solidariedade ao povo da Venezuela e ao "hermano Maduro".

"É uma conspiração dos EUA e vamos defender as democracias da América Latina", afirmou.

Principal adversário de Tabaré nas eleições, Luis Lacalle Pou, do partido Nacional ou mais conhecido por branco, afirmou que é uma "vergonha" o Uruguai e os países do Mercosul não se pronunciarem a respeito da crise política venezuelana.

"Me parece vergonhoso o silêncio do nosso país e do nosso governo", disse.

Lacalle Pou afirmou que, embora de origem legítima, o governo de Maduro "tem elementos fortes de totalitarismo".

Para ele, Maduro não poderá passar pelo Uruguai sem ser alvo de uma manifestação pacífica, que demonstre o desgosto local sobre o que ocorre na Venezuela.

"Vai estar sentado no parlamento este senhor, que não deveria ter sido convidado. Vem ao nosso país quando o seu é protagonista de cortes de direitos individuais que têm que existir em uma democracia", afirmou Lacalle Pou.
