url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537454-doleiro-diz-que-lula-e-dilma-sabiam-de-corrupcao-na-petrobras-afirma-veja.shtml
title: Doleiro diz que Lula e Dilma sabiam de corrupção na Petrobras, afirma 'Veja'
date: 24/10/2014
text: 

O doleiro Alberto Youssef,  em Curitiba (PR), disse em depoimento à Polícia Federal e ao Ministério Público Federal que a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Lula tinham conhecimento do , de acordo com reportagem publicada pela "Veja".

Segundo a revista, que adiantou sua publicação para esta sexta, o doleiro –que fez um  com as autoridades para tentar  a que está sujeito pela participação no esquema– disse na última terça-feira (21) ao delegado que presidia o interrogatório que o Planalto sabia de tudo que acontecia na estatal. "Mas quem no Planalto", teria perguntado o delegado, de acordo com o relato da revista. "Lula e Dilma", teria respondido Youssef.

Ainda de acordo com a revista, o então presidente da Petrobras José Sergio Gabrielli determinou a Youssef que coletasse com as empreiteiras que participavam do esquema R$ 1 milhão para repassar a uma agência de publicidade que prestava serviços para a estatal. De acordo com o depoimento de Youssef relatado pela "Veja", a agência estava insatisfeita porque teria pago propina a políticos, mas ainda assim seu contrato foi rescindido. O dinheiro das empreiteiras serviu, segundo a reportagem, para comprar o silêncio da agência de publicidade.

No depoimento de terça-feira (21), diz a revista, Youssef declarou que tem documentos que comprovariam dois depósitos para o tesoureiro do PT, João Vaccari Neto. As provas desses e de outros pagamentos estariam entre mais de 10 mil notas fiscais que podem ser apresentadas como evidências. Os repasses teriam sido feitos a partir de transações simuladas entre uma empresa de Youssef e uma companhia de fachada criada pelo tesoureiro.

Nesta quinta-feira (23), o advogado Haroldo Nater, que defende Leonardo Meirelles, afirmou que Youssef está fazendo uma , na qual não revela tudo o que sabe. O advogado informou à Justiça Federal que seu cliente aceita uma acareação com Youssef.

Meirelles diz ter sido laranja do doleiro ao ceder empresas para ele fazer remessas ao exterior, como o laboratório Labogen. O principal ponto de discórdia entre os dois é se o doleiro atendeu ou não políticos do PSDB. O advogado de Youssef, Antonio Augusto Figueiredo Basto, diz que seu cliente .

Já Meirelles diz ter ouvido  em conversa telefônica do doleiro. Ele conta também que o doleiro citou outro político tucano do Paraná. Meirelles foi advertido pelo juiz Sergio Moro para não revelar o nome do segundo político do PSDB em audiência nesta segunda-feira (20) porque parlamentares só podem ser investigados pelo Supremo Tribunal Federal.

De acordo com a PF, uma "organização criminosa" atuava dentro da Petrobras. O esquema teria movimentado R$ 10 bilhões. Paulo Roberto Costa, ex-diretor de Abastecimento da Petrobras, havia revelado em depoimento ao Judiciário que 3% do valor dos contratos da estatal com empreiteiras eram  entre o PT, o PMDB e o PP –partidos responsáveis pelas indicações dos membros da diretoria.

No dia 16 de outubro, a   que o ex-diretor da Petrobras citou o senador Sérgio Guerra,  em março deste ano, no seu  de delação premiada (esse já homologado, ao contrário do de Youssef) como beneficiário de propina para esvaziar a CPI da Petrobras, no final de 2009. À época, Guerra era presidente do PSDB.

A CPI da Petrobras começou e julho de 2009 e acabou em dezembro sem comprovar nenhuma das suspeitas de desvios e superfaturamento que surgiram quando a comissão foi instalada, em março daquele ano. Guerra (PSDB-PE) e outro senador tucano Álvaro Dias (PSDB-PR) deixaram a CPI no final de outubro dizendo que o rolo compressor do governo barrava investigações sérias.

Segundo Costa, o então presidente do PSDB recebeu R$ 10 milhões para usar na campanha eleitoral para deputado federal em 2010. O tucano foi eleito como o sexto mais votado em Pernambuco.
