url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1640130-dilma-avisara-ue-que-pode-entregar-em-julho-oferta-de-acordo-diz-ministra.shtml
title: Dilma avisará UE que pode entregar em julho oferta de acordo, diz ministra
date: 10/06/2015
text: 

A presidente da Dilma Rousseff vai informar a União Europeia que o Brasil quer entregar em julho sua oferta sobre o acordo de livre comércio com o bloco, apesar da resistência de outros membros do Mercosul, entre eles a Argentina.

A informação foi divulgada pela ministra da Agricultura, Kátia Abreu, na manhã desta quarta-feira (10) na chegada da comitiva presidencial à Bélgica para a cúpula da UE com a Celac (Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos), que ocorre até esta quinta (11).

Logo depois, numa declaração à imprensa após encontro com o primeiro-ministro belga, Charles Michel, Dilma disse que o Mercosul está em "condições" para fazer a oferta.

"Eu disse ao primeiro-ministro que o Brasil e o Mercosul estão em condições de apresentar suas ofertas comerciais para a União Europeia e acredito que isso possa ocorrer nos próximos dias ou meses e esperamos da mesma forma que essa questão evolua de forma satisfatória do ponto de vista da União Europeia", afirmou.

A presidente vai fazer um breve discurso durante a cúpula em Bruxelas. Segundo Kátia Abreu, Dilma vai enfatizar que o Brasil está preparado para entregar sua proposta.

Depois, nas reuniões reservadas com alguns líderes (entre eles a chanceler alemã Angela Merkel), ela citará o mês de julho como um prazo para isso.

"No discurso, ela (Dilma) vai pedir (troca de ofertas) para esse ano. Nós queremos entregar em julho, estaremos prontos", afirmou a ministra.

Kátia Abreu disse que o Brasil vai agir mesmo que a presidente da Argentina, Cristina Kirchner, hesite em avançar as negociações deste acordo com a UE, cuja negociação se arrasta há 15 anos.

"Não tem jeito, politicamente para ela (Argentina), ficar pra trás hoje é muito ruim. Seria ideal aceitar (acordo), mas se não quiser, ou vem ou vai ficar", disse a ministra.

Entre os pontos que o governo brasileiro reivindica para o acordo comercial com a UE estão os setores de transporte, alimento, químico-farmacêutico, desenvolvimento e pesquisa.

Cristina Kirchner não está presente na cúpula em Bruxelas, assim como os presidentes Nicolás Maduro (Venezuela) e Tabaré Vázquez (Uruguai).

Em entrevista à rede alemã Deutsche Welle, publicada nesta terça (9), a presidente Dilma afirmou que é "prioritário" para ela selar o acordo comercial neste ano, apesar da resistência do vizinho.

"Do ponto de vista do Brasil, o Mercosul tem condições de fazer esse acordo, e eu buscarei sempre levar os outros países", afirmou.

O ministro Armando Monteiro (Indústria, Desenvolvimento e Comércio) tentou minimizar as divergências com a Argentina. "Nós nunca consideramos a possibilidade de vir sem a Argentina. A Argentina nunca se colocou na oposição de se fazer a oferta. Tem que fazer ainda uma aproximação no núcleo comum, mas tenho certeza de que vamos em frente e juntos", disse. Questionado se havia um sinal verde argentino para agir na cúpula em Bruxelas, Monteiro respondeu: "Claramente que sim". Marco Aurélio Garcia, assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, também contemporizou o mal-estar com os vizinhos.

A comissária de negócios do bloco europeu, Cecilia Malmström, convidou os ministros do Mercosul presentes em Bruxelas para uma reunião paralela à cúpula UE-Celac para discutir o acordo.

Há previsão de que haja uma reunião de Dilma com o premiê grego, Alexis Tsipras, do partido de esquerda Syriza. Eleito em janeiro, ele está no centro de uma crise política e econômica que pode culminar com a saída da Grécia do bloco.



A cúpula UE-Celac reunirá representantes de 61 países, sendo ao menos 40 chefes de Estado. O encontro, porém, é marcado pela ausência de líderes sul-americanos e do cubano Raúl Castro, que enviou seu vice, Miguel Díaz-Canel.

Apesar da ausência de Raúl, a aproximação de EUA e Cuba deve ser celebrada no comunicado final em Bruxelas, mas sem avançar nas relações com a UE, que debate seus passos em relação à ilha.

Especificidades devem ficar fora do texto —esperam-se apenas menções genéricas sobre o fortalecimento das relações políticas e econômicas entre as duas regiões.

Um dos temas abordados pode ser o progresso das negociações para instalar um cabo submarino de fibra ótica ligando Europa e América do Sul, entre Lisboa (Portugal) e Fortaleza (Brasil).
