url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1658276-brasil-ja-paga-taxa-de-juros-de-pais-sem-grau-de-investimento.shtml
title: Brasil já paga taxa de juros de país sem grau de investimento
date: 21/07/2015
text: 

O Brasil ainda não perdeu o chamado grau de investimento, espécie de selo de bom pagador da dívida das agências de risco, mas os juros da dívida brasileira negociados no exterior já são compatíveis com o de países como a Rússia, considerada uma opção especulativa de aplicação por ter um alto risco de inadimplência.

Para um prazo de dez anos, os juros brasileiros negociados nesta segunda (20) estavam em 4,889% ao ano –acima dos 4,877% da Rússia, país com avaliação "Ba1" da Moody´s, a primeira nota especulativa da agência.

Hoje, o Brasil tem avaliação "Baa2", a segunda nota do grau de investimento da Moodys (veja ao lado).

As taxas subiram nos últimos dias, mas estão abaixo dos 5,107% de 17 de março, logo após a série de protestos contra o governo Dilma.

A agência está concluindo a revisão da avaliação do país, cujo rating tem perspectiva negativa, sugerindo que deverá ser rebaixado para "Baa3" –nota da Turquia, que paga juros de 4,682% para a dívida de dez anos.

Mesmo se for rebaixado pela Moodys, no entanto, o Brasil seguirá com grau de investimento, porém, no primeiro degrau. Será a mesma posição que tem nas agências Standard & Poor's e Fitch.

O rebaixamento brasileiro pela Moody's é dado como certo pelos investidores.

A dúvida é se a agência vai manter a perspectiva negativa. Se isso ocorrer, será sinal de um possível novo rebaixamento e, dessa vez, perdendo o grau de investimento.

Nos negócios com CDS ("credit default swap", em inglês), um "seguro" para cobrir eventuais calotes, a situação do Brasil é um pouco melhor. O CDS de cinco anos está em 275 pontos, abaixo dos 314 da Rússia, mas acima de Turquia (217) e Índia (175).

O investidor que compra proteção para um título do Brasil de US$ 10 milhões paga US$ 275 mil por ano ao vendedor do CDS. Em julho de 2014, pagava US$ 140 mil.





Para Jason Vieira, economista da Infinity Asset, os juros brasileiros estão até bem-comportados diante da instabilidade política e das perspectivas de crescimento.

Um dos fatores é que muitos investidores têm títulos brasileiros, diferentemente do que ocorre com a Grécia e a Venezuela. "Não se deve colocar fogo no inferno quando se está dentro dele."

Segundo Zeina Latif, economista da XP Investimentos, a sustentabilidade da dívida pública em longo prazo continua ditando as incertezas. "Antes de se discutir a crise de confiança e a crise política, já se falava da piora do ambiente econômico devido à orientação equivocada da política econômica com estímulos excessivos."
