url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512708-alckmin-diz-que-e-estranho-skaf-esconder-aliancas-com-maluf-e-kassab.shtml
title: Alckmin diz que é 'estranho' Skaf esconder alianças com Maluf e Kassab
date: 08/09/2014
text: 

O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), criticou nesta segunda-feira (8) o seu principal adversário na disputa estadual, Paulo Skaf (PMDB), e disse estranhar o fato de o candidato não deixar claro quem o apoia na sucessão ao governo paulista.

De acordo com o tucano, a população tem o direito de saber quem são as "companhias" do peemedebista nas eleições deste ano.

Nas últimas semanas, a campanha do governador elevou o tom contra Paulo Skaf e tem acusado o candidato de omitir os apoios dos ex-prefeitos de São Paulo Paulo Maluf (PP) e Gilberto Kassab (PSD) e da presidente Dilma Rousseff (PT).

"Eu estranho as pessoas esconderem os seus apoios. A população tem o direito de saber quem são as companhias. Na política, se diz: 'Diga-me com e com quem andas que eu dir-te-ei quem és'", afirmou.

O tucano, que visitou nesta manhã uma feira de cosméticos, negou que a utilização de ex-aliados de seu governo para atacar o adversário seja uma manifestação de "desespero".



Em entrevista para a rádio BandNews, nesta segunda, o peemedebista Paulo Skaf acusou o governador de estar desesperado e lembrou que Maluf foi quem indicou o presidente da CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) na atual gestão tucana, o que não se repetirá em seu governo.

As críticas dos tucanos a Maluf e Kassab causou surpresa ao comando da campanha peemedebista. Além do PP e do PSD terem apoiado a atual administração, o governador buscou os dois partidos para firmar alianças para a disputa deste ano.

O coordenador-geral da campanha tucana, Edson Aparecido, chegou a ir à casa de Maluf em busca do apoio. Em nome de uma aliança, o próprio governador elogiou Kassab sobre a possibilidade, na época, dele assumir o posto de vice em sua chapa.
