url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1535163-mercado-volta-a-reduzir-projecao-para-crescimento-do-pib-diz-bc.shtml
title: Mercado volta a reduzir projeção para crescimento do PIB, diz BC
date: 20/10/2014
text: 

Economistas de instituições financeiras voltaram a reduzir ligeiramente a perspectiva de expansão do PIB (Produto Interno Bruto) neste ano, segundo a pesquisa Focus feita pelo Banco Central e divulgada nesta segunda-feira (20).

Com a atividade dando sinais recorrentes de fragilidade, os analista consultados veem o PIB crescendo 0,27% em 2014, contra 0,28% na semana anterior, quando haviam  19 semanas seguidas de queda nas contas. Para 2015, a projeção de expansão foi mantida em 1%.

A economia brasileira é um tema de destaque na disputa presidencial entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB). Depois de o país ter entrado em  no primeiro semestre e em meio ao cenário de inflação elevada, os eleitores irão às urnas neste domingo para o segundo turno da eleição presidencial.

Sob impacto negativo da Copa, de freada do consumo das famílias e forte retração dos investimentos, o PIB caiu 0,6% no segundo trimestre na comparação com os três primeiros meses deste ano.



Em relação à alta do IPCA, índice oficial de inflação no país, a perspectiva para este ano permaneceu em 6,45% e para 2015, em 6,30%, mostrou ainda o Focus. O centro da meta do governo é de 4,5%, com margem de dois pontos percentuais para mais ou menos.

Depois de o IPCA ter chegado em 12 meses a , o mercado aguarda agora a divulgação na terça-feira (21) dos números de outubro do IPCA-15.

Puxado pela alta dos alimentos, o IPCA acelerou pelo segundo mês seguido e ficou em 0,57% em setembro. O indicador havia sido de 0,25% em agosto, superior à quase estabilidade da inflação em julho (0,01%).

Os analistas consultados também mantiveram as projeções para a Selic a 11% neste ano e a 11,88% em 2015.
