url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1655819-todos-os-setores-podem-se-beneficiar-do-ppe-diz-ministro-do-trabalho.shtml
title: Plano para emprego vale para todos os setores, diz ministro do trabalho
date: 14/07/2015
text: 

O ministro Manoel Dias (Trabalho) disse nesta terça-feira (20) que todos os setores prejudicados pelo desaquecimento da economia poderão se beneficiar do PPE ( ), anunciado no início do mês pela presidente Dilma Rousseff.

Até o próximo dia 21, terça-feira da semana que vem, um comitê de técnicos do governo irá estabelecer as regras para adesão ao programa. O grupo é formado por representantes dos ministérios do Trabalho,
Planejamento, Fazenda, Desenvolvimento e Secretaria-Geral da Presidência.

"Não há limitação. Qualquer setor pode participar desde que preencha os requisitos", disse Manoel Dias.

"Ainda não temos nenhuma nada definido porque o grupo ainda está se formando", acrescentou.

Inicialmente, imaginava-se que o governo iria destacar apenas alguns setores para participar do programa.

A expectativa é de que fosse dada maior atenção para os setores sucroalcooleiro, metalúrgico, automotivo, de componentes eletrônicos e de produção de carne.

Esses segmentos são os que mais têm recorrido ao lay-off, em que contratos de trabalho são suspensos temporariamente, poupando a empresa do pagamento de salários e encargos.



O PPE prevê a redução em até 30% da jornada de trabalho, com redução proporcional de salários dos trabalhadores em períodos de crise, por no máximo um ano.

Em acordo com as centrais sindicais, o governo se comprometeu a complementar metade da redução da renda do trabalhador com recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), totalizando ao empregado uma perda de 15% do seu salário.

"Em torno de dez setores já vieram procurar informações, mas nada oficial. Não podemos declarar [quais são] uma vez que não está nada oficializado", complementou o ministro.

A estimativa é de que 50 mil trabalhadores entrem no programa, o que implica em um custo de R$ 112,5 milhões por ano para o FAT. Caso fossem demitidos, o custo seria de R$ 68,8 milhões a mais no mesmo período.

"É uma medida que reduz despesas, além de manter os empregos, o que é fundamental", comentou Dias.

Depois do anúncio oficial das regras para participação no programa, previsto para o próximo dia 21, as empresas já poderão encaminhar seus pedidos para a pasta.

A redução só será aceita se houver acordo entre sindicato e empresa, por meio de assembleia. Os acordos serão feitos empresa por empresa. Não haverá adesão ou recusa individual de trabalhador ao programa.
