url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1653259-governo-quer-prorrogar-gasto-livre-de-parte-das-receitas-ate-2023.shtml
title: Governo quer prorrogar gasto livre de parte das receitas até 2023
date: 08/07/2015
text: 

O atraso no envio ao Congresso da proposta que permite à União gastar livremente parte das receitas de contribuições sociais (exceto previdenciárias) pode comprometer os gastos federais em 2016.

O governo enviou ao Congresso nesta quarta-feira (8) a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que prorroga até dezembro de 2023 a vigência da DRU (Desvinculação de Receitas da União).

A proposta atual eleva o percentual de recursos que deixam de estar vinculados a uma despesa específica dos atuais 20% para 30% sobre essas receitas. A desvinculação não afeta a regra de recursos mínimos para educação e saúde, nem as transferências constitucionais de impostos para Estados e municípios.

Criada em 1994 com o Plano Real, a DRU permite que se contorne o direcionamento obrigatório de parte dos recursos do Orçamento.

Neste ano, a proposta vai ser tornar mais um ponto de atrito entre o governo Dilma Rousseff e o Legislativo.

O presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou que o atraso no envio da proposta pode inviabilizar sua votação neste ano. A legislação em vigor desde 2012 prevê a desvinculação de 20% até 2015.

"Como a gente diz, está correndo risco e perigo. Temos pouco tempo para aprovar até o fim do ano. E não vão querer jogar, depois, a responsabilidade na Casa e [dizer] que não deu condição de aprovar a tempo", afirmou Cunha.

"A DRU já deveria ter sido mandada, no mínimo, há três meses atrás. Todo mundo sabe que precisava da prorrogação", disse o deputado.

Cunha disse que é "muito difícil" conseguir votar o texto para que ele tenha validade já no próximo ano e descartou tratar a proposta com urgência.

"Vai ser o rito normal, admissibilidade na Comissão de Constituição e Justiça, criar a Comissão Especial com 40 sessões. A partir daí ter relator, concluir ou não, para saber se vai ou não aumentar. Em todos os anos em que foi aprovado, começou sempre em março, e já estamos em julho".

Em nota conjunta, Fazenda e Planejamento afirmam que a prorrogação é necessária diante da rigidez orçamentária brasileira e permitirá adequar o orçamento "às mudanças da realidade brasileira" e garantir projetos prioritários.

"Cabe destacar que a DRU objetiva dar uma maior flexibilidade à alocação dos recursos públicos e não significa elevação das receitas disponíveis para o governo federal", diz a nota.
