url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1605401-tucano-governador-de-goias-faz-discurso-exaltado-em-defesa-de-dilma.shtml
title: Tucano, governador de Goiás faz discurso exaltado em defesa de Dilma
date: 19/03/2015
text: 

O governador de Goiás, Marconi Perillo, do PSDB, fez nesta quinta-feira (19) um discurso exaltado em defesa da presidente Dilma Rousseff.

A petista foi a Goiânia para a assinatura da ordem de serviço para o início das obras do BRT Norte-Sul, um corredor de ônibus de 21 km de extensão. No último domingo (15), uma manifestação contra o governo dela reuniu 60 mil pessoas na capital, segundo a Polícia Militar.

Chamado para discursar antes de Dilma, Perillo foi recebido com gritos e vaias por parte da plateia, composta principalmente por apoiadores da presidente. A cidade é administrada pelo prefeito Paulo Garcia (PT).

"É dispensável dizer que recebi muitos conselhos, presidenta, para não estar aqui", declarou Perillo ao assumir o microfone. "Eu disse que se eu, em todos os momentos, jamais concordei com a intolerância e com as injustiças em relação à presidente, se eu sempre a recebi aqui respeitosamente, não vou temer comparecer a algum evento onde eventualmente alguma claque pode me hostilizar. Venho aqui como governador legitimamente reeleito do Estado de Goiás para receber uma presidente da República que foi legitimamente reeleita e que tem o meu apoio à sua governabilidade."

Ao defender Dilma, Perillo passou a ser aplaudido por toda a plateia.

"O Brasil não pode ser vítima da intolerância, do desrespeito. Não pode ser vítima de minorias que não querem uma democracia onde o republicanismo possa prevalecer", continuou o governador, destacando seu relacionamento com os prefeitos petistas das principais cidades do Estado.

Perillo disse ainda que já teve a "coragem" de defendê-la em muitos momentos dentro do PSDB. "Sou de um outro partido, que às vezes faz oposição à senhora, mas eu não. Nunca ninguém ouviu aqui em Goiás uma palavra minha que não fosse de respeito e de reconhecimento ao trabalho de Vossa Excelência."

"Onde quer que eu esteja, continuarei a dizer essas palavras de respeito, de apoio a Vossa Excelência. Não me importo com minorias que muitas vezes atuam tão somente com o objetivo de desrespeitar as pessoas. Não à intolerância, pela democracia no Brasil, pelo republicanismo e pelas muitas parcerias que temos hoje e ainda haveremos de ter daqui pra frente", concluiu o tucano.

Após o discurso, Perillo foi cumprimentado por Dilma com um abraço e tapas nas costas. Em retribuição, ela também exaltou a "parceria" com o governador, "acima de nossas diferentes filiações partidárias".

"Somos um país democrático, em que a gente disputa durante a eleição. Acabou a eleição, eleitos aqueles que o povo escolheu, a gente passa a governar. Ele, para toda população de Goiás, e eu para toda a população do Brasil. Por isso, os nossos caminhos, governador, sempre se encontraram, porque somos republicanos e democratas", declarou Dilma.

A petista afirmou que a democracia foi conquistada apesar de "prisões, exílios e mortes", em um processo que "muitas pessoas mais novas não viveram".

Nos protestos do último domingo, além dos pedidos de impeachment, houve grupos que defenderam intervenção militar no país.

Como tem feito desde o panelaço realizado no último dia 8 durante seu pronunciamento em cadeia de rádio e TV, Dilma defendeu o "respeito" à democracia e ao "direito de falar e de ouvir". Pediu ainda tolerância e humildade no diálogo.

"Peço tolerância e peço uma outra questão: diálogo. Porque diálogo implica que a gente olhe o próximo, aquele com quem dialogamos, como uma pessoa igual a nós. Que a gente tenha a humildade de nos colocar a nível de todos e não nos achar nem melhor e nem pior do que ninguém."

A organização do evento isolou o acesso em um raio de cerca de um quilômetro ao redor do Paço Municipal, onde aconteceu o evento. Uma pista da BR-153, que dá acesso ao local, foi bloqueada. Apenas carros e pessoas autorizadas circulavam pelas ruas próximas ao espaço. Também havia tapumes em volta da área de eventos do Paço, impedindo a visão de pessoas de fora. A segurança foi feita pela Guarda Civil Metropolitana, Polícia Militar e Exército.

Segundo a Prefeitura de Goiânia, 3.500 pessoas participaram da solenidade. Algumas pessoas da plateia usavam adesivos com o rosto da presidente.

Um pequeno grupo de manifestantes contra o governo Dilma tentou se aproximar do local do evento, mas saiu logo após a chegada da presidente, segundo agente de trânsito que trabalhava no local. Um panelaço e um buzinaço no horário da solenidade haviam sido marcado pelas redes sociais pelo Movimento Brasil Livre-Goiás.
