url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1644826-dilma-ve-vies-politico-e-pede-que-itamaraty-preste-as-informacoes.shtml
title: Dilma vê 'viés político' e pede que Itamaraty preste as informações
date: 18/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff pediu ao ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, que o Itamaraty fale em nome do governo sobre a situação dos senadores de oposição que foram à Venezuela.

Dilma e Vieira conversaram várias vezes nesta quinta-feira (18), pessoalmente e por telefone, sobre o assunto.

Segundo auxiliares da presidente, a ordem é para que o órgão, ao tratar do tema, não preste solidariedade aos senadores, mas fale do que aconteceu na chegada da comitiva de parlamentares brasileiros a Caracas.

O episódio irritou Dilma, dizem assessores, que viu "viés político" na viagem de Aécio Neves (PSDB-MG), Aloysio Nunes (PSDB-SP) e outros senadores à capital da Venezuela.

Mauro Vieira esteve no Palácio do Planalto no fim da tarde desta quinta em uma reunião com empresários e outros ministros que tratou da relação entre Brasil e Estados Unidos. Dilma viaja a Washington no fim do mês.

Ao final do encontro, os dois se falaram reservadamente e, depois, mais algumas vezes por telefone.
