url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1663014-fui-depreciado-por-nao-me-enquadrar-no-padrao-de-beleza-diz-osmar-prado.shtml
title: 'Fui depreciado por não me enquadrar no padrão de beleza', diz Osmar Prado
date: 02/07/2015
text: 

 do musical "BarbarIdade" está reunido em círculo nos bastidores do Teatro Sérgio Cardoso a 15 minutos do início da apresentação. Eles discutem pequenos ajustes na peça, que estreou em SP um dia antes. "Não dá pra tirar aquela porta do cenário?", pergunta Osmar Prado, 67, um dos protagonistas.

*

 uma negativa, o ator sorri e responde. "Que pena, mas tudo bem", e faz um sinal de positivo com o polegar. A postura tranquila, diz ele, tem muito a ver com a maturidade, tema do espetáculo que encena.

*

 forte. Talvez seja uma das coisas que tenha atravancado um pouco certas trajetórias. Já briguei muito, apesar do meu tamanho, mas sempre brigas leais. Nunca desleal. Já bati e já apanhei, mas é assim mesmo. Hoje eu acho que estou na idade em que já dá pra segurar", diz à repórter .



*

 "BarbarIdade", concebido por Zuenir Ventura, Luis Fernando Verissimo e Ziraldo, retrata a terceira idade com olhos otimistas, Osmar acha que a situação do idoso na sociedade é, de modo geral, ruim.

*

 como entulho. Como se chegássemos a determinada idade e não servíssemos para mais nada. É a base do sistema capitalista, que é excludente e ganancioso. Luto radicalmente contra essa falta de respeito. Me recuso a ser considerado um imprestável." Afirma não se sentir velho, apesar de já utilizar prerrogativas da idade, como fila preferencial no banco.

*

 agora debate uma troca de palavras no texto. Após uma temporada no Rio, eles questionam se determinadas expressões seriam entendidas pelo público paulistano. Um dos exemplos é qual seria a gíria mais usual para o órgão sexual masculino. No Rio, optaram por usar "piroca", mas discutiam se "rola" soaria mais compreensível aos ouvidos paulistanos.

*

 atores dão opinião, Osmar está concentrado na mudança em uma das canções que apresenta, a americana "Moon River". "Vou cantar junto com a atriz. Acho que vai ficar mais fácil, mas preciso passar isso com ela rapidamente", explica o ator, que afirma não falar nem ter muito apreço pela língua inglesa.

*

 me ensina. Eu treinei a pronúncia das músicas com ela. Quando vou estudar mesmo, prefiro francês", diz, para logo depois começar, empolgado, uma conversa na língua com a repórter -que avisa, inutilmente, não dominar o idioma.

*

 com que fala de seus aprendizados é a mesma com que discorre sobre política, sua família e seu trabalho. Participante de um grupo de defesa dos direitos humanos, ele é totalmente contra a redução da maioridade penal. "É absurdo o que esse Eduardo Cunha [presidente da Câmara do Deputados] está fazendo. É direcionado para atingir uma parcela específica da população: jovens negros e pobres."

*

 chegou a fazer campanha para a presidente Dilma Rousseff na época da reeleição. "Dei meu apoio com restrição à reeleição. Fui convidado na época para um encontro num teatro e não fiquei no palco, fiquei na plateia, porque meu estado de apoio é um estado crítico. Apoiei por achar que, para o país, era menos ruim a reeleição da Dilma do que a eleição do Aécio Neves."

*

, acha importante se manter ao lado do governo no que concerne à campanha pró-impeachment –que considera uma tentativa de golpe–, mas faz ressalvas a algumas atitudes da petista.

*

 precisam ser discutidas e não foram. A proibição do aborto de forma a encarcerar a pessoa que comete o 'crime' ajuda a coibir ou a proliferar as clínicas clandestinas que levam muitas vezes à morte? É preciso governar e raciocinar com inteligência", diz.

*

 muda quando fala do reconhecimento de sua trajetória no trabalho, que iniciou aos dez anos de idade. Conta, emocionado, sobre o recente contato da mãe de um menino autista que viu uma entrevista sua, em que ele falava sobre o personagem Tião Galinha, da novela "Renascer" (1993), de Benedito Ruy Barbosa.

*

 o nome do garoto que quer me conhecer. Quando um menino autista se emociona com aquilo que você falou, quer dizer que valeu a pena o que você disse."

*

 Globo, ele afirma ter superado a maioria dos problemas que teve no passado com a emissora.

*

 de personalidade forte que fala o que pensa cria muitos inimigos. Mais inimigos do que amigos. Isso criou uma certa dificuldade nesse sistema. Mas como eu, por outro lado, era bem-visto pelo que eu apresentava no meu trabalho, acabei garantindo que as pessoas dissessem: 'Porra, o Osmar é um touro bravo, mas deixa ele. Ignora e vamos botá-lo pra trabalhar'."

*

 forte a que ele se refere tem a ver com ocasiões como a que se recusou a usar sapatos com salto para que ficasse mais alto que a atriz com quem contracenava. Além de não topar a proposta, foi com um par ainda mais baixo. "Se nós fôssemos notados por essa idiotice era sinal de que o trabalho estava uma porcaria."

*

 que durante a carreira enfrentou problemas por conta da aparência. "Muitas vezes fui depreciado porque não me enquadrava no padrão de beleza do sistema. Não era muito alto e nem tinha um grande topete." A resposta dada por ele era, quase sempre, "um grande trabalho".

*

 em que teve um câncer na garganta, em 2013, o ator voltou a atuar apenas uma semana depois de uma bateria de sessões de quimio e radioterapia e cerca de um mês depois da segunda cirurgia.

*

 cenas de estúdio com 53 kg. Meu peso agora é 60 kg. As externas eu comecei com gaze na garganta." Totalmente recuperado, ele cogitou não fazer a cirurgia caso houvesse algum risco de que sua voz fosse prejudicada.

*

 Gustavo Rangel olhou no meu olho e garantiu que isso não ia acontecer. E de fato ele cumpriu a palavra."

*

, os papéis na série "Amores Roubados" e, logo depois, na novela "Meu Pedacinho de Chão" foram fundamentais em sua recuperação. "O trabalho e as personagens me deram força para continuar. Foram muito importantes. 'Amores Roubados' mesmo está bombando agora no exterior. E 'Meu Pedacinho de Chão' teve sucesso artístico."

*

 a centena de personagens que já viveu lhe trouxeram "respeito de vários segmentos da sociedade" e conforto financeiro suficiente para poder viajar e ajudar as três filhas.

*

" de respeito não é de me achar melhor. É fazer parte do todo. Sou uma peça nessa engrenagem. Com destaque? Sim. Mas jogando com os outros."
