url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1560902-ministro-pro-revisao-da-anistia-leva-texto-da-comissao-da-verdade-ao-stf.shtml
title: Ministro pró-revisão da anistia leva texto da Comissão da Verdade ao STF
date: 12/12/2014
text: 

O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, afirmou a integrantes da Comissão Nacional da Verdade que distribuirá o relatório aos demais ministros da corte. Ele está entre os que votaram a favor da revisão da Lei da Anistia, o que permitiria a punição de torturadores.


Lewandowski recebeu o relatório anteontem. Ele teve um discreto encontro no STF com dois dos membros da comissão, os advogados José Carlos Dias e José Paulo Cavalcanti.


Elza Soares e Flávio Venturini foram selecionados pela 10ª edição do Natura Musical, que financiará projetos de 30 artistas para o próximo ano. O anúncio, feito na terça (9), no Bourbon Street, contemplou ainda o rapper BNegão e os músicos Filipe Catto e Chico César. O crítico e produtor musical Zuza Homem de Mello e a cantora Tulipa Ruiz também passaram por lá.




O acordo entre empreiteiras e Ministério Público em torno da possibilidade de delação premiada voltou à estaca zero. Depois da confusão envolvendo o nome do procurador-geral Rodrigo Janot, que foi criticado por colegas e decidiu encerrar conversas com as empresas, elas optaram por esperar as denúncias que serão apresentadas pelos promotores para voltar a se manifestar.


A opção de Janot por esfriar as tratativas com as empreiteiras foi precedida por reuniões e conversas tensas entre ele e os procuradores que fazem parte da força-tarefa que investiga as irregularidades na Petrobras.


Os procuradores revelaram irritação com o que imaginavam ser uma manobra de Janot para blindar o governo. Depois da confusão, ele não só encerrou o diálogo como saiu atirando na atual direção da Petrobras.


Marina Silva dará entrevista ao jornalista Roberto Dávila, da GloboNews, que recentemente abriu os microfones para o também ex-presidenciável Aécio Neves.


A rejeição das contas de Geraldo Alckmin pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de SP não deve vingar.

*

O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve reverter a decisão, já que as irregularidades apontadas são as mesmas apresentadas pela campanha da presidente Dilma Rousseff. E elas foram consideradas insuficientes para a reprovação das contas da presidente.


A fala de Jair Bolsonaro (PP-RJ) sobre estupro levou a Defensoria Pública do Estado de São Paulo a acionar a Câmara dos Deputados. O Núcleo de Promoção e Defesa dos Direitos da Mulher mandou carta de repúdio à direção da casa, pedindo a abertura de um processo.


Para os defensores, o parlamentar "afrontou direitos humanos fundamentais" e "praticou expressa violência de gênero" ao dizer que só não "estupraria" a colega Maria do Rosário (PT-RS) porque ela "não merecia".




O advogado Ives Gandra da Silva Martins recebeu a Comenda da Ordem do Mérito Infante D. Henrique, anteontem, na Casa de Portugal. O desembargador Nelson Calandra foi ao evento, assim como o delegado Bruno Titz de Rezende.


O produtor musical Marcel Castro vai colocar sua coleção de objetos relacionados ao rock à venda. Uma gravura feita por Ron Wood, do Rolling Stones, e uma guitarra que pertenceu a Buddy Guy estão entre os itens, que já foram expostos na mostra "Let's Rock", que ficou em cartaz na Oca. O evento será realizado neste fim de semana, no Alto de Pinheiros.


O cantor Zeca Baleiro compôs uma canção em árabe especialmente para a peça "A Hora Amarela", dirigida por Monique Gardenberg.

*

A trilha sonora do espetáculo, que estreia hoje, ficou a cargo do músico paulistano Lourenço Rebetez.


A estilista alagoana , que veste com seus modelos de renda atrizes em tapetes vermelhos, usa o material também para dar um toque regional à decoração de uma mesa que assina com o chef , seu conterrâneo.

*

O trabalho é uma das atrações de exposição no shopping D&D, que vai até domingo. "A gente representa essa ligação entre as nossas raízes e as coisas modernas", explica Guga.

*

Enquanto Martha trouxe para SP o trabalho das rendeiras, ele buscou peças de cerâmica de dona Irinéia, artesã do Quilombo de Muquém (70 km de Maceió). "Queremos que as pessoas se alimentem de comida, história e arte", diz o chef.


Serão anunciadas nesta sexta (12) as escolas vendedoras do Prêmio Educação além do Prato, da Secretaria Municipal de Educação de SP. Os merendeiros ganharão viagens em missão da FAO/ONU.

Domingos Montagner encena a peça "Mistero Buffo", de hoje a domingo (14), no Theatro Net. 16 anos.

A atriz Luciana Vendramini comemora aniversário com festa nesta sexta (12) nos Jardins.

Marcelo Godoy lança nesta sexta (12) o livro "A Casa da Vovó". Às 14h na Alesp e às 19h no bar Canto Madalena.

O site Casa de Valentina abre nesta sexta (12) loja pop up na Vila Madalena, às 11h. Até domingo (14), na rua Harmonia.


com 
