url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1609032-murilo-ferreira-e-indicado-oficialmente-para-conselho-da-petrobras.shtml
title: Murilo Ferreira, da Vale, é indicado para comandar conselho da Petrobras
date: 27/03/2015
text: 

O governo Dilma oficializou a indicação do presidente da Vale, Murilo Ferreira, para comandar o conselho de administração da Petrobras.

Ele ocupará a presidência do órgão e seu nome será aprovado em assembleia ordinária da estatal convocada para o dia 29 de abril.

O diretor financeiro da Petrobras, Ivan Monteiro, será outra mudança feita pelo governo nas sete vagas do conselho a que tem direito. Ele entra em vaga que será deixada por Miriam Belchior, ex-ministra do Planejamento e atual presidente da Caixa Econômica Federal.

Os outros cinco nomes são pessoas que já integram o conselho: Aldemir Bendine, presidente da Petrobras; e Luiz Navarro, advogado indicado no fim de fevereiro para substituir no conselho o secretário de Minas e Energia, Márcio Zimmerman; Luciano Coutinho, presidente do BNDES; Sérgio Quintella, vice-presidente da Fundação Getulio Vargas; e o general Francisco Albuquerque.

Os minoritários ainda não apresentaram os nomes que preencherão as duas vagas que lhes cabem.

A vaga dos trabalhadores terá uma substituição: sairá Sílvio Sinedino e entrará Deyvid Bacelar.

Na quinta-feira (26), o economista Luciano Coutinho já tinha  o presidente do conselho de administração até o dia 29 de abril.

Coutinho é presidente do BNDES desde o governo Lula e vai acumular os dois cargos até o final de abril. O comunicado foi enviado à CVM (Comissão de Valores Mobiliários).

Luciano Coutinho já é membro do conselho e não foi eleito novo conselheiro. O economista vai substituir o ex-ministro da Fazenda, Guido Mantega, que renunciou.

A troca do presidente do conselho ocorre em meio à maior crise da história da Petrobras com a Operação Lava Jato.
