url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603186-aecio-veste-camisa-da-selecao-mas-fica-dentro-de-apartamento-em-ipanema.shtml
title: Aécio Neves demonstra apoio, mas não participa de manifestação
date: 15/03/2015
text: 

Enquanto a  acontecia na praia de Copacabana, neste domingo (15), no Rio, o senador Aécio Neves (PSDB-MG), presidente nacional do partido e candidato de oposição à presidente Dilma Rousseff nas eleições de 2014, foi visto na janela do seu apartamento, na avenida Vieira Souto, na praia de Ipanema, zona sul do Rio, vestindo a camisa da seleção brasileira.

O verde e amarelo é espécie de uniforme dos manifestantes.

O senador conclamou os brasileiros a participarem dos protestos deste domingo em vídeo divulgado na última sexta (13), mas ao longo da semana ele disse que não estaria presente porque o PSDB não quer ser acusado de tentar um terceiro turno nas eleições.

Durante a manhã de domingo, ele apareceu algumas vezes na janela, duas vezes sozinho e uma com um de seus filhos gêmeos no colo. Muitos dos manifestantes entrevistados pela  haviam votado nele nas eleições passadas, mas não houve, até as 13h30, qualquer tipo de movimentação de manifestantes em frente ao seu prédio.

Em , políticos do PSDB confirmaram presença no ato, que começa às 14h na avenida Paulista.


