url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529973-de-olho-nos-votos-de-dilma-rivais-disputam-legado-petista-no-ce.shtml
title: De olho nos votos de Dilma, rivais disputam legado petista no CE
date: 09/10/2014
text: 

Candidatos ao governo do Ceará procuraram se associar às gestões do PT no Planalto no primeiro dia de propaganda na TV na campanha do segundo turno.

Em programas veiculados nesta quinta-feira (9), Camilo Santana (PT) e Eunício Oliveira (PMDB) usaram imagens da presidente Dilma Rousseff e do ex-presidente Lula. Também citaram programas federais para alavancar propostas.

Camilo destacou ser do mesmo partido da presidente e exibiu fotos antigas com Lula. Prometeu ampliar o Minha Casa, Minha Vida no Estado, programa federal que tocou quando foi secretário das Cidades do governo Cid Gomes (Pros), que apoia sua candidatura.

Eunício veiculou uma gravação que já havia usado na propaganda do primeiro turno, na qual Lula aparece elogiando sua atuação como ministro das Comunicações, pasta que ocupou entre os anos de 2004 e 2005.

O peemedebista disse que vai criar um "13º salário" para o Bolsa Família, principal programa federal de transferência de renda.

Dilma obteve ampla maioria na votação presidencial no Ceará no primeiro turno: 68% dos votos. Aécio Neves (PSDB) registrou 15% da preferências, e Marina Silva (PSB), 14%.

A presidente apoia os dois candidatos no Estado. Cedeu a reivindicações do PMDB nacional e não gravou depoimento e nem subiu em palanques no primeiro turno, mantendo a neutralidade no pleito diante da disputa entre siglas aliadas no plano federal.

Camilo obteve 47,8% dos votos, contra 46,4% de Eunício &ndash;diferença de 58 mil votos num universo de 5 milhões de eleitores.



Eunício também usou seu programa para fazer ataques e levantar acusações contra seu adversário. Veiculou reportagens que mostram suspeitas de compra de votos por correligionários do petista.

O peemedebista mencionou reportagem da Folha que citou um vídeo que registra um caso de suspeita de compra de votos para Camilo.

A campanha petista negou que o homem que aparece no vídeo seja contratado da campanha.

Camilo exaltou o desempenho de sua coligação na eleição para o Legislativo –conseguiu 30 das 46 cadeiras na Assembleia–; e trouxe declaração de apoio do governador Cid Gomes (Pros).
