url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1610697-distribuicao-de-publicidade-seguira-criterios-tecnicos-diz-novo-ministro.shtml
title: Distribuição de publicidade seguirá critérios técnicos, diz novo ministro
date: 31/03/2015
text: 

Recém-empossado no cargo,  (Secom), Edinho Silva, afirmou que irá adotar critérios técnicos para a distribuição das verbas de publicidade do governo federal.

Em sua primeira fala como ministro, nesta terça-feira (30), o petista disse também que o governo precisa estabelecer um diálogo franco com a sociedade.

"Minha postura irá se nortear pelo critério técnico naquilo que significa a distribuição de recursos, para que a gente possa fazer com que as campanhas de comunicação e de informação possam chegar à sociedade", disse, ressaltando que será um gestor "extremamente zeloso" para garantir "a boa utilização dos recursos".

Edinho será responsável por controlar diretamente uma verba publicitária próxima a R$ 200 milhões por ano.

A presidente Dilma Rousseff pretende manter os gastos com órgãos de mídia sob a guarda da secretaria, que tem status de ministério e também cuida da relação do governo com a imprensa e de sua comunicação interna e externa.

Na posse no novo mistro da Secom, Dilma deu indicações  para publicidade oficial.

O ministro destacou que já existem regras técnicas para a aplicação da verba de publicidade. "Penso que tudo o que a gente possa blindar as decisões de critérios subjetivos, enquanto gestor, eu acredito nisso. E na criação de instrumentos que afaste qualquer decisão subjetiva", disse.



 nas negociações com o Congresso, Edinho afirmou que o governo precisa estabelecer um diálogo franco com a sociedade "mostrando que um governo que já fez, tem todas as condições de conduzir o país neste momento e continuar fazendo".

"Estamos vivendo um momento de ajuste, de turbulência, mas não tenho dúvida que esse governo tem credibilidade, pode exercer credibilidade, e pode dizer o que será feito no nosso breve futuro se nós cumprirmos as tarefas que estamos cumprindo", disse.

Segundo o petista, a própria presidente fez o pedido para que a comunicação do governo melhore com os vários setores da sociedade. "Tenho plena consciência de que a comunicação é fundamental para que o governo presta contas de seus atos, não como concessão, mas como dever aos contribuintes, dever a quem paga seus impostos e quer saber cotidianamente o que é feito com os recursos", disse.

Tesoureiro da campanha à reeleição de Dilma, Edinho tomou posse como ministro da Secom em uma rápida cerimônia realizada no Palácio do Planalto na manhã desta terça.  por Dilma na última sexta-feira.

Antes mesmo da posse, Edinho participou da reunião de coordenação política comandada pela presidente nesta terça, com a presença de oito ministros, do vice-presidente Michel Temer e do assessor especial da Presidência, Giles Azevedo.

Segundo interlocutores, o petista prometeu que irá promover uma reunião com as assessorias de comunicação de todos os ministérios para afinar o discurso do governo.
