url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601813-renan-calheiros-diz-que-partidos-da-base-aliada-precisam-conversar-mais.shtml
title: Renan Calheiros diz que partidos da base aliada precisam 'conversar mais'
date: 12/03/2015
text: 

Em mais uma crítica à articulação política do governo, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), disse nesta quinta (12) que os partidos aliados da presidente Dilma Rouseff precisam "conversar mais".

O peemedebista reafirmou a autonomia do Congresso sobre o Poder Executivo e disse que cabe ao Legislativo dar a palavra final sobre vetos de Dilma a matérias aprovadas pelos congressistas.

"Qualquer matéria que tramite no Congresso Nacional, se ela for sancionada, a última palavra é da presidente. Se ela for vetada, a última palavra é do Congresso Nacional. Essa foi uma conquista que nós precisamos preservar", disse.

Renan não quis comentar a possibilidade da presidente  (Casa Civil) na articulação política do governo. Apesar de o PMDB criticar nos bastidores a condução do petista, Renan disse que "não viu nada ainda" sobre o fato.

"Eu acho que essa questão da articulação de governo está afeta aos partidos. Não cabe ao Congresso Nacional opinar sobre ela. O Congresso tem que ser cada vez mais Congresso. Não conversei ainda sobre essa coisa da articulação."



O PMDB entrou em rota de colisão com o Planalto nos últimos dias, depois que os nomes de Renan e do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ),  do petrolão elaborada pela Procuradoria Geral da República entre os políticos suspeitos de envolvimento com o esquema de corrupção na Petrobras.

Renan chegou a  ao Planalto e disse que colocaria o veto ao Imposto de Renda em votação, para ser derrubado pelo Legislativo.

Depois, articulou com o Planalto um acordo para manter o veto em troca da edição da medida provisória que concedeu reajuste escalonado para a tabela do imposto. Por outro lado, liderou manobra nesta quarta para "derrubar veto à prorrogação de um acordo entre a Chesf (Companhia Hidro Elétrica do São Francisco), subsidiária da Eletrobrás, e indústrias de energia do Norte e Nordeste –que acabou fracassando.

A Câmara chegou a derrubar o veto, mas o Senado manteve a não prorrogação do acordo após forte atuação do governo, .

O presidente do Senado também desconversou ao ser questionado sobre as  marcadas para domingo (15), contrárias ao governo federal.
