url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/07/1659960-ueba-ordebrecht-e-progresso.shtml
title: Ueba! Ordebrecht e Progresso!
date: 25/07/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Socorro! Todos para o abrigo!

O chargista Aiiedo revela a nova bandeira brasileira: "ORDEBRECHT E PROGRESSO". E o hino mudou pra "Ouviram do Posto Ipiranga".

E três letras que tiram a paz da Dilma: UTC e TCU! Rarará!

E a Granda Chefa Toura Sentada: "Manda esse UTC tomar no TCU!".

Rarará!

E PMDB quer dizer Partido que Manda na Dilma e no Brasil!

E a tuiteira Aline Lima no food truck: "Moço, quanto é esse dog?". "23,50". "Não perguntei a hora, moço, perguntei o preço". Rarará.

Agora é assim: picolé virou paleta, bolinho virou cupcake e van de cachorro-quente virou food truck.

E o dólar subiu! E Miami ficou mais longe! Rarará!

E o Datena candidato a prefeito de São Paulo? Manchete do "Sensacionalista": "Programa de governo de Datena é acabar com o crime para o Marcelo Rezende não ter audiência". Rarará.

E diz que o Datena vai fazer como o Zeca Pagodinho: sair de jet-ski salvando os náufragos das enchentes!

O Datena é o Galvão Bueno das enchentes. E todo paulista vai ser chamado de elemento!

Elemento pardo! Positivo! Operante! Presunto! Rarará!

E diz que o Cunha não tem pau de selfie, tem pau mandado. E tem mesmo! Já tentou derrubar o Moro, e a advogada do delator fugiu.

E vai tentar melar a Lava Jato!

E se continuar nesse ritmo, o próximo presidente da Câmara vai ser o Homem de Neanderthal! Rarará!

E atenção! Trágico acidente na Marginal: um velotrol bateu num patinete e atingiu o paralama de um andador. Duas tartarugas saíram ilesas!

E o Fiat de um amigo quebrou, ele foi empurrar e acabou multado por excesso de velocidade. Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Os Predestinados! O empresário do Pato se chama Gilmar Veloz. Ao contrário do cliente!

E o advogado que está negociando o Ganso com o Orlando City se chama Paulo Minto. "Dr. Paulo, o que o senhor vai falar da minha performance?". "MINTO"!

Rarará.

E o Ganso é mais lento que um pato e o Pato é mais desastrado que um ganso.

Rarará.

Nóis sofre, mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
