url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1667628-dolar-cai-apos-moodys-dar-ao-governo-tempo-para-ajustes-bolsa-recua.shtml
title: Dólar cai após Moody's dar ao governo tempo para ajustes; Bolsa recua
date: 12/08/2015
text: 

O dólar cai nesta quarta-feira (12) após a agência de classificação de risco Moody's  do país e colocá-la em perspectiva estável. Com a decisão, o governo ganha mais tempo para tentar aprovar as medidas de ajuste no Congresso.

Mas a China volta a pesar sobre os mercados, depois de o governo chinês promover  para tentar tornar sua economia mais competitiva e evitar uma desaceleração mais brusca do país.

Às 15h03, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,56%, para R$ 3,485. No horário, o dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, caía 0,42%, para R$ 3,483.

O Ibovespa, principal índice do mercado acionário brasileiro, cai pelo segundo dia afetado pela nova intervenção chinesa no yuan. Às 15h03, o índice tinha queda de 0,96%, para 48.602 pontos.

No fim da tarde de terça-feira, a agência Moody's cortou a nota de crédito do país, mas manteve o selo de bom pagador. O rating foi colocado em perspectiva estável. "A Moody's deu um certo voto de confiança, aguardando para revisar a nota caso o governo consiga aprovar a reforma fiscal", diz Reginaldo Galhardo, gerente de câmbio da Treviso Corretora.

"Estamos na linha d'água no que diz respeito ao rating soberano. Qualquer corte além do patamar atual o barco afunda", diz. "O mercado não quer ser surpreendido, por isso tem operado no limite, próximo a R$ 3,50, porque viu que o Banco Central aumentou a rolagem quando o dólar começou a subir além desse patamar", afirma Galhardo.

Para ele, caso a moeda americana continue a se apreciar em relação ao real, o BC poderia fazer um leilão extraordinário de swap cambial (equivalente à venda de dólares no mercado futuro) para saber quanto da demanda por dólares é especulação e quanto é real necessidade de liquidez do mercado.



O governo chinês realizou nova intervenção no mercado cambial e desvalorizou o yuan pelo segundo dia seguido. A medida busca tornar a economia chinesa mais competitiva e melhorar as contas do país.

Nesta quarta-feira, a China divulgou que sua produção industrial cresceu 6% em julho na comparação com um ano antes, abaixo das estimativas do mercado. O investimento em capital fixo, um motor crucial da segunda maior economia do mundo, avançou 11,2% nos primeiros sete meses do ano em relação ao mesmo período de 2014, informou a Agência Nacional de Estatísticas chinesa.

"A China tenta exportar mais e importar menos. Mas as intervenções podem atrapalhar os planos dos EUA e do mundo inteiro de recuperação econômica", avalia Galhardo. "Nós aqui temos uma crise política instalada que independe do que está acontecendo lá fora."

A decisão chinesa teve impacto reduzido nas moedas emergentes nesta quarta-feira. Às 15h03, 15 das 24 principais divisas emergentes se valorizavam ante o dólar. No dia anterior, apenas uma moeda conseguiu se valorizar em relação ao dólar.

No cenário político, alguns fatores ajudam a atenuar a pressão nesta quarta-feira. A Câmara dos Deputados  incluir na proposta de emenda 443 —que eleva os salários de parte da cúpula do funcionalismo— os auditores fiscais da Receita Federal e do Trabalho. Se a emenda passasse, o custo do projeto subiria de R$ 2,5 bilhões para cerca de R$ 7 bilhões.

Além disso, o TCU (Tribunal de Contas da União) vai fazer  ao governo sobre os gastos de 2014 dentro do processo que analisa a regularidade das contas de gestão da presidente Dilma Rousseff.

Com isso, a previsão de que o processo de contas tivesse sua análise no TCU encerrada até o início de setembro não deverá se concretizar, ajudando o governo, que ganhará mais tempo para evitar que o parecer do tribunal possa ser usado para um eventual início de processo de impeachment contra a presidente na Câmara dos Deputados.



A nova rodada de estímulos na China afetou as ações da mineradora Vale no início do pregão, mas os papéis viraram. Às 15h02, os papéis preferenciais da empresa registravam alta de 1,09%, para R$ 14,82. No horário, as ações ordinárias subiam 1,50%, para R$ 18,88.

As ações da Petrobras sobem. Na terça-feira, a Moody's decidiu manter o rating da empresa, incluindo o rating de dívida Ba2, com perspectiva estável. "A afirmação dos ratings da Petrobras reflete a crença da Moody's que a probabilidade de apoio do governo do Brasil (à estatal) não foi significativamente alterado, apesar do rebaixamento da classificação do governo", disse a Moody's.

Às 15h, os papéis mais negociados da petrolífera subiam 0,50%, para R$ 9,88. No horário, as ações ordinárias tinham alta de 0,45%, para R$ 11,02.

As ações da Gerdau caem nesta quarta-feira, após o grupo informar que registrou queda de 32,6% no lucro líquido do segundo trimestre em relação a um ano antes. Às 15h, os papéis da empresa perdiam 0,68%, para R$ 5,82.
