url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661139-lava-jato-derrubou-1-ponto-do-pib-diz-dilma-a-ministros.shtml
title: Efeitos ruins da Lava Jato derrubaram 1 ponto do PIB, diz Dilma a ministros
date: 27/07/2015
text: 

A presidente Dilma citou, durante  no Palácio do Planalto, cálculo indicando que os efeitos negativos da Operação Lava Jato sobre a economia serão responsáveis pela queda de um ponto percentual do PIB (Produto Interno Bruto) em 2015.

O comentário da presidente foi feito quando a reunião discutia o atual cenário econômico, que preocupa o governo porque o país registrará recessão neste ano. A equipe econômica já admite oficialmente que haverá um recuo de 1,5% do PIB. Ou seja, desta queda, a presidente atribuiria a maior parte aos efeitos da Lava Jato.

O mercado tem uma previsão mais pessimista, que vai de uma retração de 1,7% a até 2,5% do PIB.

Cálculos do Ministério da Fazenda sobre o recuo do PIB neste ano apontam que o ajuste fiscal seria responsável por 0,6 ponto percentual da retração.

Segundo participantes da reunião com a presidente, ela não detalhou como o cálculo teria sido feito nem fez comentários mais detalhados sobre o assunto.

O governo tem demonstrado preocupação com o quadro de paralisia nas empreiteiras do país, atingidas pelas investigações da Operação Lava Jato.
