url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1622077-dilma-acelera-distribuicao-de-cargos-para-remontar-base-aliada.shtml
title: Dilma acelera distribuição de cargos para remontar base aliada
date: 28/04/2015
text: 

Em busca de remontar sua base aliada no Congresso, a presidente Dilma Rousseff definiu nesta terça-feira (28) indicações que atendem o peemedebista Renan Calheiros (AL) e visam reorganizar sua liderança no Congresso.

Ela indicou dois nomes para ocupar diretorias da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e o novo líder do governo no Senado, que será o senador petista Delcídio Amaral (MS), conforme  nesta segunda-feira (27).

Renan, que perdeu recentemente o comando do Ministério do Turismo, do qual foi exonerado seu afilhado político Vinicius Lages, emplacou Fernando Mendes Garcia Neto na Anvisa –nome que ele já havia tentando indicar em outras ocasiões, sem sucesso.

O outro diretor indicado para a Anvisa é Jarbas Barbosa, atual secretário de Ciência e Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde. Ele é uma indicação do ministro da Saúde, Arthur Chioro (PT). A indicação de Jarbas coloca na diretoria da agência um profissional com experiência e formação na área de saúde. Até então, os outros diretores tinham formação inicial em áreas de direito e economia.

Dilma indicou ainda o nome de Karla Santa Cruz Coelho para uma diretoria da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar).

A indicação do petista Delcídio Amaral para a liderança do governo no Senado, que estava vaga havia mais de cem dias, agrada o novo articulador político do governo, o vice-presidente Michel Temer. O senador já vinha atuando informalmente, nos últimos dias, em algumas missões para o governo.
