url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603421-protestos-ocorrem-em-todos-os-estados.shtml
title: Protestos ocorrem em todos os Estados
date: 16/03/2015
text: 

As  realizadas neste domingo (15) contra o governo da presidente Dilma Rousseff e o PT alcançaram todos os Estados do país, com protestos reunindo milhares de pessoas mesmo em redutos petistas.

Os atos ocorreram em pelo menos 152 municípios brasileiros –incluindo todas as capitais exceto Palmas (TO)– e, em geral, tiveram um perfil pacífico, sem confrontos violentos entre opositores e partidários do governo.

O maior ato ocorreu em São Paulo,  passaram pela avenida Paulista ao longo do dia, segundo o Datafolha, apesar da chuva intermitente.

A Polícia Militar calculou em 1 milhão o número de participantes, com base em fotografias aéreas, segundo nota da corporação.

Se considerado o número do Datafolha, os protestos reuniram ao menos 877 mil pessoas em todo o Brasil. Pela estimativa da PM paulista, o total sobe para 1,7 milhão.

O discurso hegemônico dos manifestantes –muitos vestidos de amarelo– pedia o impeachment da presidente Dilma e acusava o PT de ser responsável pelo escândalo de corrupção na Petrobras.

No Rio, onde Dilma foi a mais votada na última eleição, o maior ato ocorreu no final da manhã, na orla de Copacabana, onde mais de 15 mil manifestantes fecharam a avenida Atlântica, segundo oficiais da Polícia Militar.

No fim do dia, o comando da PM se recusou a fazer uma estimativa oficial. Os organizadores disseram ter reunido ao menos 50 mil pessoas.

Em Brasília, 40 mil se reuniram na Esplanada dos Ministérios desde a manhã, em frente ao Congresso Nacional, segundo a PM.

No fim do dia, a polícia lançou dezenas de bombas de gás lacrimogêneo contra manifestantes que permanecem protestando. Segundo a PM, os policiais foram agredidos após impedirem que manifestantes entrassem no prédio do Congresso.

Pelo menos uma pessoa ficou ferida. Ao menos três pessoas foram detidas. Houve depredação de cestos de lixo nos ministérios da Integração Nacional e da Agricultura.

Em Belo Horizonte, cidade natal da presidente, o ato chegou a reunir 24 mil, de acordo com a Polícia Militar.

As capitais da Bahia e do Rio Grande do Norte, Estados em que Dilma conquistou 70% dos votos em 2014, tiveram grandes protestos. Em Salvador, 12 mil foram às ruas. Em Natal, foram 25 mil.

No Recife, 5.000 foram para a orla de Boa Viagem.


