url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1671003-angela-merkel-desembarca-no-brasil-com-pauta-comercial-modesta.shtml
title: Angela Merkel desembarca no Brasil com pauta comercial modesta
date: 19/08/2015
text: 

A chanceler da Alemanha, Angela Merkel, chegou na noite desta quarta-feira (20) ao Brasil com uma agenda pragmática, sem anúncios bombásticos de investimentos ao estilo chinês.

Um de seus objetivos é apenas expandir a velha parceria comercial entre os dois países e levá-la para um campo estratégico.

Merkel vem acompanhada de sete ministros como parte de um dispositivo diplomático chamado Consultas Intergovernamentais de alto nível.

Na comitiva não vieram empresários alemães, mas a chanceler se encontra na manhã desta quinta (20) com representantes de indústrias alemãs com negócios no Brasil. Há cerca de 1.400 delas atuando no país, como Volkswagen, Mercedes-Benz, Siemens e Basf.

Do lado brasileiro, o governo convocou uma reunião no Palácio do Planalto na tarde desta quarta-feira (19) sob o discurso oficial de ouvir empresas brasileiras com interesse no mercado alemão.

A sugestão foi dada pelo ministro de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Armando Monteiro. O chanceler Mauro Vieira foi convocado às pressas, na própria quarta.

A intenção do Planalto era conhecer as demandas dos empresários para melhorar o comércio bilateral e ter "elementos para negociar" com a delegação visitante.

No entanto, aliados de Dilma afirmaram que o objetivo também era pedir à elite empresarial confiança nas políticas econômicas do governo.

Apesar de a agenda comercial não ser um dos temas prioritários da visita, a Alemanha é o quarto maior parceiro do Brasil e foi um dos destinos de exportação que menos viram o volume do comércio cair neste ano.



De janeiro a julho, as exportações para a Alemanha foram de US$ 3,3 bilhões, caindo 10,8% em relação ao mesmo período no ano anterior.

A queda, contudo, é menor do que a vista nas exportações para a União Europeia como um todo (19,4%) e para China (19,3%), Holanda (30%) e Argentina (11,5%) –países que importam mais do Brasil do que a Alemanha.

Merkel e Dilma se reúnem na manhã desta quinta-feira, no Planalto, enquanto os ministros alemães –de Relações Exteriores, do Meio Ambiente, de Agricultura, dos Transportes, da Saúde e de Cooperação Econômica– mantêm encontros bilaterais na Esplanada.



Já no jantar que estava previsto para esta quarta, a ideia era fazer avançar o diálogo em cada área, com "mesas setoriais", divisão em que os representantes de cada setor dos dois governos sentassem próximos.



Entre os temas globais que vão ser discutidos estão a posição dos países em relação às mudanças climáticas e outros dois assuntos que vêm aproximando os governos: a cooperação em cibersegurança e a reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas.

"A Alemanha, apesar de ser uma potência econômica, também é emergente em matéria de política internacional e, assim como o Brasil, ainda procura seu espaço global. Os dois países têm espaço para procurar uma agenda comum", afirma Felix Dane, diretor do ramo brasileiro da Fundação Konrad Adenauer, alinhada ao CDU, o partido de Merkel.
