url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523309-aliado-de-campos-avanca-em-pe-e-pode-vencer-ja-no-1-turno-diz-datafolha.shtml
title: Aliado de Campos avança em PE e pode vencer já no 1º turno, diz Datafolha
date: 26/09/2014
text: 

Na disputa pelo governo de Pernambuco,  (PSB) ampliou de seis para nove pontos a vantagem para  (PTB), segundo pesquisa Datafolha em parceria com a TV Globo.

Se as eleições fossem hoje, Câmara venceria a eleição já no primeiro turno.

O ex-secretário da Fazenda do governo de Eduardo Campos tem 43% das intenções de voto, ante 34% do ex-presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), apoiado pela presidente Dilma e pelo ex-presidente Lula.

Os demais candidatos somam 2%; brancos e nulos são 8%, e indecisos, 12%.

No levantamento anterior, de 8 e 9 de setembro, o candidato do PSB tinha 39%, contra 33% do petebista, o que configurava um empate técnico.

Já na pesquisa desta semana, realizada nos dias 25 (quinta) e 26 (sexta) e com margem de erro de três pontos percentuais, para mais ou para menos, o Datafolha também fez uma simulação apenas com os votos válidos, quando são excluídos da conta branco, nulos e eleitores indecisos.

Nesse cenário, que é o utilizado na contagem oficial da Justiça Eleitoral, Câmara tem 54%, contra 43% de Monteiro Neto. Os demais candidatos, nesse cenário, somam 2%.

Câmara começou a campanha com 13% (início de agosto). Também antes do início do horário eleitoral, Monteiro Neto marcava 47%.

A reviravolta, porém, começou com a  em 13 de agosto. Ex-governador do Estado, ele foi o responsável pelo lançamento da candidatura de Câmara, seu ex-secretário da Fazenda.

Na últimas semanas, o candidato do PSB passou a contar com maior presença da família do ex-governador. A viúva, Renata, participou do  na última segunda-feira (22), e os filhos do casal têm aparecido em atos e até discursado.

Do outro lado, Monteiro intensificou as críticas a Câmara. Tentou colar no adversário a polêmica envolvendo a compra do jatinho usado por Campos. O petebista também empenhou-se em caracterizar Câmara como inexperiente, já que o rival nunca exerceu mandato eletivo.

Nestes últimos dias, os dois candidatos têm priorizado as regiões do Estado onde são menos votados. Câmara concentrou agendas no interior, e Monteiro optou pela região metropolitana.

Monteiro tem rejeição de 20%, ante 14% de Câmara. Numa simulação de segundo turno, o candidato do PSB teria 45%, ante 39% do petebista.



Na corrida pela única vaga do Senado no Estado,  (PT) tem 37%, contra 29% de  (PSB).

Prefeito do Recife de 2001 a 2008, João Paulo tem apoio de Lula e Dilma. Ex-prefeito de Petrolina, Bezerra Coelho foi ministro da Integração Nacional no governo Dilma e era aliado de Eduardo Campos.

Ambos disputam a cadeira de Pernambuco no Senado hoje ocupada por Jarbas Vasconcelos (PMDB).

O Datafolha ouviu 1.222 pessoas em 44 municípios do Estado. A pesquisa foi registrada na Justiça Eleitoral com os números PE-00031/2014 e BR-00782/2014.
