url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526747-no-rio-marina-afirma-que-pt-prefere-enfrentar-aecio-no-segundo-turno.shtml
title: No Rio, Marina afirma que PT prefere enfrentar Aécio no segundo turno
date: 03/10/2014
text: 

No encerramento de sua campanha de primeiro turno no Rio, a candidata do PSB à Presidência da República, , fez projeções para o segundo turno e insinuou que o PT da presidente , candidata à reeleição, preferiria enfrentar  (PSDB) em 26 de outubro.

"No segundo turno, com tempo igual, a gente ganha da Dilma. O PT quer o PSDB, e o PSDB quer o PT. Eles já se acostumaram, em 20 anos, eles vão pro segundo turno e um ganha e outro perde", afirmou a candidata.

Acompanhada do candidato a vice de sua chapa, Beto Albuquerque (PSB), Marina andou na carroceria de um jipe e cumprimentou eleitores em um trajeto de menos de um quilômetro no bairro da Tijuca, zona norte do Rio.

A rigor, a comitiva era composta de dois carros - um que conduzia os líderes da Rede Sustentabilidade, partido criado por Marina e ainda não oficializado, e outro com aparato de som. Alguns poucos carros seguiram a carreata e formaram um comboio. Segundo assessores, Marina é contrária à realização de carreatas por questões de sustentabilidade.



No curto trajeto, a candidata do PSB cumprimentou alguns eleitores de cima do jipe e foi aplaudida dos prédios do entorno da Praça Saenz Peña, uma das principais da Tijuca.

Na rápida coletiva, ela evitou comentar os rumores de que concederia apoio ao PSDB no caso de Aécio ir para o enfrentamento com Dilma. Marina, inclusive, seguiu o ritmo de críticas ao tucano que tem marcado sua campanha nos últimos dias.

"O segundo turno a gente discute no segundo turno. A população brasileira está nos levando para o segundo turno e é maravilhoso o que está acontecendo. A manifestação espontânea dos brasileiros sustentou a nossa campanha porque viram que somos a mudança e apresentamos um programa de governo em respeito aos brasileiros, coisa que os adversários não fizeram. Aécio deixou para apresentar nos últimos segundos da prorrogação e ainda pela metade", afirmou.


