url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1648022-agressores-de-universitario-gay-sao-multados-em-r-21-mil-cada-um.shtml
title: Agressores de universitário gay são multados em R$ 21 mil cada um
date: 26/06/2015
text: 

Um empresário e um personal trainer que agrediram um universitário gay em 2012 em SP vão ter que pagar, cada um, multa de R$ 21.250. A punição foi aplicada pela Secretaria de Estado da Justiça e da Defesa da Cidadania. André Cardoso Gomes Baliera foi xingado ao sair de uma farmácia em Pinheiros e revidou os insultos. Os autores desceram do carro e deram socos e chutes no estudante de direito.


A defesa deles tentou caracterizar o caso como briga de trânsito, tese rejeitada pelo secretário Aloísio de Toledo César. Com base na fala de testemunhas, ele concluiu que o motivo das agressões foi discriminação em razão de orientação sexual. A vítima sofreu um corte na cabeça e ficou com hematomas abaixo do olho esquerdo.




Aos 72 anos, a dramaturga Leilah Assumpção diz que conseguiu exorcizar seus demônios ao ver os ensaios de sua peça "Dias de Felicidade". "Finalmente senti paz e tranquilidade", afirma ela, que fala no texto sobre a infecção que modificou traços do seu rosto. A estreia é neste sábado (27), dez anos depois do problema.

*

"O pior foi o primeiro ano, que conto na peça. Se olhar no espelho e se acostumar com o rosto novo não é fácil", diz. "Ainda parece mais uma prima minha do que eu." No tempo em que ficou reclusa, Leilah também escreveu um livro sobre os nomes do teatro com quem conviveu. "A maioria já morreu. Quem sobreviveu eu convidei para a estreia do espetáculo", brinca ela.


Kaylane Campos, a menina de 11 anos apedrejada ao sair de uma festa de candomblé no Rio, vai participar na segunda (29) de um ato contra a intolerância religiosa na Assembleia Legislativa de SP. O babalorixá Ivanir dos Santos também vai comparecer. Ele cobrou repúdio de líderes evangélicos ao crime e recebeu críticas de Silas Malafaia.


Marcelo Odebrecht revelou a vários interlocutores, depois das eleições presidenciais, que votou em Aécio Neves (PSDB) para presidente da República, a quem definia como amigo. A empreiteira, no entanto, contribuiu para o PSDB e também para o PT.


Odebrecht era um crítico da política econômica e do ajuste fiscal do governo Dilma Rousseff, que acreditava ser um desastre que só beneficiava os bancos.


A maior preocupação dele era com o setor imobiliário –o governo subiu os juros para diversos segmentos na compra da casa própria, o que poderia, na opinião do empreiteiro, causar uma enxurrada de distratos, ou anulação de contratos de compras de imóveis que as pessoas já não teriam mais condições de financiar.


Pai de três filhas, o empreiteiro recebeu na prisão, nesta semana, apenas a visita da mulher, Isabela, e da irmã, Mônica Odebrecht, que é advogada da empreiteira.




Os atores Edwin Luisi e Laura Cardoso foram homenageados pelo conjunto da obra no 3º Prêmio Aplauso Brasil de Teatro, na quarta (24). Marisa Orth, vencedora como melhor atriz, e Caco Ciocler, vencedor na categoria ator coadjuvante, também estiveram no Theatro São Pedro. Os atores Tadeu di Pietro e Felipe de Carolis participaram da cerimônia.


Ronaldo Fenômeno virou nome de boneca. "Ronalda", uma marionete que o grupo de teatro Lokvar, da República Tcheca, traz ao Brasil em julho no CCBB-SP, foi batizada em homenagem ao ex-jogador. A personagem do espetáculo infantil "João, o Indeciso" tem dentes grandes e separados e é meio gordinha.


A prefeitura vai abrir licitação, em julho, para equipar 15 salas na periferia que funcionarão como cinemas. De acordo com o secretário de Cultura, Nabil Bonduki, os equipamentos serão de "última geração". "A programação vai privilegiar filmes nacionais e autorais, com pouca possibilidade de distribuição", diz. O ingresso será gratuito ou a preços populares.


O acervo do ator e diretor Antônio Abujamra, morto em abril, foi doado por sua família para a SP Escola de Teatro. Os cerca de 4.000 livros, a maior parte sobre dramaturgia, vão ficar à disposição do público na biblioteca do centro de formação.




O Itaú Cultural abriu na terça (23) a "Ocupação Vilanova Artigas", exposição sobre o arquiteto que completaria 100 anos em 2015. Laura Artigas, diretora de um filme sobre o avô, e Rosa Artigas, filha do arquiteto e uma das curadoras da mostra, participaram do evento. Eduardo Saron, diretor do instituto, recebeu convidados como o fotógrafo Cristiano Mascaro, o ator Leonardo Medeiros e o arquiteto Ricardo Ohtake.

*

 Marco Aurélio Mello participa de almoço do Instituto Palavra Aberta, nesta sexta (26), no Brooklin Paulista.

 anuncia nesta sexta (26) novo posicionamento de marca, com presença de lideranças femininas, na Vila Olímpia.

, sobrevivente de Hiroshima, recebe nesta sexta (26) o título de cidadão paulistano, na Câmara.

, da Ancine, foi reeleito presidente da Caci (Conferência de Autoridades Cinematográficas da Ibero-América).

 promove seminário nesta sexta (26) no Rio sobre museus, com a presença de especialistas britânicos.

com 
