url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1545230-tribunais-omitem-de-corregedor-paralisacoes-de-processos.shtml
title: Tribunais omitem de corregedor paralisações de processos
date: 08/11/2014
text: 

Tribunais federais estão omitindo do corregedor-geral da Justiça Federal, ministro Humberto Martins, informações sobre juízes que decidiram suspender processos e usaram suas decisões para pedir aumentos salariais.

No mês passado, após a   uma ação coordenada pela Ajufe (Associação dos Juízes Federais do Brasil) que resultou na paralisação de processos, Martins determinou que todos os corregedores dos tribunais identificassem os juízes que aderiram ao movimento.

O objetivo de Martins é identificar os profissionais e abrir procedimentos disciplinares contra os magistrados que diziam que só trabalhariam normalmente caso um adicional aos salários fosse regulamentado pelo governo.

No fim de outubro –prazo para prestar informações–, dados genéricos foram entregues ao corregedor-geral.

Os tribunais regionais federais da 1ª Região (Brasília) e da 4ª Região (Rio Grande do Sul), por exemplo, disseram que cerca de 230 magistrados apoiaram o movimento da Ajufe, mas, apesar de identificá-los, disseram não saber se eles teriam ou não paralisado processos.

O TRF da 2ª região (Rio), instaurou cinco representações para apurar eventuais infrações disciplinares, mas também não revelou número exato de processos que tiveram a tramitação suspensa.

A reportagem ainda identificou outras inconsistências nas informações prestadas. O TRF da 1ª Região disse que somente um processo foi paralisado. Mas, fazendo a busca nos processos, a  encontrou pelo menos quatro decisões, de três juízes diferentes, paralisando ações para pedir aumento salarial.



Martins disse que irá intimar os corregedores regionais para que se expliquem sobre as omissões e informem, de maneira clara, quantos processos foram suspensos e quem são os juízes responsáveis. Ele também prometeu informar oficialmente o presidente do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), Ricardo Lewandowski, sobre o caso.

Somente o TRF da 4ª Região respondeu até a conclusão desta edição. De acordo com a assessoria do tribunal, a corregedoria regional exigirá novas explicações aos juízes que não deixaram claro se paralisaram processos.

A Ajufe havia feito consulta à categoria e orientado os filiados a deixar de decidir processos que não faziam parte do chamado "acervo primário", ou seja, que pertenceriam a um juiz substituto ainda não nomeado.

Agora, a entidade diz que fez nova consulta no dia 4 e derrubou a orientação.

O que os juízes reclamavam é que, em situação semelhante, membros do Ministério Público recebiam um adicional. Tal benefício para os magistrados foi vetado pela presidente Dilma Rousseff.

Em alguns despachos, juízes chegaram a dizer que a obrigação de atuar em processos que não faziam parte de seu acervo principal os deixava em condição análoga à de escravo. Juízes federais recebem salário de R$ 25,2 mil e outros R$ 4,3 mil na forma de auxílio-moradia.
