url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669317-encontro-com-senadores-marca-mudanca-da-cobertura-da-globo.shtml
title: Encontro com senadores marca mudança da cobertura da Globo
date: 16/08/2015
text: 

No burburinho da internet engajada, foi a direita –ou a extrema direita– que chegou às vésperas da manifestação bradando contra os barões da televisão. Contra a cobertura da Globo.

A inflexão na cobertura da crise política e o posterior acordão contra o impeachment podem ser rastreados à quarta-feira, dia 5, quando o Congresso retomava os trabalhos, pós-recesso.

Foi o dia em que a Câmara de Eduardo Cunha aprovou novo rombo anual de R$ 2,3 bilhões. E o dia em que o vice-presidente Institucional e Editorial do Grupo Globo, João Roberto Marinho, foi ao Senado de Renan Calheiros.

No destaque do portal de notícias da Globo, ele afirmou o compromisso do grupo com a defesa da democracia, do "império da lei e do voto". E reuniu-se com Renan e bancadas de senadores.

No dia seguinte, o "Jornal Nacional" destacou "muitos parlamentares, tanto do governo quanto da oposição", em defesa de conciliação, contrastando com "parte da oposição", na Câmara.

Mais um dia e, em editorial, "O Globo" publicou que Cunha trabalha para "explodir o Orçamento" e "demonstrar força para escapar de ser denunciado ao Supremo, condenado e perder o mandato".

Cobrando que políticos de todos os partidos deem "condições de governabilidade ao Planalto", o Grupo Globo abriu as câmeras do "JN" à presidente ao longo da última semana.

Na sexta 7, foram 2min48s de um discurso de Dilma em defesa da democracia e do voto. Na terça 11, destaque até para a redução da conta de luz, por uma Dilma que "reconheceu" o problema.

O esforço de cobertura quase foi atropelado pela realidade do PT, com a prisão de um ex-vereador e com o presidente da CUT falando em ir às ruas "com arma na mão". Mas Dilma não era o foco, no fundo.

Na Globo News, Merval Pereira, membro do Conselho Editorial do Grupo Globo, fechou a semana dizendo que, se ficar determinado que usou seu poder para tentar embargar as investigações, a consequência será a "prisão do Eduardo Cunha".
