url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515210-uma-candidata-que-baixou-o-nivel-e-outra-que-nao-quer-debate-diz-aecio.shtml
title: 'Uma candidata baixou o nível e outra não quer debate', critica Aécio
date: 12/09/2014
text: 

O candidato do PSDB ao Planalto, Aécio Neves, criticou as posturas tanto da presidente Dilma Rousseff (PT) como da ex-senadora Marina Silva (PSB), suas  na corrida eleitoral. Para Aécio, enquanto a petista "baixou o nível do debate", Marina se esquiva de qualquer questionamento sobre suas ideias para o país.

"Nós temos uma candidata que baixou o nível do debate e uma outra que não quer debate nenhum, se  com a simples lembrança de que ela militou por 20 anos no PT", disse o tucano, ao cumprir agenda em São Paulo, nesta sexta-feira (12).

Nos últimos dias, desde que o PT centrou fogo na  das propostas de Marina, Aécio adotou como tática se apresentar como o candidato da "oposição qualificada". Diz que criticara as posições políticas de Marina, mas que será sempre contra ataques pessoais.

"Sou absolutamente contra ataques pessoais, mas a discussão política é fundamental numa eleição dessa importância", afirmou.

O tucano, no entanto, voltou a usar uma expressão que irritou Marina. A ex-senadora escreveu esta sexta, no Twitter, que Aécio vinha sim trabalhando para desconstruir sua imagem e usou como exemplo reportagem publicada pela  em que o tucano diz que " o Brasil não é para amadores".

"Vou usar novamente uma frase que espero que não ofenda ninguém, porque ela é verdadeira: o Brasil não é para amadores."





Questionado sobre fala do ex-presidente Lula, que nesta quinta-feira (11) se referiu ao tucano como "amigo" e  de longa data, respondeu com humor, mas pontuou que o gesto "não muda nada".

"Lula era um excelente reserva na lateral esquerda do time de futebol que a gente jogava quando era deputado", iniciou. "Recorro a uma frase do meu avô Tancredo que dizia que a gente tem que botar as ideias para brigar, não as pessoas."

Ele concluiu dizendo que fica feliz que o ex-presidente tenha se referido a ele agora de maneira diferente da que "fez outras vezes".

"Não muda nada. Continuo disposto a desalojar esse governo que esta aí e colocar um que funcione."

Ao lado do governador Geraldo Alckmin (PSDB), Aécio visitou nesta sexta-feira (12) a sede do Centro de Operações da Polícia Militar de São Paulo.

No local, o presidenciável prometeu expandir para o país inteiro, caso seja eleito, o Programa Detecta, sistema de monitoramento do governo paulista por meio de alarmes e câmeras. A iniciativa é a principal bandeira eleitoral na área de segurança pública da campanha à reeleição de Alckmin.

"Nós queremos levar esse mesmo sistema, com softwares e equipamentos, para as médias e grandes cidades brasileiras. É a tecnologia e a inteligência a serviço da segurança dos brasileiros", prometeu.
