url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1652517-governo-prepara-novas-medidas-para-ampliar-ajuste-fiscal-diz-dilma.shtml
title: Governo prepara novas medidas para ampliar ajuste fiscal, diz Dilma
date: 07/07/2015
text: 

A presidente Dilma disse à  que "vai fazer o diabo" para que a recessão econômica seja a menor possível neste ano e revelou que o governo prepara medidas fiscais para compensar as mudanças feitas pelo Congresso no pacote elaborado por sua equipe econômica para reequilibrar as contas.

Afirmando que "nunca imaginou" que a economia brasileira poderia ter uma retração acima de 1% do PIB (Produto Interno Bruto) neste primeiro ano do seu segundo mandato, a presidente afirmou: "Até o final do ano vou fazer o diabo para fazer a menor [recessão] possível. Já virei um pouco caixeiro viajante, vou continuar".

Logo depois da entrevista à , ela reuniu-se com líderes de centrais sindicais para assinar medida provisória lançando o , uma das iniciativas para reduzir os impactos negativos da recessão na economia.

Durante a entrevista concedida à , a presidente admitiu que seu ajuste "gera um pouco de desemprego". E disse que a saída da  da União Europeia não é boa para ninguém.

*



 - Somos uma democracia. Precisamos aprovar o ajuste fiscal no Congresso, tem um ritual democrático de direito. Não podemos achar que sai daqui, vai para lá e acabou.



Essa do Judiciário é sem sombra de dúvida ruim. É impossível. O país não suporta 70%, nem que a gente faça mágica. E vira cascata imediatamente. São duas medidas que somos obrigados a tomar medidas explícitas contra. Buscamos respeitar a maior parte das discussões, mas tem algumas que são absolutamente infundadas. E são infundadas também para a oposição. Tem de ter responsabilidade.



A saída não é boa para Grécia nem para a União Europeia. Não é boa porque abre uma hipótese. Há sempre a possibilidade de se sair.



E gera.



Mas o meu não é igual ao deles [Grécia] não. Eu não cortei salário real.



Nós também, acelerar num outro sentido. Acelerar é tudo que tiver de fazer de ajuste façamos já. Porque, quanto mais rápido fizermos, mais rápido sairemos dele.



Não vou falar sobre isto.



Porque há um descompasso, não vamos ver nenhum resultado da [redução da] desoneração [da folha de pagamento] neste ano. A probabilidade é que seja uma parte muito pequena.



R$ 2 bilhões na melhor das hipóteses.



Vamos ter. Mas aí estamos agora mais preocupados em tomar medidas estruturantes, que contribuem ao mesmo tempo para o ajuste como para para o médio e longo prazos.



Tipo tipo.



Vou te dizer como fazíamos em interrogatório. Você faz um quadrado (desenha), ai de ti se sair deste quadrado, você está lascado. Então, se eu não quiser falar de que tipo [de medida] eu não falo, tenho técnica para isto. Treino.



Não é maldade minha, é porque uma palavra minha dizendo vai ser assim, vai ser assado, causa impacto, causa efeito econômico, cria temores ou cria facilidades. O que asseguro é que temos uma noção de tempo. Quanto mais rápido o ajuste for feito melhor para nós. Nós estamos enfrentando uma inflação de um tiro só. Tivemos uma desvalorização entre 30% e 40% do câmbio, não existe magia quando tem uma desvalorização desta proporção, tem feito inflacionário.



O ano passado foi atípico, fora da curva, ninguém esperava duas coisas, uma seca da proporção que houve. E alimento também.



A questão fiscal teve impacto sim. Se você olhasse o desempenho nos últimos dez a doze anos, vinha num nível de arrecadação bastante típico. Ficamos absolutamente surpreendidos, começa de agosto para setembro, uma queda preocupante. Aí vem outubro, dá uma pequena recuperada, depois veio o desastre de novembro e dezembro. Foi um desastre. Ponto fora da curva total.



Acho que o Brasil vai ter de procurar juros mais baixos. Agora, o responsável pela política de juros é o Banco Central. Em termos teóricos, eu acho que a inflação no Brasil tem de convergir para níveis bem mais baixos.



Acho que o Banco Central colocou para si mesmo uma meta para atingir, que é 4,5%, que seria uma convergência para padrões internacionais. Agora, você sabe que o mundo é complexo, o mundo já esteve extremamente preocupado com a deflação, o Japão é extremamente preocupado.



A gente pode pegar emprestado uma frase do [economista Mário Henrique] Simonsen, de que a inflação aleija e o câmbio mata. Podemos dizer a inflação aleija para todo sempre, mas a deflação mata para todo sempre.



Não, não é melhor não. Sabe por quê? Porque nesta questão de inflação versus deflação não tem boa. A melhor saída é a estabilidade.



Não. Nunca imaginei.



Até o final do ano vou fazer o diabo para fazer a menor possível. Já virei um pouco caixeiro viajante, vou continuar.



É dificílimo prever. Vamos fazer a previsão mais conservadora possível para que a gente saia no ano que vem. A mais otimista é que nós já saímos no fim do ano. A mais provável é que a gente comece a ter indícios. Não esperamos uma recuperação acelerada no fim do ano. Ninguém que for realista espera isso. É normal.

Colaboraram  e , de Brasília

-



o auge da pior crise de seus quatro anos e meio de governo, a presidente Dilma Rousseff desafiou os que defendem sua saída prematura do Palácio do Planalto a tentar tirá-la da cadeira e a provar que ela algum dia "pegou um tostão" de dinheiro sujo. "Eu não vou cair. Eu não vou, eu não vou. Isso aí é moleza, é luta política", disse a presidente nesta segunda-feira (6), durante entrevista exclusiva à Folha, a primeira desde que adversários voltaram a defender abertamente seu afastamento do cargo.

A presidente Dilma reconhece ter cometido erros no seu primeiro mandato (2011-2014), mas não coloca na lista as pedaladas fiscais -pagamento de contas do Tesouro Nacional por bancos públicos. "Eu não acho que houve o que nos acusam", afirmou a petista sobre a análise que o TCU (Tribunal de Contas da União) está fazendo sobre as pedaladas fiscais.

-



, ex-presidente



*

, presidente da Odebrecht preso na Lava Jato



*

, presidente da UTC, delator na Lava Jato


