url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1671545-mekel-elogia-brasil-por-aceitar-meta-audaciosa-de-uso-de-energia-limpa.shtml
title: Merkel elogia Brasil por aceitar meta "audaciosa" de uso de energia limpa
date: 20/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff conseguiu arrancar elogios da chanceler alemã, Angela Merkel, ao anunciar que o Brasil aceitou a meta de descarbonizar a sua economia —tornando-a baseada em energia limpa— até 2100.

O compromisso inicial foi feito pelo G7 num encontro em junho. Para Merkel, a agenda do Brasil é "ambiciosa" e deve encorajar outros países a serem "mais audaciosos".

"Se quisermos evitar, de fato, que a temperatura [global] aumente dois graus, o nosso compromisso com a descarbonização no horizonte de 2100 é algo muito importante para todo o planeta", disse Dilma, em declaração à imprensa, ao lado de Merkel, no Planalto.

A agenda sobre mudanças climáticas era uma das prioridades para a líder europeia, que quer intensificar a campanha entre os emergentes para evitar um fracasso na COP-21 (Conferência do Clima da ONU), que vai acontecer em Paris, em dezembro.

"É um fato muito importante que cada um faça aquilo que é possível fazer para limitar o aquecimento global em dois graus [até 2100]", disse Merkel, acrescentando que o Brasil "deu um enorme passo".

"Esses compromissos do Brasil devem servir para encorajar outros países para serem mais audaciosos", completou.

Apesar do compromisso a ser cumprido até o fim do século, o governo brasileiro não incluiu na declaração conjunta sobre mudança do clima as metas que o país deve levar para a COP-21.

De acordo com Dilma, elas serão anunciadas em setembro, durante a Assembleia Geral da ONU, quando serão definidos os objetivos de desenvolvimento sustentável, que substituirão os objetivos de desenvolvimento do milênio.

Mais cedo, o  havia declarado que o Brasil não tem obrigação de divulgar suas metas agora. "Há um momento, uma data estabelecida pela ONU, não tem por que apresentarmos antes."

À , a ministra Izabella Teixeira (Meio Ambiente) disse que a meta de descarbonização não figura entre o chamado INDC (sigla para contribuições nacionalmente determinadas pretendidas) a ser levado pelo Brasil para Paris.

"É um compromisso dos países, de assegurar os dois graus —esse sim um compromisso já acordado na convenção [das Nações Unidas sobre mudanças do clima]. E o Brasil com isso informa que ele não topará nenhuma mudança de meta de aumento de temperatura."



Segundo a ministra, Dilma teria conversado na reunião bilateral no Planalto sobre as possíveis metas brasileiras para a COP-21, o que deixou Merkel "impressionada".

Ao lado de Merkel, Dilma disse que "anteciparia" alguns dos compromissos, mas apenas repetiu metas já anunciadas em junho, como a restauração e recuperação florestal de 12 milhões de hectares e o fim do desmatamento ilegal -desta vez sob o detalhamento que seria apenas na Amazônia, e com prazo até 2030.

Sem detalhar, Dilma anunciou a neutralização das emissões de gás carbônico associadas também ao desmatamento legal na Amazônia.

Na declaração conjunta, Brasil e Alemanha disseram apoiar fortemente a adoção de um acordo "ambicioso, duradouro, abrangente e juridicamente vinculante", que reflita "as responsabilidades comuns porém diferenciadas".

Este último ponto é sempre defendido pelos países em desenvolvimento, por levar em consideração a situação de cada país nas exigências de metas.
