url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584632-e-preciso-virar-a-pagina-da-eleicao-diz-novo-lider-do-governo.shtml
title: É preciso virar a página da eleição na Câmara, diz novo líder do governo
date: 03/02/2015
text: 

Novo líder do governo na Câmara, o deputado José Guimarães (PT-CE) afirmou nesta terça-feira (3) que a eleição para a presidência da Casa "é uma página virada" e disse que está "determinado a recompor" a base aliada.

O deputado assume o posto após o governo sofrer uma derrota histórica na disputa pela presidência da Câmara com a eleição do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) -que foi contabilizada na conta da articulação política do Planalto. Guimarães vai substituir o deputado Henrique Fontana (PT-RS).

Questionado sobre qual o tamanho da base de sustentação da presidente Dilma Rousseff no início do seu segundo mandato, o petista afirmou que ainda não é possível avaliar e que as pontes serão reconstruídas.

"Não vamos fazer e muito menos liderar o governo olhando pelo retrovisor. A eleição para a presidência é uma página virada. Nós, o PT, fomos derrotados, mas, em quaisquer momentos, temos que tirar lições", disse Guimarães.

"Faremos todo o esforço para recompor as pontes e a base, sem desmerecer e desconsiderar os problemas", afirmou.

Cunha e Guimarães já se encontraram nesta terça em duas oportunidades. Segundo relatos, houve um pacto de "boa convivência" e diálogo.

O novo líder disse que manterá interlocução com a oposição, mas também vai procurar reunir a unidade da base. Esse esforço será feito inclusive com partidos que apoiaram Cunha na eleição e aqueles que deram sinais de traição a Chinaglia, que teve menos votos do que seu bloco reunia.

O ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil)  nesta segunda (2) abertamente que usará a distribuição de cargos para remontar sua base de apoio no Congresso.

Ele disse que a presidente Dilma Rousseff vai comandar pessoalmente a divisão dos cargos do segundo escalão, postos logo abaixo de ministros ou de direção em estatais.

Os critérios para a nomeação, segundo ele, serão a competência técnica e o apoio que o partido do indicado dá ao governo no Legislativo.



Fontana reconheceu que deixou a liderança do PT devido aos problemas na relação com Cunha.

"Eu entendi que a função de líder do governo demanda conversas diárias, às vezes duas, três vezes por dia, com o presidente da Casa. E eu entendi que a circunstância política atual indica que o meu não é o melhor nome para esse momento, a partir da vitória do presidente Eduardo Cunha", disse.



Em sua primeira reunião de líderes, Cunha fez um breve discurso defendendo celeridade na análise de matérias. O PT, representado pelos deputados Vicentinho (SP) e Sibá Machado (AC) não fizeram considerações sobre a disputa.

No encontro, Cunha enfrentou resistência do PT para quebrar os prazos regimentais e colocar em votação nesta noite a PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que torna obrigatória a execução da verba destinada pelos congressistas no Orçamento, investidas principalmente para obras em seus redutos eleitorais.

Com isso, a proposta, que foi eleita por Cunha como prioridade zero, só deve ser votada no dia 11.

Para a sessão, o novo presidente vai tentar colocar em votação a admissibilidade de uma proposta de reforma política que ficou travada na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça).

A proposta prevê o voto facultativo, o fim da reeleição para presidente, governador e prefeitos e a coincidência das datas das eleições a cada quatro anos. A proposta estabelece um sistema misto –público e privado– para o financiamento das campanhas. O PT é contra a proposta.

A ideia de Cunha é aprovar o texto para que ele seja enviado para uma comissão especial, que será responsável por apresentar um texto de consenso após ampla discussão.
