url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1667492-governo-celebra-folego-para-ajeitar-contas-apos-anuncio-da-moodys.shtml
title: Governo celebra fôlego para ajeitar contas após anúncio da Moody's
date: 12/08/2015
text: 

Uma notícia ruim, mas que acabou sendo comemorada pelo governo Dilma Rousseff.

Essa foi a reação do Palácio do Planalto à decisão da agência de classificação de risco Moody's que, apesar de  a nota de crédito brasileira, manteve o Brasil como grau de investimento e mudou a perspectiva para a próxima revisão de negativa para neutra.

Um assessor presidencial lembra que, há até pouco tempo, havia o temor de a agência cortar em dois degraus a avaliação brasileira, o que tiraria do país o selo de bom pagador. Ou, então, manter a perspectiva da nota do Brasil em negativa.

Em outras palavras, o governo classifica que o "downgrade" da Moddy's acabou ficando com um certo cheiro de "upgrade", já que o pior cenário não se materializou.

Na avaliação do Palácio do Planalto, isso foi resultado do trabalho desenvolvido pelo ministro Joaquim Levy (Fazenda) em reuniões com a equipe da Moody's.



A agência acabou fazendo um relatório não tão negativo para o país, apesar da piora nas contas públicas, que indicam que a estabilidade da dívida pública vai demorar mais do que o previsto para ser alcançada.

Economistas de mercado avaliam que a trajetória da dívida pública é a maior ameaça para o grau de investimento brasileiro. A equipe presidencial avalia que ganhou de seis a nove meses para melhorar o desempenho da economia brasileira e afastar o risco de perda do grau de investimento.

Esse risco aumentou depois que o governo fez uma redução drástica na meta fiscal de 1,1% para 0,15% do PIB (Produto Interno Bruto).

Antes desse período, a agência de classificação não deve fazer nenhuma alteração da nota brasileira, a não ser que os cenários econômico ou político tenham uma piora aguda no curto prazo.

Um assessor palaciano destacou que o país ainda pode perder o selo de bom pagador, mas que isso "não é inevitável" e pode ser superado se avançar a agenda estruturante proposta pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).



Logo depois do anúncio da decisão, Joaquim  que a Moody's indicou de forma clara o que o país precisa fazer para evitar a perda do grau de investimento.

"Eu acho que a declaração da Moody's explica exatamente os pontos que ela achou relevante, é uma declaração bastante detalhada, transparente, e que dá indicação das prioridades que a gente tem que ter em relação a manter a qualidade da nossa dívida pública", disse o ministro da Fazenda.


