url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540720-governo-pede-que-camara-defina-prioridades-para-votacao.shtml
title: Governo pede que Câmara defina prioridades para votação
date: 30/10/2014
text: 

Na tentativa de conter a  em sua base na Câmara dos Deputados, o Palácio do Planalto pediu que os deputados apresentem uma lista com projetos prioritários para votação até o fim do ano. A ideia do governo é abrir uma negociação com os aliados.

O recado foi transmitido nesta quinta-feira (30) pelo ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) ao presidente da Câmara, Henrique Alves (PMDB-RN), em encontro no Palácio. O governo teme que, diante de insatisfações entre seus apoiadores, a chamada pauta-bomba, com propostas de impacto fiscal, avance no Congresso.

"Foi uma conversa institucional, muito respeitosa como sempre. O ministro Mercadante foi dessa Casa sabe muito bem as demandas e pressões desta Casa, entende bem as demandas do Legislativo", afirmou o peemedebista.

"A preocupação que ele revelou foi com as questões fiscais que preocupam muito em votações que venham, portanto, comprometer e colocou apenas como ponderação, um pedido para que pudéssemos informar quais seriam as pautas que essa Casa gostaria de votar, fiquei de remeter alguns pleitos que estão aqui, apenas isso", completou.



Alves disse que não cometerá "nenhum ato de irresponsabilidade neste momento", mas apontou entre as propostas com preferência na pauta de votações, matérias como o aumento dos repasses do Fundo de Participação dos Municípios, além das chamadas emendas impositivas, que obriga o governo a pagar verbas do orçamento destinada por congressistas a seus redutos políticos.

"Certamente, [o aumento do FPM] entrará porque a situação dos municípios hoje é dramática, insustentável porque receberam muitas demandas, muitas obrigações, contrapartidas e estão sem orçamento, sem autonomia", disse Alves.

O encontro com o ministro foi o segundo aceno do Planalto para Alves. O peemedebista foi ababatido na disputa ao governo do Rio Grande do Norte e atribui a derrota ao empenho de Lula em prol do adversário.

Nesta quarta (29), após ver seu decreto que sistematiza os conselhos populares ser derrubado pelos deputados, a presidente Dilma Rousseff telefonou para o peemedebista e pediu que não colocasse mais nenhuma proposta polêmica em votação nesta semana.

O gesto da petista conseguiu interromper a votação desta quarta. Reeleita com margem apertada no domingo, a presidente tenta conter o aumento da temperatura política que indica uma rebelião que reúne aliados insatisfeitos, grupos de pressão e uma oposição que promete "enfrentamento".
