url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566432-dilma-cogita-jaques-wagner-na-defesa-e-berzoini-nas-comunicacoes.shtml
title: Dilma indicará Jaques Wagner à Defesa e Berzoini para Comunicações
date: 23/12/2014
text: 

Nas tratativas finais para anunciar a equipe ministerial do segundo mandato, a presidente Dilma Rousseff nomeará o governador da Bahia, Jaques Wagner, para o Ministério da Defesa e deslocar o ministro Ricardo Berzoini para as Comunicações, como desejava o PT.

Na segunda-feira (22), emissários de Dilma ainda tentavam convencer o governador Cid Gomes (Ceará) a assumir o Ministério da Educação. Cid planejava passar um tempo em Washington, ocupando um cargo no BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento).

Os atuais dignitários, que devem ser substituídos, são Celso Amorim (Defesa), Paulo Bernardo (Comunicações) e José Henrique Paim (Educação).

O martelo ainda não foi batido para muitos cargos, o que acontecerá até 29 de dezembro, mas já há definições prontas para divulgação. Não está descartada a definição de um bloco de ministros ainda nesta terça-feira (23).





A presidente deu sinais ao PMDB de que irá, de fato, indicar o senador Eduardo Braga (PMDB-AM) para o Ministério de Minas e Energia e Katia Abreu (PMDB-TO) na Agricultura. Ambos os nomes já eram ventilados.

Além dessas duas pastas, as negociações de segunda-feira indicavam que o partido aliado pode ficar com Portos, Pesca e Aviação Civil, que deve trocar de titular. Pelas conversas, sairia o atual ministro, Moreira Franco, e entraria o deputado Eliseu Padilha (PMDB-RS) como representante da Câmara.

Sobre o deputado Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), a expectativa do partido é esperar pela manifestação do Ministério Público para saber se o parlamentar pode assumir uma vaga no primeiro escalão. Se não tiver seu nome vinculado na Operação Lava Jato, como já chegou a ser veiculado na imprensa, ele poderia assumir o Turismo, mas isso não ocorreria agora.

O presidente da Câmara deve divulgar nas próximas horas uma nota informando a decisão de cumprir seu mandato até o fim, portanto até 31 de janeiro, agradecendo o empenho do PMDB para indicá-lo para um novo ministério de Dilma e reforçando que considera as citações de seu envolvimento com esquema de corrupção na Petrobras absurdas.

Alves disputou a eleição para o governo do Rio Grande do Norte, mas acabou derrotado. Ele ficará sem mandato após 44 anos de Câmara.



Caso Jaques Wagner vá mesmo para a Defesa, Celso Amorim, hoje o ministro que comanda as Forças Armadas, poderia retornar ao Itamaraty. Dilma considera, ainda, outros dois diplomatas para o cargo: os embaixadores Mauro Vieira e Antônio Simões.

Se o deslocamento de Berzoini para as Comunicações for mesmo confirmado, a presidente terá de encontrar um novo articulador político do governo. O cargo pode seguir tanto nas mãos do PT como ir para as mãos de outro partido.

O PP tende a ficar com a Integração Nacional, posto que pode ser ocupado por Aguinaldo Ribeiro, ex-ministro das Cidades —pasta que será comandada por Gilberto Kassab, ex-prefeito de São Paulo.
