url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ricardobalthazar/2015/07/1652496-o-dia-seguinte.shtml
title: O dia seguinte
date: 07/07/2015
text: 

 No discurso que fez após sua reeleição como presidente do PSDB, na convenção de domingo (5), o senador mineiro Aécio Neves disse que o programa de ajuste econômico executado pela presidente Dilma Rousseff não serve.

"Esse ajuste fiscal de péssima qualidade, baseado no aumento de impostos por um lado e restrição dos investimentos ou de direitos trabalhistas do outro não resolverá as contradições desse governo", afirmou Aécio. Para o tucano, o corte feito nos investimentos é "inaceitável".

Aécio não apresentou uma receita alternativa, mas os economistas que assessoram os tucanos sabem que é impossível reequilibrar o orçamento do governo sem arrecadar mais impostos e cortar investimentos, porque as outras opções são politicamente inviáveis no cenário atual.

Uma reforma profunda da Previdência Social, por exemplo, poderia ajudar a conter a expansão da principal despesa do governo, mas dificilmente teria apoio no Congresso.

Os tucanos que o digam. Nos últimos tempos, eles se uniram ao PMDB para aprovar vários projetos que contrariam o discurso de Aécio e contribuem para aumentar as despesas do governo, incluindo uma nova fórmula para o cálculo das aposentadorias, a extensão dos reajustes do salário mínimo aos benefícios da Previdência e um aumento salarial para os funcionários dos tribunais federais.

Ao apoiar essas medidas, o objetivo de Aécio e seus aliados foi criar dificuldades para o governo e assim manter Dilma no canto do ringue em que ela está há meses, apanhando nas cordas e sem condições de reagir.

Ninguém é capaz de prever o desfecho da crise, mas os tucanos parecem desprezar os riscos dessa estratégia. Na corrida presidencial do ano passado, Aécio dizia que uma vitória da oposição bastaria para recuperar rapidamente a confiança dos investidores e reerguer a economia. Agora, se Dilma for a nocaute e os tucanos conseguirem voltar ao poder, é improvável que isso seja suficiente.
