url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/07/1650797-ueba-vai-ter-camburao-kids.shtml
title: Ueba! Vai ter camburão kids!
date: 03/07/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

E a Dilma? A Granda Chefa Toura Sentada! E o ibope da Dilma? Parece rabo de cavalo: só cresce pra baixo! Daqui a pouco vai dar traço!

Porcentagem dos que consideram ótimo ou bom: TRAÇO!

A Mulher Traço! Traço Sapiens!

Rarará!

E aí ela foi visitar a sede do Google e andou num carro que não precisa de motorista. É a cara do Brasil: o carro dirige sozinho e a presidente vai de carona!

Rarará!

Isso! O PT tá igual ao carro do Google, nem motorista tem! Rarará!

E o bafo do dia: "Com manobra de Cunha, redução de maioridade penal avança". O Cunha, vulgo Alcunha, é assim: quando perde, vota de novo!

Vai votando até ele ganhar! Manchete do "Sensacionalista": "Cunha convoca amigo de infância para jogar de novo partida de dama que perdeu em 1977".

Manchete do "Piauí Herald": "Cunha manobra para o Brasil jogar de novo contra a Alemanha".

Até dar 7 a 1 de novo. Pro Brasil!

Rarará!

E a redução da maioridade penal? Eu já disse que se reduzirem muito vai ter Maternidade de Segurança Máxima.

E vão reconhecer bandido no berçário: "Foi aquele, doutor delegado, aquele de chupeta amarela". Rarará.

Vai ter camburão kids! Rarará!

E eu sei como resolver esse impasse: todo brasileiro já nasce com mais de 18 anos. E suspeito! Rarará!

E avisa pro Congresso que eu sou a favor da redução da maioridade salarial dos deputados.

E um leitor quer saber: "E quando o governo do PT completar 16 anos?". Rarará!

E o Cunha devia ir pro Irã! É um aiatolá evangélico!

Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Os Predestinados! Mais dois para a minha série Os Predestinados!

Já que o assunto é maioridade penal, a presidente da Fundação Casa se chama Berenice Gianella.

Vão todos fugir pela Gianella!

Rarará!

E, direto do Paraná, o professor de zootecnia especialista em ostras: Antonio OSTRENSKY.

Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza!

Hoje, só amanhã.

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
