url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1657013-renan-cancela-balanco-do-semestre-apos-cunha-prometer-romper-com-governo.shtml
title: Renan cancela balanço do semestre após Cunha prometer romper com governo
date: 17/07/2015
text: 

Após o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), prometer, em entrevista à  que , o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), desmarcou entrevista que concederia nesta sexta (17) para fazer um balanço das atividades do semestre.

O Congresso entra em recesso parlamentar na segunda (20) e só retoma suas atividades em agosto.

Oficialmente, Renan alega que decidiu não falar no mesmo horário que Cunha, que marcou entrevista coletiva para as 11h desta sexta com o objetivo de formalizar sua decisão.

Nos bastidores, porém, Renan confidenciou a interlocutores que prefere manter-se em silêncio temporariamente. Ao contrário de Cunha, o estilo do presidente do Senado não é de partir para o ataque ao Palácio do Planalto verbalmente.

Renan tem preferido retaliar a presidente Dilma Rousseff em votações e manobras no Senado.

Já Cunha decidiu subir o tom depois de ser acusado pelo lobista Julio Camargo, nesta quinta (16), de .

"É tudo vingança do governo. Parece que o Executivo quer jogar a sua crise no Congresso", disse Cunha à .

Nesta sexta, Cunha anunciou que agora .



Renan optou por publicar o balanço no site do Senado. O peemedebista reitera, no documento, que o ajuste fiscal promovido pelo governo caminha para ser um "desajuste social" por unir a "explosiva combinação" de recessão, inflação alta, desemprego e "juros pornográficos".

Renan também diz que somente o trabalhador "pagou a conta do ajuste" e que não há horizontes de melhorias para o país após as medidas tomadas pelo Executivo.

"O Congresso, composto de homens responsáveis e patriotas, não é um agente de instabilidade. As dificuldades que ora enfrentamos não foram criadas aqui, mas nem por isso nos omitimos. Não é a política que contamina a economia. Quem alimenta a crise política é a crise econômica", afirma.

No balanço, o senador volta a defender a rediscussão do modelo de coalizão política em vigor no país. "O método atual, de aparelhamento e fisiologia, está exaurido e precisamos, sempre, qualificar programaticamente as coalizões a fim de preservar a independência dos Poderes e a solidez democrática."

Em um recado ao Planalto, diz que o Congresso "freia a sanha arrecadadora" do governo federal, como ocorreu no episódio em que devolveu ao Executivo medida provisória com desonerações em diversos setores.

O peemedebista diz que há uma "crise recorrente" no país, sem espaço para soluções "fora da lei". A colaboração do Congresso com o governo, segundo Renan, não pode ser confundida com "submissão ou leniência".

"O Brasil espera o melhor de cada um de seus representantes para superarmos este momento difícil. Saberemos ajudar a achar os melhores rumos para o Brasil mantendo a independência e altivez."

ainda no balanço, Renan afirma que o Senado votou 236 matérias no primeiro semestre, com destaque para a reforma política, o projeto que ampliou as penalidades para menores infratores e a mudança do indexador das dívidas estaduais.

Para o segundo semestre, o presidente do Senado disse que as prioridades serão concluir a reforma politica, votar a redução das alíquotas do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e outros projetos do chamado "pacto federativo".



Os dois chefes do Congresso –Renan e Cunha, ambos do PMDB– estão em rota de colisão com Dilma desde que foram incluídos entre os investigados na , que apura o esquema de corrupção na Petrobras.

Nesta quinta (16), Renan determinou a criação de duas  : a do BNDES e dos fundos de pensão. O PT estava segurando há mais de dois meses suas indicações para a CPI dos fundos, mas recuou depois que Renan prometeu escolher por contra própria os integrantes.

O presidente do Senado também prometeu criar a CPI do BNDES na primeira semana de agosto. Ainda participou esta semana da operação que impediu a votação do projeto, de interesse do governo, que repatria recursos de brasileiros mantidos no exterior.

O PMDB é o principal aliado do governo Dilma no Congresso. O vice-presidente, Michel Temer, está no comando da sigla e acumula suas funções com a articulação política do governo.


