url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1656374-levy-e-dilma-tentam-passar-medidas-que-garantam-aumento-de-arrecadacao.shtml
title: Levy e Dilma tentam passar medidas que garantam aumento de arrecadação
date: 16/07/2015
text: 

Com a deterioração do clima político, o governo enfrenta dificuldades para aprovar medidas que garantam aumento de arrecadação para o Tesouro.

Nesta quarta, Levy participou de café da manhã com parlamentares.

Mais tarde, esteve em audiência na Câmara e depois teve conversas reservadas com senadores.

O ministro disse que está tratando "projetos estruturais" com o Congresso Nacional, como alterações nas cobranças do PIS/Cofins e a reforma do ICMS.

Preocupada com o recesso parlamentar, que começa na sexta-feira (17) e suspende as votações em plenário, a presidente Dilma Rousseff se reuniu rapidamente nesta quarta-feira (15) com o vice-presidente Michel
Temer para tratar de votações importantes para o governo e que ainda não passaram pelo Congresso.

Dilma quer que os parlamentares votem o quanto antes o projeto de lei da desoneração da folha de pagamento, última medida do ajuste fiscal que ainda precisa ser apreciada pelo Congresso.

Outra votação que ela quer apressar é a do projeto de repatriamento de recursos depositados por brasileiros no exterior sem terem sido declarados à Receita Federal.
