url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538582-senador-do-ce-chama-ex-ministro-ciro-de-maluco-e-coronel-dos-anos-1940.shtml
title: No CE, Eunício chama ex-ministro Ciro de 'maluco' e 'coronel dos anos 1940'
date: 26/10/2014
text: 

O candidato ao governo do Ceará pelo PMDB, o senador Eunício Oliveira (PMDB), disse que quer livrar o Estado da família Gomes e que seu adversário, Camilo Santana (PT), é "chefiado" pelo atual governador Cid Gomes (Pros), que por sua vez é comandado pelo irmão, o ex-ministro Ciro Gomes.

As declarações foram dadas na manhã deste domingo (26), quando o peemedebista se dirigia para votar em um clube de Fortaleza. Eunício, que fez parte do governo Cid até março deste ano, classificou Ciro como um "coronel dos anos 1940".

"Ele [Ciro] é maluco, desajuizado. Ele comanda as ações do governo e o irmão obedece. Hoje no Ceará nós temos um governador de fato e outro de direito. A família se apossou do Estado e Ciro age como um coronel dos anos 1940, ofendendo famílias, imprensa, polícia e o Judiciário", disse.

Pela última pesquisa Datafolha, divulgada neste sábado (25), Camilo tem 52% dos votos válidos contra 48% de Eunício, o que configura empate técnico dentro da margem de erro de dois pontos percentuais (para mais ou para menos).

Eunício disse ainda que, caso seja eleito governador, não vai fazer nenhum tipo de aliança com os Gomes. "Não precisamos deles para governar. O Ceará é um Estado livre que não pode ser refém de uma família".

Depois das declarações do senador, a  procurou Ciro e o questionou sobre como responderia à fala de Eunício. "Pega o beco, vagabundo", disse Ciro, interrompendo a conversa em seguida.

Cid Gomes é governador há oito anos (2007-2014) e apoia Camilo para sua sucessão –nos dois turnos ele se licenciou do cargo para fazer campanha para o petista. Ciro ocupa atualmente o cargo de secretário de Saúde no governo do irmão mais novo.

Já Camilo votou por volta das 9h (10h em Brasília) em Barbalha (a 575 km de Fortaleza). Às 15h, o candidato do PT ao governo deve estar na capital cearense para acompanhar o voto do prefeito Roberto Cláudio (Pros).



Na frente do clube onde Eunício foi votar havia vários santinhos espalhados no chão com uma foto dele ao lado do candidato tucano Aécio Neves (PSDB). O peemedebista tem declarado que apoia a candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT).

O CNPJ no verso dos santinhos indica que foi confeccionado pela campanha nacional do PSDB.

Eunício disse inicialmente que desconhecia a origem do material de campanha. Depois voltou atrás e afirmou que não tinha responsabilidade sobre eles. "Na legislação eleitoral do Brasil se permite palanque aberto. Todos sabem que voto em Dilma, mas sou democrático em abrir espaço para que todos na minha coligação se manifestem", disse.
