url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1549690-reinaldo-azevedo-reune-suas-colunas-na-folha-em-livro.shtml
title: Reinaldo Azevedo reúne suas colunas na Folha em livro
date: 18/11/2014
text: 

Colunista da , blogueiro de "Veja", âncora de programa na rádio Jovem Pan e, agora, "rottweiler amoroso" –o jornalista Reinaldo Azevedo, 53, assume ironicamente o último rótulo já no título de seu novo livro, o primeiro dele pelo selo editorial Três Estrelas, do Grupo Folha.

A obra reúne as 46 colunas que Azevedo publicou desde sua estreia no caderno "Poder" da , em outubro de 2013, até setembro deste ano, quase todas sobre temas relacionados à política nacional.

O arco da coletânea vai, portanto, até um mês antes do primeiro turno presidencial, no pleito que acabaria por reeleger Dilma Rousseff (PT).

Com isso, o livro –francamente crítico ao governo federal, como sabe quem quer que acompanhe o autor– acabou saindo exatamente em meio à crise envolvendo a Petrobras.

"Escrevo sobre o estrutural. O escândalo da Petrobras é o contingente", diz Azevedo, em entrevista por e-mail.

"Um escândalo como esse só é possível em uma sociedade que se deixa capturar e sufocar por um Estado gigante. Se o Brasil odeia os ladrões, mas ama a Petrobras, fazer o quê? Voltar a ser roubado é só questão de tempo", acrescenta o colunista.

Sobre os planos do PT para a mídia, tema constante de seus textos, Azevedo diz que "talvez Dilma esteja menos interessada em regular que em ameaçar com a regulação".

E afirma que, embora o título do livro seja uma resposta à então ombudsman da , Suzana Singer, e à colunista de "O Globo" Miriam Leitão –que  rottweiler–, também evoca "Fragmentos de um Discurso Amoroso", do francês Roland Barthes (1915-80).

"Considero que a crítica, mesmo a mais dura, quando feita com honestidade intelectual, nasce de um ato de amor, que é sempre furioso, contido por regras necessárias de decoro", argumenta.

-


