url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1515508-stj-obriga-tim-a-pagar-r-28-mil-a-cliente-por-ter-mantido-seu-nome-no-spc.shtml
title: STJ obriga TIM a pagar R$ 28 mil a cliente por ter mantido seu nome no SPC
date: 15/09/2014
text: 

O STJ (Superior Tribunal de Justiça) manteve condenação que obriga a TIM a indenizar um cliente por ter mantido o nome dele no cadastro de inadimplentes do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito). A decisão se soma a outras semelhantes da própria corte para formar jurisprudência no país.


O cliente, Claudionor Mota Santos, da Bahia, já tinha rescindido o contrato com a operadora quando foi surpreendido com a recusa de seu cheque em outro estabelecimento: seu nome havia sido lançado pela TIM no SPC. Ele procurou a telefônica e descobriu que havia um saldo residual a pagar. Desembolsou o que devia. Mas seu nome seguiu na lista negra por mais seis meses.


Ele receberá indenização de cerca de R$ 28 mil por danos morais. O STJ reafirmou que o credor, depois de receber o que lhe devem, tem cinco dias para retirar o nome de clientes da lista do SPC.


Os atores Louise Cardoso e Daniel Tavares têm se emocionado ao ensaiar "Até o Fim", em que vivem mãe e filho com uma relação distante.

*

"A gente se acaba de chorar", diz Tavares, também coautor do texto da peça, que terá uma leitura pública gratuita hoje, no Masp, às 19h30.

*

O espetáculo vai estrear no ano que vem. "É uma história forte. A gente vai fundo e quer tocar o público", diz Louise.


Artistas que vão participar de ato de apoio a Dilma Rousseff, hoje, no Rio, estudavam lançar um movimento "Fica, Marta", de apoio à permanência de Marta Suplicy no Ministério da Cultura caso a presidente seja reeleita. Dilma já falou que vai mudar a equipe de governo caso ganhe novo mandato.


A defesa de Suzane von Richthofen, agora a cargo da Defensoria Pública do Estado, solicitou à Justiça que ela possa continuar na penitenciária de Tremembé enquanto cumpre o regime semiaberto. Ela já tem direito à progressão e poderia se mudar, mas pediu para ficar no mesmo estabelecimento.


Suzane, oficialmente, alegou que não quer ir agora para o semiaberto porque precisa do dinheiro e da redução da pena obtidos com o trabalho que já tem em Tremembé. Outro motivo: ela se apegou à detenta com quem hoje divide a cela.




O advogado e ex-governador de SP Cláudio Lembo esteve na pré-estreia do musical "O Homem de la Mancha", dirigido por Miguel Falabella, no Teatro Sesi. Os atores Cleto Baccic e Sara Sarres, que fazem parte do elenco do espetáculo, se apresentaram para um público que também incluía as atrizes Arlete Montenegro e Cristina Mutarelli, além de Lucinha Lins e do ator Cláudio Cury.


Hugo Possolo vai dirigir seu primeiro musical, "Forever Young". A estrela do espetáculo pode ser a atriz Marisa Orth, convidada para interpretar a enfermeira de um retiro para artistas idosos. "As músicas vão ser, em sua maioria, rocks das décadas de 1960 e 1970", conta o dramaturgo, que planeja estrear a comédia em meados do próximo ano.


A apresentadora Marimoon e seu tio Flávio de Souza, um dos criadores do programa "Castelo Rá-Tim-Bum", estão trabalhando em um novo projeto infantil, ainda sem nome.

*

"Vai ser uma coisa lúdica, parecida com meu universo. Talvez seja um livro ou algo pra internet, que é mais acessível", diz a ex-VJ.


Premiado em Cannes e rodado em linguagem de sinais, o filme "The Tribe", do ucraniano Myroslav Slaboshpytskiy, vai ser exibido na Mostra de Cinema de SP, em outubro. Sem narração ou legendas, o longa tem elenco composto de deficientes auditivos e trata de uma rede de crime e prostituição entre estudantes de um internato.


O arcebispo Desmond Tutu conta em "O Livro do Perdão - Para Curarmos a Nós Mesmos e o Nosso Mundo" (ed. Valentina) como superou o apartheid. "A África do Sul não teria tido futuro sem o perdão. Nossa revolta e busca por vingança teriam sido a nossa ruína. Isso é verdade tanto no plano individual quanto no coletivo." A obra, escrita com a filha Leah, será lançada no Brasil em outubro.




Marcelo Rosenbaum recebeu amigos na festa de estreia de seu programa no canal GNT, "Decora", no espaço A Balsa. Ao lado da mulher, Cristiane, o designer e arquiteto celebrou com convidados como a apresentadora Astrid Fontenelle e o ator Pedro Bosnich. A chef Ana Luiza Trajano também passou por lá, acompanhada de Elie Werdo.


João Doria Jr. promove jantar para Geraldo Alckmin, nesta segunda (15) à noite, nos Jardins.

Roberto Livianu autografa "Corrupção - Incluindo a Nova Lei Anticorrupção", nesta segunda (15), a partir das 18h, na Livraria Cultura do Iguatemi.

Paulo Iasz de Morais deixou a presidência da Associação dos Moradores e Empresários da Rua Amauri.

Luiz Flávio Gomes vai nesta segunda (15) a Brasília buscar assinaturas para o movimento pelo fim da reeleição.

A Fundação Edson Queiroz doou obras ao Museu de Arte do Rio, em coquetel no lounge Minalba, na ArtRio.


com 
