url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1668387-policia-vai-usar-blindados-helicopteros-e-cavalos-em-protesto-na-paulista.shtml
title: Polícia vai usar blindados, helicópteros e cavalos em protesto na Paulista
date: 14/08/2015
text: 

Para o protesto deste domingo (16) contra a presidente Dilma Rousseff na avenida Paulista, o governo do Estado escalou efetivo de 1.200 PMs e planeja usar 270 carros, quatro blindados, dois helicópteros, 40 cavalos e dez cães. A equipe do secretário da Segurança Pública, Alexandre de Moraes, vai integrar na operação os comandos da capital, de choque e de trânsito e o grupamento aéreo. Além disso, 150 policiais civis estarão à paisana.


E o Vem pra Rua, um dos movimentos que convocam os atos, divulgou regras para a cobertura da imprensa em seu caminhão na avenida. Prevendo grande número de jornalistas, o grupo só vai permitir a entrada de profissionais credenciados, que poderão ficar por no máximo dez minutos.

Leia a íntegra da coluna 
