url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1513788-mantega-confirma-entrada-de-setor-sucroalcooleiro-no-reintegra.shtml
title: Mantega confirma entrada de setor sucroalcooleiro no Reintegra
date: 10/09/2014
text: 

O ministro da Fazenda, Guido Mantega, confirmou nesta quarta-feira (10) que o setor sucroalcooleiro será incluído no programa do governo de estímulo a exportadores, o Reintegra, segundo  a Folha.

Setores atendidos pelo Reintegra recebem de volta um percentual dos produtos manufaturados que exportam, na forma de créditos tributários.

Segundo Mantega, produtores de açúcar e etanol serão beneficiados já esse ano, recebendo de volta 0,3% do que exportarem.

No ano que vem, a alíquota do programa será de 3%, assim como para outros setores da economia beneficiados pelo programa.

A medida deve ser encaminhada para assinatura da presidente da República ainda hoje e passará a valer assim que publicada no Diário Oficial da União.

"Etanol e o açúcar vão entrar no Reintegra, vão se beneficiar de decreto que vamos fazer", disse Mantega.

"[O Reintegra] vai ajudar exportadores, baratear exportação brasileira e compensar eventual valorização do câmbio", completou.

Mantega esteve ontem com a presidente da Unica (União da Indústria de Cana-de-Açúcar), Elizabeth Farina, quando propôs a medida.

Essa é uma tentativa de aproximação do governo Dilma desse setor, que tem feito reiteradas críticas à política de retenção dos preços da gasolina e do nível insuficiente de investimento.

A candidata ao Planalto e principal rival de Dilma na disputa eleitoral, Marina Silva, havia feito um aceno ao setor há poucos dias, propondo medidas de estímulo à produção de etanol.



Segundo nota da Unica, outra medida anunciada por Mantega na reunião de ontem foi a liberação de linhas de financiamento em condições diferenciadas para a construção de armazéns de açúcar.

O assunto deve passar ainda pelo crivo do CMN (Conselho Monetário Nacional).

"Espera-se que, com a medida, o Brasil possa ampliar a sua capacidade de armazenamento, atualmente em níveis bastante inferiores aos dos principais países produtores e exportadores de açúcar, e, com isso, permitir melhores oportunidades de comercialização do produto", afirma a entidade.

"A Unica avaliza que as medidas anunciadas ontem pelo governo são importantes para o setor sucroenergético, mas ainda insuficientes para fazer frente à grave crise enfrentada pela indústria canavieira", disse em nota.
