url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1537470-bolsa-sobe-e-dolar-opera-em-baixa-no-ultimo-pregao-antes-da-eleicao.shtml
title: Bolsa sobe e dólar opera em baixa no último pregão antes da eleição
date: 24/10/2014
text: 

Após zerar os ganhos do ano, a Bolsa brasileira sobe com força nesta sexta-feira (24) e o dólar opera em baixa no último pregão antes da eleição de domingo, enquanto os investidores digerem pesquisas que dão vantagem à presidente Dilma Rousseff (PT) em relação ao candidato Aécio Neves (PSDB).

Às 15h22, o Ibovespa, principal índice do mercado acionário brasileiro, subia 3,20%, a 52.334 pontos, após abrir em leve baixa. Das 70 ações negociadas, 65 subiam e cinco caíam no horário.

O foco dos investidores continua no processo eleitoral, afirmam analistas. Logo após o fechamento de quinta-feira saíram duas pesquisas dando vantagem da presidente Dilma em relação a Aécio nas intenções de voto.

De acordo com pesquisa Datafolha, , contra 47% de Aécio. A margem de erro do levantamento é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. A diferença entre eles, portanto, está além dos limites máximos da margem.

Já na sondagem do Ibope, a petista tem , contra 46% do tucano, considerando apenas os votos válidos.

"O mercado tinha que se ajustar, não tem jeito. Caiu muito ontem, viemos de quatro pregões de queda. A vitória da Dilma já foi precificada pelo mercado. A chance de cair a 42 mil pontos é muito baixa", afirma Pedro Paulo Silveira, economista-chefe da TOV Corretora.

"O que acho surpreendente é que, desde que o mercado experimentou o primeiro ano do governo Lula, a política não se sobrepunha tanto ao mercado. Neste ano passou a se sobrepor", completa.

Os investidores também analisam pesquisa IstoÉ/Sensus, divulgada nesta sexta-feira, e que mostra Aécio com vantagem em relação a Dilma Rousseff, mas com uma margem menor.

De acordo com o levantamento, o tucano tem 54,6% dos votos válidos, contra 45,4% de Dilma. Na pesquisa anterior, divulgada há uma semana, a vantagem do tucano era maior: 56,4% a 43,6%.

"O mercado é passional, já escolheu o candidato dele e ainda tem esperança de que ele vá vencer. Pode ter acreditado nisso e que a capa da 'Veja' vai ter um efeito gigantesco sobre os eleitores indecisos. Além disso, há os que não votaram no primeiro turno", ressalta Silveira.

Segundo a publicação, o doleiro Alberto Youssef, preso desde março em Curitiba (PR), disse em depoimento à Polícia Federal e ao Ministério Público Federal que a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Lula tinham conhecimento do esquema de .



Às 15h21, as ações da Rossi Residencial registravam a maior alta do Ibovespa, ao subirem 11,76%. Já os papéis da Cielo tinham, no mesmo horário, a maior desvalorização do pregão, com queda de 0,68%.

No "kit eleitoral", as ações preferenciais da Petrobras, as mais negociadas, subiam 8,24%, a R$ 16,68, às 15h21, enquanto os papéis ordinários da petrolífera, que dão direito a voto, tinham alta de 6,91%, a R$ 16,09, no mesmo horário.

Os papéis do Banco do Brasil avançavam 5,93%, a R$ 26,43, às 15h22. Os papéis preferenciais da Eletrobras tinham alta de 6,25%, a R$ 9,18, no horário, enquanto os ordinários subiam 6,49%, a R$ 6,07.

No setor financeiro, as ações do Itaú Unibanco registravam valorização de 3,84%, a R$ 33,49, às 15h22. Os papéis do Bradesco subiam 3,47%, a R$ 33,94, no mesmo horário.



No mercado cambial, o dólar tem queda de mais de 1% em relação ao real, após encerrar a quinta-feira na casa de R$ 2,51. Às 15h20, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, caía 1,51%, a R$ 2,472, enquanto o dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, tinha queda de 1,63%, também a R$ 2,472, no mesmo horário.

Nesta manhã, o Banco Central deu continuidade às atuações diárias no mercado de câmbio, vendendo 4.000 de contratos de swap (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro) com vencimentos em 1º de junho, correspondendo a US$ 197,7 milhões. Também foram ofertados contratos para 1º de setembro de 2015, mas nenhum foi vendido.

O BC também realizou mais um leilão de rolagem dos contratos de swap que vencem em 3 de novembro, vendendo 8.000 contratos. Ao todo, a autoridade monetária já rolou cerca de 80% do lote total, equivalente a US$ 8,84 bilhões.
