url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1543122-blocao-da-camara-mantem-pressao-no-planalto-e-abre-consulta-sobre-cunha.shtml
title: Blocão da Câmara mantém pressão no Planalto e abre consulta sobre Cunha
date: 04/11/2014
text: 

De olho na presidência da Câmara dos Deputados em 2015, o "blocão" –formado por quatro partidos governistas e um oposicionista– decidiu nesta terça-feira (4) manter pressão sobre o Planalto em votações na Casa.

PR, PTB, PSC e Solidariedade também resolveram abrir consulta a suas bancadas na Câmara para dar aval à candidatura do líder do PMDB, Eduardo Cunha (RJ), para o comando da instituição a partir de fevereiro, quando toma posse o novo Congresso. Na semana passada, o PMDB  a candidatura do líder do partido e autorizou as negociações.

Na primeira reunião do Planalto com líderes da base governista depois de  na Câmara, o ministro Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) pediu nesta terça aos aliados que  na discussão à Presidência da Casa.

Durante um almoço oferecido por Cunha nesta terça, os líderes dos cinco partidos avaliaram que é preciso continuar com o movimento em defesa de uma pauta própria do Legislativo, mesmo sem o aval do Planalto. O "blocão" defende, por exemplo, que seja colocada em votação a proposta que aumenta repasses para o FPM (Fundo de Participação dos Municípios), que teria impacto de R$ 3,8 bilhões.

A equipe de Dilma deu sinais de que aceita a votação, mas quer evitar que avance um movimento para ampliar o reajuste. O governo queria essa ampliação de um ponto percentual fosse realizada em duas etapas, a primeira em 2015 e a segunda em 2016, mas aceita o realinhamento de uma vez para tentar anular movimento na Câmara que defende ampliação de dois pontos percentuais. Atualmente, o fundo é de 23,5%, composto por arrecadação do Imposto de Renda e do Imposto sobre Produtos Industrializado.

Os partidos, no entanto, não chegaram a consenso sobre a votação da PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que obriga o pagamento de verba do orçamento destinada por deputados e senadores para obras em suas bases. Parte dos parlamentares defende alterar o texto para diminuir a determinação para que metade desse dinheiro seja voltado para saúde.

O governo defende que o dinheiro seja carimbado. Para se ter uma ideia, trata-se de cerca de R$ 8,72 bilhões em emendas (R$ 14,68 milhões por parlamentar), segundo o Orçamento de 2014.



A ideia de manter uma pauta autônoma tem como objetivo tentar minimizar ações do Planalto para tentar deflagrar um movimento para desidratar a candidatura de Cunha, desafeto do Planalto. Uma das bandeiras do peemedebista na corrida pelo comando da Casa será a de que representa a força do Legislativo, a autonomia dos congressistas.

Os cinco partidos devem fechar o apoio à candidatura do peemedebista na próxima semana. Na próxima composição, esses partidos terão 152 dos 513 deputados. Os partidos temem que o governo use a reforma ministerial e até a liberação de recursos para pressionar contra a candidatura do líder do PMDB.

Após uma reunião da bancada do PMDB na Câmara, Cunha afirmou que estão trabalhando para "construir" a candidatura.

"Não estamos nesse momento colocando a candidatura, estamos construindo. A partir do momento em que minha bancada me autorizou, estamos buscando a maioria", afirmou.

Cunha diz que nem o PMDB nem o PT, sozinhos, conseguem impor uma candidatura e "quem não construir uma maioria dificilmente se elegerá". "Se o PT vai ou não construir um projeto agregando ao da gente, o tempo irá dizer, não cabe a mim comentar a posição do PT", declarou.

Ele afirma que hoje não há acordo de rodízio da presidência da Câmara com o PT, o que significa que o PMDB quer manter o cargo, hoje ocupado por Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN). "Para ter rodízio é preciso que a Casa concordasse e a Casa não foi consultada", afirmou Cunha.
