url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1543624-empresarios-cobram-mais-dialogo-de-dilma.shtml
title: Empresários cobram mais diálogo de Dilma
date: 05/11/2014
text: 

Entre os empresários reunidos nesta quarta-feira (5) em Brasília para o Encontro Nacional da Indústria, promovido anualmente pela CNI (Confederação Nacional da Indústria), a demanda mais recorrente é que a presidente Dilma "reate" com o setor produtivo.

Luiz Fernando Furlan, membro do Conselho de Administração da BRF (empresa de alimentos dona das marcas Sadia e Perdigão) e ex-ministro de Desenvolvimento, Indústria e Comércio do governo Lula, chegou a comentar, durante um debate, que o setor público "premia a incompetência".

"A presidente, nessa altura do campeonato, percebeu a mensagem que ela precisa estabelecer sistema de diálogo direto com a produção, não só com a indústria, mas com serviços e agricultura. Isso já houve no passado, e devagarzinho foi esmaecendo", disse a jornalistas.

O executivo criticou inclusive os fóruns criados pelo governo para ampliar a interlocução com o setor privado.

"A câmara de gestão que o Jorge [Gerdau] preside acabou sendo delegada ao ministro da Fazenda. É importante que o dirigente maior receba informação da base, da origem. O desempenho [do setor privado] tem muito a ver com motivação e a expectativa."

Furlan destacou que as empresas privadas também precisam trabalhar com o governo e agora, passadas as eleições, é hora de "olhar para frente".

"Temos um país que tem que se desacomodar. E essa energia que tem hoje no setor privado precisa ser reconectada. Muitas das soluções que estão sendo discutidas dependem de mobilização do setor privado", afirmou.

Segundo Furlan, o momento agora é de "pacificar a nação" e chamar a base para construir o futuro.

Entre as mudanças mais pedidas, os empresários elencaram simplificação do sistema tributário como a maior prioridade.

Para Jorge Gerdau, presidente do Conselho de Administração do Grupo Gerdau, unificar a cobrança de ICMS, por exemplo, seria uma solução "tremendamente simples", mas é uma questão de vontade política.

Segundo ele, com os rombos das contas públicas em níveis muito elevados, não é possível avançar em redução da carga tributária, mas é possível ajustar o sistema, com o fim da cumulatividade de impostos e redução da burocracia.

Os empresários também cobram do governo mais desonerações em investimento e exportação.



Durante os debates promovidos pela CNI na manhã desta quarta para discutir produtividade e competitividade da indústria brasileira, nenhum tema ouriçou tanto a plateia, composta por quase 2.000 empresários, como o do acordo entre Venezuela e o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra).

O líder da oposição no Congresso Nacional, deputado Ronaldo Caiado (DEM - GO), que participava de debate com outros parlamentares, condenou o convênio firmado para cursos de formação da área de produção agrícola.

"Não somos uma Venezuela", afirmou, tirando muitos aplausos do público.

O deputado Arlindo Chinaglia (PT - SP), ex-presidente da Câmara, tentou atenuar o clima. "É um problema da Venezuela e do MST", disse, sendo vaiado na sequência.
