url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510746-dilma-monta-operacao-para-evitar-saia-justa-com-pt-e-pmdb-no-ceara.shtml
title: Dilma monta operação para evitar 'saia justa' com PT e PMDB no Ceará
date: 04/09/2014
text: 

Para evitar uma "saia justa" da presidente Dilma Rousseff em sua primeira visita ao Ceará nesta campanha eleitoral, o comitê da candidata pediu aos dois principais candidatos ao governo do Estado que não participem das atividades ao lado da candidata à reeleição nesta quinta-feira (4).

Dilma estará em Fortaleza por volta das 16h (horário de Brasília) desta quinta, numa visita a um condomínio do programa Minha Casa, Minha Vida.

Como os candidatos que polarizam a disputa local –Camilo Santana (PT) e Eunício Oliveira (PMDB)– são de siglas aliadas ao Planalto, assessores da campanha entraram em campo e pediram que os candidatos fiquem de fora da agenda da visita.

Segundo o deputado federal José Guimarães (PT), houve um acordo para que nenhum dos candidatos a governador apoiados pela presidente no Ceará participassem das atividades.

"Foi uma decisão de lá da campanha", disse.

O coordenador de campanha do PMDB e vice-prefeito de Fortaleza, Gaudêncio Lucena, disse que recebeu um telefonema na tarde da última quarta (3) de um representante da campanha de Dilma, com o mesmo pedido.



"Dilma está agindo corretamente. Ela está cumprindo seu acordo e se mantendo equidistante das duas candidaturas, que são de partidos aliados nacionalmente", disse Lucena.

Durante o evento de Dilma na capital cearense, Camilo terá outro compromisso, uma carreata na periferia da cidade. Eunício participará de caminhada na cidade de Milhã (a 300 km de Fortaleza), no sertão cearense.

Segundo pesquisa  divulgada nesta semana, Eunício tem 41% das intenções de voto, ante 31% de Santana. A diferença entre os dois, contudo, caiu 18 pontos em relação ao levantamento do instituto feito em agosto.



No âmbito estadual, Eunício divide chapa com o ex-governador Tasso Jeireissati (PSDB), que busca uma vaga no Senado. Santana é apoiado pelo governador do Ceará, Cid Gomes (Pros), e pelo ex-ministro Ciro Gomes (Pros), irmão de Cid.

Eunício tem reafirmado desde o início da campanha que Lula e Dilma não irão ao Estado para fazer campanha contra ele.

"Tenho um acordo com Lula. Nem ele e nem a Dilma virão para cá para falar mal de mim", disse o senador.

O presidente do PT no Ceará, Francisco de Assis Diniz, disse acreditar que "mais para a frente" a presidente voltará ao Ceará para compromisso com Camilo. "Isso vai acontecer, pode esperar. Dilma só está aguardando o momento certo para apoiar seu verdadeiro candidato", afirmou.

O único candidato a cargo majoritário no evento de Dilma de hoje será Mauro Filho (Pros), que concorre ao Senado na chapa de Camilo. A presidente deverá gravar depoimento para a propaganda eleitoral do candidato.

Trata-se de uma ação para tentar frear a candidatura de Tasso, que lidera as pesquisas para o Senado. De acordo com o Datafolha, o tucano tem 54% da preferência do eleitorado, ante 20% de Mauro Filho.

Em 2010, quando Tasso foi derrotado na disputa para o Senado, Lula foi ao Estado pedir votos contra o tucano.
