url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/08/1666977-ueba-carta-renuncia-de-dilma.shtml
title: Ueba! Carta Renúncia de Dilma!
date: 11/08/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O Esculhambador Geral da República.

E duas Piadas Prontas: "Banco é assaltado dentro do prédio da Secretaria de Segurança Pública do RS". Vão chamar o Batman também? Rarará! É a Bagurança Pública Gaúcha! E esta: "Faísca preso em flagrante furtando loja de produtos elétricos". O Faísca tá certo!

A polícia queria que o Faísca assaltasse o que? Loja de produtos veterinários? Rarará!

E hoje vou começar falando da Grande Obsessão Nacional: Dilma! Mensagem da Dilma no Dia dos Pais: "Ser pai não é ser mãe. Vamos parabenizar os pais, pois não é Dia das Mães, hoje é Dia dos Pais e das Mães também!".

E a semana inteira correram boatos sobre a renúncia da Granda Chefa Toura Sentada!

E o site "Kibeloco" acaba de revelar a tal carta renúncia:

"Brasília, 9/Agosto/2015. Primeiramente, quero saudar os internautas e a mandioca. Olá, internautas e mandioca. Segundamente, no que se refere ao meu governo, essa renúncia é um símbolo de evolução em mulheres sapiens. Portanto, não vamos colocar uma renúncia, vamos deixar a renúncia aberta, como uma renúncia, mas quando atingirmos a renúncia, vamos dobrar a renúncia. Espero ter sido clara. Assinado Mãe Dilma".

E tem uma carta renúncia falsa, claro, rodando na internet. Aí eu fui ler e começa assim: "Venho por meio desta".

Venho por meio desta? Mas nem a Dilma fala isso. O falsificador é de 1910. E com o primário malfeito. Rarará!

E tem um amigo que passava o dia postando memes da Dilma. Aí ele me falou: "Vou parar com isso, estou ficando obcecado".

Tá todo mundo obcecado pela Dilma. EU TAMBÉM! Rarará! É mole? É mole mas sobe! Rarará!

O Brasil é Lúdico! É que em Olinda tinha um restaurante francês chamado La Mer.

E aí abriram uma barraca em frente chamada La Merdinha! La Mer e La Merdinha. Rarará!

O Brasileiro é Cordial! Olha esta placa no Méier, RJ: "Proibido Estacionar! Esta área é propriedade particular. Não é alugada pelo verme parasita do flanelinha!".

Medo! Pânico! Rarará! Nóis sofre, mas nóis goza!

Hoje só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
