url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675002-boneco-inflavel-de-lula-e-rasgado-e-gera-confusao-no-centro-de-sao-paulo.shtml
title: Boneco inflável de Lula é rasgado e gera confusão no centro de São Paulo
date: 28/08/2015
text: 

Apoiadores e opositores do governo Dilma se envolveram em confusão nesta sexta-feira (28) depois que um boneco inflável do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva vestido de presidiário foi rasgado no viaduto do Chá, na frente da Prefeitura de São Paulo.

Apelidado de Pixuleko, o boneco que  instantânea durante as  de Dilma Rousseff do dia 16, iniciou um tour pelo país.

Nesta manhã, .

A confusão envolvendo o boneco começou depois que um homem que passava pelo local tentou danificar o equipamento usado para inflá-lo.

O homem foi contido pela Guarda Civil Metropolitana. Em seguida, foi hostilizado pelos manifestantes, que tentaram agredi-lo e interromperam o trânsito no viaduto por alguns minutos.

"Eu não sou obrigado a ver isso aí. Fosse um boneco de 5 cm do Alckmin, alguém dava um tiro em dois segundos", afirmou o rapaz, que não quis se identificar.

Nesse momento, simpatizantes do governo que foram atraídos pela movimentação começaram a trocar ofensas com o primeiro grupo de manifestantes e gritar em apoio à presidente Dilma Rousseff e a Lula.

Na confusão, alguém fez um rasgo no boneco, aparentemente com uma faca. A Guarda Civil então deteve a estudante de direito Emmanuelle Thomazielo, 21, apontada pelas lideranças da manifestação como responsável pelo rasgo, e levou-a para uma delegacia próxima. Segundo os guardas, o objetivo era protegê-la dos manifestantes.

Enquanto Thomazielo entrava no carro da Guarda, manifestantes tentavam agredi-la e gritavam "vai perder sua teta".

Ela nega que tenha furado o boneco. "Estava no meio da confusão e me pegaram", afirmou à .

Depois do incidente, o boneco foi desinflado pela empresa contratada pelos movimentos pró-impeachment. Os líderes dos movimentos foram embora em seguida, mas opositores e simpatizantes do governo continuaram discutindo, observados pela Guarda Civil e pela Polícia Militar.

Já na delegacia, os donos do boneco quiseram saber o que poderiam fazer para buscar justiça. Para prestar queixa, informou o delegado, era preciso deixá-lo na perícia.

"Querem prender o Pixuleko e deixar o Lula solto? Sacanagem", reclamou Marcello Reis, líder do grupo de ativistas Revoltados On Line.

Os manifestantes decidiram fazer um boletim de ocorrência e consertar Pixuleco.

"Não é um rasgo que vai impedi-lo de viajar pelo país", disse Ricardo Honorato, do Movimento Brasil, grupo que criou o boneco.

Neste domingo (30), ele deve ser colocado na av. Paulista, em frente ao prédio do (TCU) Tribunal de Contas da União, para pressionar o órgão a analisar supostas irregularidades nas contas do governo.

Antes da confusão no centro, Pixuleko foi inflado na Ponte Estaiada, na zona Sul. O protesto obrigou a TV Globo a mudar o ângulo para a transmissão do telejornal Bom Dia São Paulo, gravado perto de uma janela com vista para a ponte.

Com pedidos de visitas em todo o país, o Movimento Brasil ainda não decidiu se Pixuleko deve continuar no próximo mês na Região Sudeste, em Estados como Minas Gerais e Espírito Santo, ou trilhar caminhos mais longo, viajando à Região Nordeste.

O nome do boneco de plástico é uma referência ao termo que teria sido usado pelo ex-tesoureiro do PT João Vaccari Neto , segundo o empreiteiro Ricardo Pessoa, delator da Operação Lava Jato.



O presidente do PT, Rui Falcão, disse nesta sexta que a exibição do boneco como se Lula fosse um ladrão comum faz parte de uma campanha de destruição da imagem do PT.

Citando uma expressão usada num artigo do ex-prefeito do Rio Cesar Maia (DEM), ele disse que há uma tentativa de desconstrução da imagem de Lula.

"Estão tentando derreter o Lula para destruir o PT. Eles sabem qual é a liderança, qual é a força politica que tem o PT. Isso já vinha antes de a gente ter a Presidência. Tem uma série de episódios de tentar destruir o PT e destruir o Lula. São os mitos: casa do Morumbi, fortuna do Lula, conta no exterior, uma série de ataques".

Segundo Falcão, o PT também é alvo de ataques. "Era da bagunça, da greve, os barbudos. Isso faz parte da campanha de tentativa de destruição", disse.


