url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1617003-psdb-aposta-que-novas-denuncias-contra-vaccari-embasem-impeachment.shtml
title: Denúncias contra Vaccari podem embasar impeachment, aposta PSDB
date: 15/04/2015
text: 

Os futuros desdobramentos da nova linha de investigação contra o tesoureiro nacional do PT, João Vaccari Neto, podem servir de embasamento jurídico para um eventual pedido de abertura de processo de impeachment contra a presidente Dilma Rousseff (PT).

A avaliação é de dirigentes da cúpula nacional tucana, para os quais as "graves suspeitas" contra o tesoureiro reforçam a discussão dentro do partido sobre a defesa do afastamento da presidente.

 (15), o tesoureiro é  ligada ao partido para o recebimento de propina de empreiteiras investigadas pela Operação Lava Jato.

A cúpula tucana pondera, contudo, que os indícios apresentados até o momento ainda não revelam um "fato determinante" que vincule a presidente ao esquema de corrupção.

Ela avalia também que ainda não existe um consenso no Congresso Nacional para que um pedido de afastamento prospere.

Nos bastidores, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso tem considerado que é necessário aguardar o ritmo de investigações da Operação Lava Jato para que o partido não se antecipe e acabe dando um "tiro na água".

Para o senador Álvaro Dias (PSDB-PR), vice-presidente nacional do PSDB, o tempo de espera, no entanto, não pode ser longo.

"A prisão do tesoureiro se dá por novos indícios e é um caminho para que se busque um fato determinante. É necessário, contudo, que não se faça algo que seja inconsistente juridicamente", afirmou.

Nesta terça-feira (14), o presidente nacional do PSDB, Aécio Neves, mudou o tom e considerou que haverá motivo "extremamente forte" para um pedido de impeachment se ficar comprovado que o governo federal esperou o fim da eleição presidencial para processar uma empresa holandesa suspeita de pagar propina para fazer negócios com a Petrobras.

Segundo aliados do tucano, a partir de agora, ele deve elevar ainda mais o tom contra a presidente, numa tentativa de entrar em sintonia com os movimentos favoráveis ao afastamento da presidente. Nesta quarta,  que há um "conjunto de acusações" contra o PT que precisam ser reunidas antes que haja ação do PSDB.

No Congresso, petistas minimizam a ofensiva tucana e dizem que não existe um fato determinado que possa, de fato, embasar um pedido de impeachment contra Dilma. Para eles, a prisão de Vaccari, apesar de ser um fato grave, não aumenta a munição da oposição que, na avaliação deles, está apenas tentando manter vivo o discurso contra o governo.
