url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603320-em-cuiaba-manifestantes-pedem-fim-da-corrupcao.shtml
title: Em Cuiabá, manifestantes pedem fim da corrupção
date: 15/03/2015
text: 

O impeachment da presidente Dilma Rousseff foi a principal reivindicação da  em Cuiabá. Segundo a Polícia Militar, mais de 20 mil pessoas, a maioria de verde e amarelo, foram às ruas para demonstrar o descontentamento com o governo federal. O ato começou às 16h e acabou duas horas depois, com o Hino Nacional.

Segundo Rosemeire Ferreira, integrante do movimento Muda Brasil, o ato foi uma resposta da população aos casos de corrupção no país. "Buscamos a transparência, o fim da impunidade e mais dignidade. Esse é o primeiro de muitos outros atos que vamos realizar até que alguma resposta seja dada à população", disse.

O cuiabano Emanuel Dantas, 47, diz que esteve presente nas manifestações de 2013, acreditou que a eleição presidencial teria outro resultado e, por isso, voltou para manifestar sua indignação. "O povo não aguenta mais. Queremos um basta nessa roubalheira, exigimos respeito com o povo e o patrimônio brasileiro."

Os manifestantes estavam munidos de cartazes, que junto com os gritos pediam "Fora PT" e "Fora Dilma". A reforma política, diferente da intervenção militar, foi pouco defendida.

A OAB-MT esteve presente na manifestação e convocou os advogados, que ganharam camisetas que estampavam a frase "Diga não à corrupção". O presidente da OAB, Maurício Aude, disse que não tinha como a ordem ficar de fora do movimento, tendo em vista que ela trabalha pelo bem-estar da população.

"Nos mobilizamos para pedir o fim da corrupção, tivemos uma grande adesão por parte dos advogados. Sei que a população tem outras demandas, como o impeachment, mas sei também que neste momento não há requisito para isso. Mas defendo que as investigações no caso da Petrobras continuem", disse Aude.

A organização do ato calcula que mais de 35 mil manifestantes estiveram no protesto.


