url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1617681-estatal-aponta-descaso-do-governo-dilma-com-comunicacao-publica.shtml
title: Estatal aponta 'descaso' do governo Dilma com comunicação pública
date: 16/04/2015
text: 

Em nota divulgada nesta quinta-feira (16), o conselho curador da EBC (Empresa Brasil de Comunicação) criticou o "descaso" do governo da presidente Dilma Rousseff com a "comunicação pública". No texto, houve cobrança pela nomeação de novos integrantes do grupo e maior participação de representantes do Executivo em reuniões.

"Lamentamos o distanciamento dos ministros que têm assento neste Conselho, bem como o fato de que depois de quase um ano de encaminhamento à Presidência da República da lista tríplice para nomeação de cinco novos conselheiros, nada tenha sido definido", afirma trecho da nota pública.

O conselho é formado por 22 membros e tem a função de fiscalizar a linha editorial dos veículos da EBC, como TV Brasil e Agência Brasil. De acordo com lei que criou a estatal, 15 integrantes fazem parte da sociedade civil e quatro do governo federal (os titulares das pastas de Educação, Comunicação Social, Ciência e Tecnologia e Cultura). Outros dois membros são servidores do Congresso Nacional e um é representante de servidores da EBC.

"Causa-nos estranheza que este cenário esteja ocorrendo dentro de um Governo que defende a institucionalização e o fortalecimento dos Conselhos como instâncias de legitimação da participação social e do caráter verdadeiramente participativo e democrático das instituições públicas", afirma o documento.

A nota, segundo a secretaria executiva do conselho, foi aprovada por unanimidade. Na ocasião, todos os ministros da Esplanada eram representados por substitutos, que não têm poder de voto.














