url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513617-padilha-pede-a-militancia-do-pt-que-converta-eleitores-de-skaf.shtml
title: Padilha pede a militância do PT que converta eleitores de Skaf
date: 09/09/2014
text: 

Um dia depois de endurecer o discurso no horário eleitoral contra o peemedebista Paulo Skaf, o candidato ao governo de São Paulo Alexandre Padilha (PT) convocou nesta terça-feira (9) a militância aliada a convencer os eleitores "que querem mudança" a votarem nele, e não no adversário.

Embora diga que o seu principal "alvo" é o governador Geraldo Alckmin (PSDB), o petista deixou a postura de atacar apenas ao tucano –como fez na maior parte da campanha– e passou a criticar também Skaf.

"Nós vamos polarizar claramente a nossa candidatura como a única que pode fazer mudança no Estado de São Paulo, ao contrário do governador há 20 anos e de quem também há 20 anos só defende e é o representante dos mais ricos", afirmou, após evento de lançamento do comitê suprapartidário da campanha, em um hotel no centro da capital.



Padilha e Skaf são de partidos da base eleitoral da presidente Dilma Rousseff (PT) e disputam a eleição contra o governador Geraldo Alckmin (PSDB). Estacionado em terceiro lugar nas intenções de votos, o petista foi alijado dos embates entre os outros concorrentes no horário televisivo.

Até a semana passada, Padilha evitava criticar o PMDB em seus discursos e no horário eleitoral. Após o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva dar uma bronca em membros da campanha e dizer que Skaf tem aparecido de forma mais combativa, como "o PT deveria estar fazendo", a coordenação do PT paulista se reuniu para promover ajustes.

No discurso desta terça, o petista pôs em prática a estratégia traçada no domingo (7) e pediu às lideranças dos militantes que intensifiquem os atos de rua e digam aos eleitores que Alckmin "deixou de cumprir promessas" em áreas como o transporte público e que Skaf "representa os mais ricos" e é responsável por "iniciar a cobrança aos alunos das escolas do Sesi".

"Nós temos que falar para as pessoas claramente que, nessa eleição para o governo de São Paulo, se você quer continuar com essa situação da segurança, da saúde, com essa lentidão nas obras do metrô (...), eu entendo. Agora se você quiser uma mudança de verdade (...) só tem uma alternativa, e essa alternativa é a da mudança de verdade que eu tenho muito orgulho de representar", disse Padilha.

Na reunião, também ficou acertado ainda que o PT vai intensificar a presença dos ministros de Dilma em São Paulo, para promover a gestão da petista. Antes do lançamento do comitê, Padilha esteve com a presidente em agenda de campanha na capital.
