url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603576-resposta-do-governo-a-protestos-foi-um-desastre-diz-cunha.shtml
title: Resposta do governo a protestos foi um 'desastre', diz Cunha
date: 16/03/2015
text: 

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), chamou de "desastrosa" a reação do governo às  a administração da presidente Dilma Rousseff neste domingo (15).

Questionado nesta segunda (16) sobre a atuação dos ministros José Eduardo Cardozo (justiça) e Miguel Rossetto (Secretaria-geral), Cunha foi rápido: "um desastre", disse, em alusão ao pronunciamento dos ministros na noite de domingo em resposta aos protestos.

Cardozo e Rossetto avaliaram, em nome do governo, as manifestações como "democráticas" e "longe de golpismos". Como resposta aos atos, anunciaram que o Planalto encaminhará nos próximos dias ao Congresso propostas antigas de campanha para o combate à corrupção e à impunidade.

Sem dar detalhes e indicar um prazo específico, o ministro indicou que um dos principais pontos será o fim do financiamento privado de campanhas eleitorais. A proposta não tem consenso no Congresso e deve enfrentar resistências, como do PMDB –partido do presidente da Câmara.

O PT é o partido que defende com mais ênfase a medida.

Cunha disse que não é com sectarismo que se responde aos movimentos de rua. Em entrevistas, ele minimizou o argumento de que a reforma política seria a saída para a crise.

"Não vi ninguém na rua protestando pela reforma política. O protesto foi pela reforma do governo."

Cunha se reuniu com empresários na Fiesp e foi aplaudido ao repetir uma máxima de sua campanha para a presidência da Câmara: "O PT não tem amigos. Tem servos", afirmou.

"Quando falam que as ruas estão contra o Parlamento, quero dizer que nós somos representantes do povo e vamos fazer (reformas), tomamos posse agora apenas há 40 dias e temos que andar em consonância com eles. É bom deixar claro que a corrupção não está no Poder Legislativo, a corrupção está no Executivo. Se eventualmente alguém no Poder Legislativo se aproveitou da situação para dar suporte politico em troca de benefícios indevidos é porque esses benefícios existiram pela falta de governança do Poder Executivo, que permitiu que a corrupção avançasse", disse Cunha.


