url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/natuzanery/2014/10/1532182-joaozinho-e-o-sumico-de-marcio-holland.shtml
title: Joãozinho e o sumiço de Márcio Holland
date: 14/10/2014
text: 

Uma anedota contada por um petista gaúcho cruzou as fronteiras e ganhou o restante do partido.

Nela, o estilo da presidente da República é exposto pelos próprios correligionários de forma bem humorada.

Na piada, Dilma, professora primária, é indagada por Joãozinho.

Professora, posso fazer três perguntas?
Claro!, responde, pacientemente, a educadora.

 Por que a senhora pagou tão caro pela refinaria de Pasadena?

 Por que o tesoureiro do seu partido é acusado de corrupção e continua no conselho de administração de Itaipu como indicação do governo?

 Por que a senhora não deixou o Lula voltar?

Pálida com os questionamentos incômodos de Joãozinho, a professora é salva pelo gongo, literalmente. O sinal do recreio toca e Dilma libera as crianças para a hora do lanche. Na volta, é a vez de Juquinha levantar o dedo.

Professora, quero fazer cinco perguntas, diz ele.

 Por que a senhora pagou tão caro pela refinaria de Pasadena?

 Por que o tesoureiro do seu partido é acusado de corrupção e continua no conselho de administração de Itaipu como indicação do governo?

 Por que a senhora não deixou o Lula voltar?

 Por que o sinal do recreio tocou antes da hora?

 Por que Joãozinho não voltou do recreio?

A piada virou hit e pode servir bem à realidade. Andam dizendo que tem um Joãozinho lá no Ministério da Fazenda.

O desaparecido da vez é Márcio Holland. Secretário de Política Econômica, o economista despertou a ira da chefe ao sugerir, na semana passada, que o consumidor substitua a carne pelo ovo para reduzir o impacto na inflação.

Holland cometeu um erro duplo. Em primeiro lugar, trata-se de ofensa grave condenar o consumo de carne em um governo de presidente "gaúcha" (Dilma, até quando faz regime, come carne. É seguidora da dieta da proteína e sente orgulho de confrontar os rivais dizendo que, na gestão petista, pobre passou a comer filé mignon).

Joãozinho e Holland esqueceram de uma outra cláusula pétrea desta eleição: toda bobagem dita vira um prato cheio para o adversário (e com carne!).

Depois da ajudinha do secretário, além de responder sobre o tesoureiro, sobre Lula e os desvios na Petrobras, a candidata ainda tem de dar explicações sobre a carne.

Tem gaiato na Esplanada sugerindo um novo programa para um eventual próximo mandato: MCMV (Meu Churrasco, Minha Vida). Alguém viu Holland por aí fazendo churrasco de ovo?
