url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669079-ou-o-governo-muda-ou-o-povo-muda-o-governo-diz-romero-juca.shtml
title: 'Ou o governo muda, ou o povo muda o governo', diz Romero Jucá
date: 15/08/2015
text: 

Um dos principais representantes do empresariado no Congresso, o senador Romero Jucá (PMDB-RR) faz um prognóstico pessimista para a economia este ano e diz que a situação vai "piorar a cada domingo" ao avaliar que as manifestações de amanhã (16) não serão o ápice do desgaste do governo.

Idealizador dos principais pontos da Agenda Brasil, pacote de medidas anticrise proposto pelo Senado para tentar expurgar o pessimismo com o país, Jucá diz que o quadro de uma eventual deposição da presidente da República não está "maduro". Mas sentencia: "Ou o governo muda ou o povo muda o governo".

E faz um alerta geral: "o governo está na UTI, pelo amor de Deus não racionem o oxigênio!"

Afastado por Dilma Rousseff da liderança do governo no Senado durante seu primeiro mandato, Romero Jucá ajudou a costurar as articulações que deram oxigênio à petista às vésperas das protestos organizados pela oposição. Lula e assessores palacianos o chamaram de "quadraço".

Investigado na operação Lava Jato, o peemedebista afirma que "não há demérito em ser investigado", mas sim em ser "condenado". E votará pela recondução do procurador-geral da República, Rodrigo Janot.

A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha nesta quinta-feira (13):

*


 Desde o início do ano que a gente coloca questões que consideramos vitais [na economia]. A primeira é a forma equivocada como o governo iniciou esse processo de reconstrução da economia.


O governo começou anunciando um ajuste fiscal, em tese em cima de direitos sociais. Começou completamente pela contramão. Ao falar de corte, de aumento de impostos e de direitos sociais sendo retirados que, na verdade, não o eram, o governo começou a criar um ano depressivo. Falou de problema, projetou uma gravidade da economia, mas não construiu uma previsão de saída dessa gravidade.
O governo tinha uma nuvem diante de si, estava entrando na tempestade. Não disse em quanto tempo ia sair dela para os agentes econômicos se planejarem, arrocharem o cinto, não comerem, recolherem a bandeja. Botaram a culpa nas aeromoças. Com um agravante: o GPS deste avião estava danificado.


O GPS da condução política. Não previa a tempestade. O GPS mostrava que essas questões todas podiam se resolver facilmente e não previa as dificuldades com a tripulação (políticos), com os passageiros (população). Um conjunto de problemas foi subestimado.


Quando você não dá o horizonte, o piloto não sabe em que direção está indo, o tamanho do CB [nuvem escura de tempestade] e se o combustível vai dar para pousar. Quando a economia não sabe o que fazer, planeja pelo pior. O empresário, ao não ter a previsibilidade, decide demitir o que puder, fechar o que puder, porque não sabe o que pode acontecer.


E vai piorar. Não tenho dúvida. Porque a arrecadação federal está caindo, a atividade econômica está caindo, os Estados começando a quebrar, os setores que ainda empregaram no primeiro semestre, como comércio e serviços, vão desempregar no segundo semestre, com a classe média com risco de ser desempregada ou já desempregada. Com o carnê, com a prestação do apartamento, do carro, da moto para pagar, com o supermercado mais caro. Então todo mundo vai ser o mais conservador possível. Isso amplia o espiral negativo da economia.


O primeiro sacrifício deveria ter sido do governo para dar o exemplo. Diminuir ministérios, consolidar empresas. Tinha de fundir empresas, acabar com estatais ineficazes e juntar agências reguladoras. Não basta cortar R$ 70 bilhões, tem de mostrar que está cortando na carne para justificar o corte nas áreas dos outros. Você vai andar num shopping daqui a pouco e ver muitas lojas fechando, já está acontecendo.


Que eu estava equivocado. Dizia que precisava fazer o ajuste para depois ir para essas etapas. Eu dizia que primeiro tinha de ir para essas etapas fazendo o ajuste. Podia ser junto. O problema é começar pelo sacrifício depressivo. Tem que ter o discurso da animação econômica.


O governo partiu da permissão de que tinha de fazer uma recessão para os preços caírem, para a inflação cair. É um modelo econômico. Eu só acho que este modelo econômico está dissociado do momento político. O tempo da política é muito mais rápido do que essa economia que ele quer construir. Um hiato que pode criar uma dificuldades sem precedentes para o governo.


No fim de julho decidimos que o Senado se posicionasse. Os parlamentares têm vindo dos Estados deprimidos e assustados com a cobrança. Ou a gente constrói uma agenda positiva para canalizar essa preocupação ou essa preocupação vai se manifestar espontaneamente em aumento de despesas para agradar a determinados setores como forma de tentar se salvar individualmente politicamente. Isso é péssimo para o país. Uma coisa é aprovar algo que gere despesa pontual. Outra é aprovar medidas que causem dano estrutural às contas públicas.


Tem alguns pontos técnicos, alguns pontos estruturais. Tem alguns pontos filosóficos. Nem tudo vai ser votado, nem tudo vai ser discutido. Existem ali sinalizações de curto, médio e longo prazos.


O governo por um tempo achou que o ajuste fiscal, da forma como foi proposto, bastaria. Simplificou as dificuldades. Primeira coisa para o governo encarar a situação é tomar conhecimento da realidade. O governo está falando uma linguagem que a sociedade não está entendendo.


Impeachment é consequência de falta de condição de governar. Ninguém é cassado por um fato determinado, pela vontade de A, B ou C dentro do Congresso. Acho que, para um presidente cair, é preciso haver uma decisão do país. Essa decisão não está madura.


Não tenho bola de cristal. Mas o quadro vai se agravar a cada dia mais da forma como a situação está hoje e com os remédios que estão sendo aplicados hoje.


Se ela se entender com a sociedade, sim. Se a maioria ficar fora do baile, eles acabam com a festa.


Lógico que a Lava Jato agrava porque é um processo que fragiliza o governo e cria fatos negativos permanentemente. Todo dia estoura uma bomba diferente. O governo está à mercê de um processo de investigação que não tem perspectiva de fim. Isto fragiliza o partido do governo principalmente. E isto reforça esta visão negativa da sociedade.


Tem várias pessoas que estão sendo investigadas. O que tenho defendido aqui sempre? Primeiro, toda investigação é legítima, porque quem vive na vida pública tem de se sujeitar a isto. Na democracia, o presidente pode ser investigado e o motorista, o ministro, o senador, o deputado também. Então, eu considero legítima a investigação, agora sou daqueles que aplaudem a investigação e cobram o resultado da investigação. Todo mundo pode ser investigado. Agora, há demérito em ser investigado? Não, não há. Demérito é ser condenado, é haver provas contundentes de que se fez algum tipo de irregularidade.


Eu vou votar a favor da recondução do [procurador-geral Rodrigo] Janot, ele tem de ser reconduzido, o processo tem de continuar rapidamente, acho que o Senado não tem de retaliar nada, porque ao tentar retaliar o Janot vai parecer que a gente não quer que investigue. Eu acho que tem de ser exatamente o contrário.


Minha previsão é de aprovação sem dificuldades. Acho que até o final de agosto ele está votado.


De forma nenhuma, mesmo porque o PMDB tem diversas posições. Eu sou de um PMDB independente, eu não votei na presidente Dilma por estas questões econômicas, eu anunciei isto. Mesmo assim eu ajudei a aprovar no final do ano a questão da mudança de meta, porque achava que era importante para o país.


Eu já disse isto. Ou o governo dá um cavalo de pau radical ou ele não se sustenta. Continuo dizendo a mesma coisa. Mas enquanto há vida há esperança. Para que existe UTI? É para reanimar o cidadão. Vou repetir algo que disse há dois dias, o governo está na UTI, pelo amor de Deus não racionem o oxigênio porque depois vai morrer e aí não adianta ter oxigênio no tubo porque já passou a hora.


Numa reunião do PMDB. Este cenário está na minha cabeça há um ano, desde quando decidi não votar nela.


Eu acho que ou o governo muda ou o povo muda o governo. Então, esta é uma questão que o governo tem de decidir o que ele quer.


Não, não serão ainda, porque o quadro econômico e político vai se agravar cada dia mais. Cada domingo será pior, porque cada domingo haverá mais pessoas chorando desemprego, lojas fechando, pessoas sem pagar o carnê na segunda, devendo cheque especial.


Não, ela pode ajustar.


Posso dizer que a prática para trás do governo mostra que ele errou, a prática para frente a gente precisa dar o benefício da dúvida, do bom senso, eu sou um otimista.
