url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1644624-policial-venezuelano-admite-acao-para-bloquear-senadores-brasileiros.shtml
title: Policial venezuelano admite intenção de bloquear senadores brasileiros
date: 18/06/2015
text: 

Um dos agentes da Polícia Nacional Bolivariana admitiu nesta quinta-feira (18) haver uma ação orquestrada para bloquear a passagem de um micro-ônibus destacado para acompanhar uma comitiva de senadores brasileiros que viajou a Caracas para se reunir com opositores do governo.

"É evidente que é uma sabotagem. Quando vem uma autoridade estrangeira, nós os escoltamos em fluxo, contrafluxo ou em qualquer circunstância", afirmou sem se identificar, dando a entender que a escolta poderia passar por qualquer eventual bloqueio.

O veículo que transporta a comitiva, liderada por Aécio Neves (PSDB-MG) e pelo presidente da Comissão de Relações Exteriores, Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), .



Como o veículo não conseguiu passar de uma alça de acesso à estrada que leva a Caracas, a comitiva de senadores decidiu voltar ao aeroporto. Depois de horas de espera, a comitiva embarcou de volta ao Brasil às 17h45 locais (19h15 de Brasília).

"Nós fomos sitiados e impedidos de cumprir o objetivo da nossa missão. Isto é um claro incidente diplomático, e vamos exigir que a presidente Dilma convoque para consultas o embaixador em Caracas [Ruy Pereira] e tome outras providências cabíveis diante dessa situação lamentável", afirmou o senador mineiro.

A delegação viajou a bordo de um  e chegou à capital venezuelana por volta das 12h locais (13h30 em Brasília).

Previamente na saída do aeroporto, o micro-ônibus com os senadores foi cercada por dezenas de partidários do governo, muitos dos quais vestidos de vermelho, que bateram no veículo gritando: "Chávez não morreu, se multiplicou".

Para Aécio, a ação de manifestantes foi uma agressão. "Várias dezenas de manifestantes violentos bateram nos vidros e na lataria da van sem que houvesse segurança que pudesse minimamente dar tranquilidade. Ficamos tentando falar com o embaixador e, sem qualquer contato com o governo, em um momento onde nossa segurança não estava garantida", disse.

Já o senador Cássio Cunha Lima (PSDB-PB) disse que "eles [manifestantes] foram claramente pagos pelo governo".

A ação dos manifestantes causou tensão dentro do micro-ônibus onde estava a comitiva.

Segundo relatos, Lilian Tintori, mulher do opositor preso Leopoldo López, entrou em pânico, por medo de ser reconhecida pelos agressores.

Os outros passageiros a orientaram a abaixar a cabeça e se esconder atrás do banco.

Também integram a comitiva José Agripino (DEM), Ronaldo Caiado (DEM), Ricardo Ferraço (PMDB), José Medeiros (PPS) e Sérgio Petecão (PSD).

"Não conseguimos sair do aeroporto. Sitiaram o nosso ônibus, bateram, tentaram quebrá-lo", disse Caiado.

Após falar ao telefone com os senadores, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), disse que vai  de repúdio do governo brasileiro às agressões.

Inicialmente, membros da escolta dos senadores disseram que o bloqueio na estrada se devia ao translado de um prisioneiro extraditado da Colômbia.

Posteriormente, a deputada cassada María Corina Machado informou, pelo Twitter, que os túneis da estrada Caracas-La Guaira, por onde passaria a comitiva, estão passando por limpeza desde a manhã.

O senador Cunha Lima criticou a posição do embaixador, Ruy Pereira: "Ele não fez o que se espera de uma assistência institucional. Lavou as mãos".

De acordo com os senadores, a embaixada informou que tentou contato com a chanceler venezuelana, Delcy Rodríguez, mas foi comunicada que ela estava em uma reunião de governo —naquele momento, o presidente Nicolás Maduro discursava em cadeia nacional.



A previsão era de que, após saírem do aeroporto, os senadores seguissem direto até o presídio de Ramo Verde, nos arredores da capital, onde tentariam visitar o opositor , detido há mais de ano por instigar violentos protestos contra o presidente socialista Nicolás Maduro, em 2014.

"Criaram um transtorno em toda a cidade com o objetivo de impedir que chegássemos à prisão de Ramos Verde", disse Aécio.





Durante a tarde, os senadores planejavam almoçar com representantes da MUD, principal coalizão opositora, e manter reuniões com parentes de estudantes presos por envolvimento nas manifestações do ano passado.

Também estava prevista uma visita ao prefeito metropolitano de Caracas, , que está em prisão domiciliar.

Para se contrapor à presença dos senadores, o governo venezuelano convidou um grupo de brasileiros militantes de esquerda e membros de sindicatos, que cumpre agenda de encontros e aparições na mídia estatal.
