url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1587540-dilma-avalia-melhorar-comunicacao-para-reverter-queda-em-popularidade.shtml
title: Dilma avalia melhorar comunicação para reverter queda em popularidade
date: 09/02/2015
text: 

Afundada na pior crise de imagem de um governo petista, a presidente Dilma Rousseff avalia um cardápio de ações com recomendações elementares de comunicação: conceder mais entrevistas, promover mais solenidades no Palácio do Planalto e viajar mais.

Pesquisa Datafolha no fim de semana mostrou  da avaliação da presidente. Quase metade (47%) dos brasileiros a considera desonesta, além de falsa (54%) e indecisa (50%). Esses dados, somados à perda de apoio em setores mais pobres, foi o que mais assustou Dilma, segundo disseram auxiliares.

Em termos gerais, são as piores marcas de gestão e a mais baixa avaliação de um presidente da República desde Fernando Henrique Cardoso (PSDB).

O governo  com o resultado. Em almoço nesta segunda-feira (9), a presidente e seus principais ministros resolveram finalizar, o mais rápido possível, o pacote de medidas anticorrupção que precisa ser encaminhado ao Congresso. A ideia é tentar, com isso, reverter alguns pontos de desaprovação popular nas pesquisas. O pacote, porém, é uma promessa antiga, feita ainda durante a eleição.

O tema corrupção, impulsionado pelos desdobramentos das investigações sobre o esquema de desvio de recursos na Petrobras, rivaliza atualmente com a saúde pública como o principal problema do país, mostrou o Datafolha. O tema foi apontado por 21% dos entrevistados como o grande problema a ser enfrentado, enquanto a saúde foi citada por 26% das pessoas ouvidas.

Assim como o pacote anticorrupção, o roteiro não é novo. Há anos o PT vem batendo na tecla de que a presidente precisa correr o país e divulgar sua administração. Ela, porém, costuma vetar agendas fora de Brasília e, desde novembro, não dá entrevistas. Seu programa de rádio, "Café com Presidenta", desativado na campanha, até agora não voltou ao ar.



Auxiliares de Dilma defendem, ainda, que a presidente use a rede nacional de rádio e televisão para explicar o pacote de medidas anunciado para reequilibrar as contas públicas e as ações do Executivo no combate a desvios éticos. A chefe, por ora, resiste a um pronunciamento nesses moldes, com receio de que isso acentue a percepção de crise.

Para alguns interlocutores de Dilma, ministros inclusive, o quadro político ainda pode piorar mais. Para outros, porém, a situação é reversível.
