url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671190-fundo-de-pensao-dos-correios-fez-aplicacoes-sem-sentido-diz-entidade.shtml
title: Correios foi omisso em aplicações 'sem sentido' do Postalis, diz entidade
date: 20/08/2015
text: 

O presidente da Adcap (Associação dos Profissionais dos Correios), Luiz Alberto Barreto, acusou nesta quinta-feira (20) a empresa pública federal de ter sido omissa em relação às aplicações feitas pelo seu fundo de pensão, o Postalis.

Em sessão da  da Câmara dos Deputados, o dirigente da entidade criticou o que chamou de aplicações "sem sentido" feitas pelo fundo de pensão, que contribuíram, segundo ele, para gerar um déficit que chegou a R$ 5,6 bilhões no final do ano passado.

Em nota, o Correios informou que cumpre e sempre cumpriu "todas as determinações legais e normativas que cabem ao patrocinador em relação a um fundo de pensão".

"O Postalis preferiu muitas vezes operações com empresas novas, com patrimônio supervalorizado ou endividadas e sem garantias sólidas, em vez de adquirir os títulos públicos que são mais seguros", afirmou Barreto.

Como exemplo, ele citou investimentos milionários feitos em 2012 pelo fundo de pensão no banco BVA. Segundo ele, as aplicações financeiras foram feitas em agosto e setembro e, em outubro, o Banco Central realizou intervenção no banco, com posterior decretação de liquidação extrajudicial.

"O suposto conluio formado por empresários, dirigentes e instituições financeiras para se apropriarem das nossas aposentadorias precisa ser desbarato", disse.

O dirigente da entidade disse também acreditar que houve desvios de recursos do fundo de pensão, mas não apresentou provas de uma eventual fraude.

"Acredito que há ações criminosas? Acredito, tenho certeza. No mínimo, de pessoas que formaram grupos para tirar dinheiro do Postalis. Nada justifica certos investimentos e esse rombo", afirmou.

Segundo ele, relatórios produzidos por técnicos da Previc (Superintendência Nacional de Previdência Complementar), responsável pela supervisão e fiscalização dos fundos de pensão, não são levados adiante por "questões políticas".

"Os políticos têm de entender que as empresas públicas não são do governo de plantão. Entra governo e sai governo e cada um coloca a sua turma e age como aquilo fosse seu", criticou.

Ele afirmou também que tem sido alvo de ameaças anônimas, uma delas feita antes de um depoimento na Câmara dos Deputados.

"Na última audiência pública da Comissão de Defesa do Consumidor, feita na Câmara dos Deputados, um homem passou por mim na rua e disse: 'Cuidado com o que você falará, que você tem vida'", disse.



A audiência de entidades de servidores e pensionistas faz parte da primeira fase de apuração da CPI dos Fundos de Pensão.

Além de Barreto, foram ouvidos pela comissão de inquérito o diretor de administração do Fidef (Fórum Independente de Defesa dos Fundos de Pensão), Antônio Miranda Souza, e a presidente da Anapar (Associação Nacional dos Participantes de Fundos de Pensão), Cláudia Muinhos Ricaldoni.

Para ela, não foi "usual no sistema"a gestão de recursos feita pela direção da Postalis. "Se a gente olhar o currículo das pessoas, não foi por desconhecimento, mas os motivos não sou eu que posso dizer", afirmou.

Na semana que vem, os deputados federais pretendem ouvir os gestores dos conselhos executivos, fiscais e deliberativos dos quatro principais fundos de pensão federais do país.

A comissão de inquérito, tem como objetivo investigar indícios de aplicação incorreta de recursos e de manipulação na gestão de fundos de previdência complementar.

A apuração se estenderá de 2003 a 2015, durante os governos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e da presidente Dilma Rousseff (PT).
