url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528674-crivella-acerta-apoio-de-garotinho-a-sua-campanha.shtml
title: Crivella acerta apoio de Garotinho à sua campanha
date: 07/10/2014
text: 

O senador  (PRB) acertou, nesta manhã de terça (7), o apoio do deputado federal Anthony Garotinho (PR), candidato derrotado no primeiro turno das eleições para governador do Rio, em sua campanha para o segundo turno. O acordo foi firmado em uma reunião de cerca de 1h30. Segundo Crivella e Garotinho, eles não falaram de cargos caso Crivella ganhe a eleição, apenas de propostas.

"Ele (Crivella) só me fez um pedido: que ajude a livrar o Rio do grupo que fez tanto mal à população. E eu estou atendendo com muito bom gosto", disse o ex-governador Anthony Garotinho.

"Não tratamos disso (cargos). Vim aqui para unirmos forças e criar uma frente pelo Rio, uma frente do bem para derrotar o Cabral (ex-governador Sérgio Cabral, padrinho político do candidato Luiz Fernando Pezão, do PMDB). Aliás, Cabral ou Pezão se vocês quiserem falar porque é tudo a mesma coisa. Esse grupo não pode ficar se alternando no poder do Rio. Já são 30 anos", falou o candidato do PRB.

O acordo entre dois prevê que Garotinho acompanhe Crivella nas ruas nos municípios onde o ex-governador foi bem votado e ficou à frente de Pezão e do próprio Crivella. Isso aconteceu, principalmente, nos municípios do Norte e Noroeste Fluminense. A participação de Garotinho nos programas de TV de Crivella ainda será definida pelo candidato do PR.

"É uma outra campanha. Teremos sete debates e um programa de TV com dez minutos para gravar (no primeiro turno o programa de Crivella tinha duração de dois minutos). Quando tivermos tempo de fazer um corpo a corpo com eleitores nas áreas onde o Garotinho foi bem votado, ele nos acompanhará. Assim, esperamos fazer uma complementaridade de votos", disse o senador do PRB.

Crivella admitiu dificuldades financeiras para realizar a campanha no segundo turno, mas disse que isso levanta a reflexão para que as campanhas sejam "mais modestas".

"Vai ser a campanha da conversa com o eleitor. Quem se compromete na campanha com empresas, doadores, compromete o governo e define quem manda. Vamos ter que se organizar", disse o senador.



Crivella disse que pretende ampliar ainda mais as alianças em torno de sua candidatura. Segundo o candidato do PRB, ele já conversou com outros candidatos derrotados no primeiro turno como o também senador Lindberg Farias (PT) e o professor Tarcísio Mota (PSOL), além do presidente regional do PT, no Rio, o prefeito de Maricá, Washington Quaquá; e o deputado estadual mais votado da Alerj (Assembleia Legislativa do Rio), Marcelo Freixo (PSOL).

O senador também afirmou que mantém o apoio à presidente Dilma Rousseff (PT). "O Pezão vai viver um problema. Não sabe se é Dilma ou é Aécio Neves, candidato do PSDB à presidência da República. Nós não. Somos 100% Dilma. Também já fiz contatos com a Rede e vamos conversar com Marina Silva (PSB)", disse.

Crivella deixou aberta até a possibilidade de receber apoio do PMDB, partido de Pezão, em um futuro governo. O partido elegeu 15 deputados dos 70 da Alerj. "Se eles quiserem fazer a boa política com um pensamento a favor da população do Rio não há problema algum. O PMDB será um apoio importante em nosso governo", disse Crivella.

A reunião entre Crivella e Garotinho, na cidade de Campos, a 232 km da capital, começou pouco depois das 8h desta terça. Do encontro participaram ainda a prefeita de Campos, Rosinha Garotinho, mulher do candidato do PR, e sua filha, a deputada federal eleita Clarissa Garotinho, segundo lugar em votos no Rio. O primeiro foi Jair Bolsonaro (PP).

Após a conversa, Garotinho e Crivella receberam a imprensa no terceiro andar da casa da família Garotinho, no bairro da Lapa, região central de Campos. Todos estavam sentados localizado em um dos cantos do salão que tem as paredes pintadas em rosa. Em uma das paredes via-se uma pintura com a figura de Rosinha, ex-governadora do Rio (2002 - 2006). Além de fotos da família Garotinho em uma das mesas.



Essa foi a primeira aparição pública de Garotinho após a derrota na eleição. Deputado federal eleito há quatro anos com a maior votação do Rio, Garotinho agora ficou de fora de disputar o segundo turno após ser derrotado por Crivella por uma diferença de 42.600 votos.

Garotinho disse que durante a segunda (6) recebeu o telefonema da presidente Dilma Rousseff e até pedidos do vice de Pezão, o senador Francisco Dornelles (PP) para que ficasse neutro neste segundo turno das eleições.

"Isso é inadmissível. Não existe neutro", afirmou.

Sobre o futuro, Garotinho disse não se importar e que voltará a trabalhar no rádio.

"Fiquei de 2002 a 2010 sem disputar qualquer eleição. Em 2010, me elegi deputado federal. Agora, volto para o rádio. Tenho carteira de trabalho e isso para mim não é problema. Neste momento, nem tenho intenção de disputar as eleições municipais daqui a dois anos", disse Garotinho.

Após a conversa, Crivella e Garotinho saíram caminhando pela rua Saturnino Braga, no bairro da Lapa, onde Garotinho mora. Conversaram com vizinhos de Garotinho e posaram para fotos. Depois, o candidato Crivella assumiu o volante de um Toyota preto e saiu dirigindo pelas ruas de Campos até o aeroporto da cidade, onde pegou o voo de volta para o Rio.

Ao olhar o carro saindo, Garotinho se virou para os vizinhos, distribuiu sorrisos e tapas nas costas e enquanto a filha Clarissa fazia selfies com eleitoras, afirmou: "Agora é dez. Agora é com ele".

O novo encontro entre a dupla deve acontecer em um ato organizado por Garotinho com a bancada do PR nesta quinta (9), no Rio.
