url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1594926-pmdb-ignora-dilma-em-nova-propaganda-na-tv.shtml
title: PMDB ignora Dilma em nova propaganda na TV
date: 26/02/2015
text: 

Em meio à crise de relacionamento com o Planalto, o PMDB, principal partido aliado de Dilma Rousseff, levará à TV nesta quinta (26) à noite um programa descolado do PT e que ignora a presidente.

Na abertura da propaganda de 10 minutos, o programa alfineta indiretamente o PT ao dizer que não são as "estrelas" que guiarão o partido e o país, mas serão as escolhas que apontarão caminhos. A estrela é o símbolo do PT.

Para o marqueteiro Elsinho Mouco, que assina a peça, a frase "é mais poética do que política": "A intenção é reforçar que nada na vida cai do céu e que são as escolhas que nos levam a ser o que somos."

Em sua primeira aparição na peça, o vice-presidente, Michel Temer, defenderá uma agenda positiva para o Brasil. Diz que a apuração de irregularidades não pode paralisar a vida produtiva do país.

Ele reforçará apoio à reforma política e à liberdade "plena de informação". O PT defende um projeto de regulamentação da mídia.

Temer dirá que o ajuste fiscal fortalecerá a economia e que serão sustentados os programas sociais, sem citar os governos Lula ou Dilma.

O comercial trará depoimentos dos seis ministros do PMDB que ocupam pastas no governo Dilma, mas sem referência à presidente: Eduardo Braga (Minas e Energia), Kátia Abreu (Agricultura), Edinho Araújo (Portos), Helder Barbalho (Pesca), Eliseu Padilha (Aviação Civil) e Vinicius Lages (Turismo).

O presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), afirmará que seu cargo exige humildade e perseverança para fazer as mudanças que o país requer. E que colocará em pauta temas de interesse da sociedade e que tragam "benefícios para os brasileiros".

Já Eduardo Cunha (RJ), presidente da Câmara, citará a reforma política e dirá que mostrará que "os escolhidos" para representar a sociedade "são capazes de cuidar dela".

O líder do PMDB no Senado, Eunício Oliveira (CE), dirá que o "mar de crises que invade o noticiário" mostra ser urgente mudar a forma de fazer política no Brasil.

Desde a reeleição de Dilma, o PMDB tem se queixado da falta de interlocução com a presidente e de acesso às decisões centrais do governo.

Nos bastidores, petistas se queixaram dos comerciais curtos do PMDB na TV exibidos nos últimas dias, peças que já ignoravam Dilma.

"Não ter a presença da presidente Dilma, nem citação ao Partido dos Trabalhadores, é absolutamente natural. O programa é peemedebista, não governista", diz Mouco.

Nesta quarta, o ministro Pepe Vargas (Relações Institucionais) afirmou  sobre a maneira como trata o PMDB, e que os resultados positivos das gestões Lula e Dilma devem ser atribuídos não só ao PT, mas a toda base aliada.
