url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670176-para-dilma-fhc-quis-pegar-carona-nos-protestos-ao-pedir-sua-renuncia.shtml
title: Para Dilma, FHC quis pegar carona nos protestos ao pedir sua renúncia
date: 18/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff avaliou nesta segunda-feira (17) a auxiliares que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso quis pegar carona nos  que ocorreram no domingo (16) ao , segundo relato obtido pela .

No entendimento da presidente, tucanos como Aécio Neves (PSDB-MG) e José Serra (PSDB-SP), pela primeira vez desde o início dos protestos,  e tentaram, nas palavras de auxiliares, "tirar proveito da manifestação". Por isso, para Dilma, FHC quis se posicionar para "não ficar para trás". Para um assessor presidencial, o tucano "morde e assopra".

Um dia após as manifestações, FHC disse, em mensagem divulgada em sua página no Facebook, que a renúncia seria um "gesto de grandeza" da presidente.

Dilma também achou "contraditória" a fala de FHC comparada com manifestações anteriores do ex-presidente, em tom mais moderado.

O texto desta segunda foi o mais duro recado já enviado a Dilma pelo líder tucano e representa uma  do sentimento expresso nas ruas. Segundo o , 66% dos brasileiros são favoráveis à abertura de um processo de impeachment.



O secretário-geral nacional do PSDB, deputado federal Silvio Torres (SP), afirmou nesta terça (18) que a mensagem de FHC  como linha principal de atuação do partido a partir de agora.

Para ele, a defesa da renúncia de Dilma unifica o partido e deve orientar o discurso da sigla, inclusive no Congresso Nacional, diante do atual cenário de crise política.

Nesta segunda, o líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE),  de Fernando Henrique como um "grave equívoco", "demonstração de ressentimento e inveja" e que revela uma "pequenez política" por parte do tucano, que age como "líder de torcida".



Em agosto de 1999, quando o então presidente Fernando Henrique Cardoso via sua popularidade cair em meio a uma grave crise econômica, o principal líder da oposição defendeu sua renúncia usando termos parecidos com os que o tucano adotou agora para criticar Dilma Rousseff. "Renúncia é um gesto de grandeza e FHC não tem essa grandeza", disse o petista Luiz Inácio Lula da Silva, que fora derrotado pelo tucano na eleição de 1998.
