url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/raquellandim/2014/10/1538788-quem-sera-o-ministro-da-fazenda.shtml
title: Quem será o ministro da Fazenda?
date: 26/10/2014
text: 

A presidente reeleita, Dilma Rousseff, fez um discurso louvável ao enfatizar que está aberta ao diálogo e que seu segundo mandato será melhor do que o primeiro.

A questão é que, dado o seu histórico de intervenção na economia, o mercado será igual a São Tomé: vai querer ver para crer.

Por isso, cabe a pergunta: presidente, quem será o seu ministro da Fazenda?

Dilma já demitiu Guido Mantega do posto ao dizer que "governo novo, equipe nova". Não há sentido em mantê-lo no cargo até 2015.

A inflação está no topo da meta, a economia segue estagnada, o resultado fiscal, cujo divulgação foi oportunamente atrasada, é fraquíssimo. Os desafios são imensos e o Brasil não tem tempo a perder.

Aliados da presidente dizem que ela já está discutindo nomes para a nova equipe econômica, mas que não há prazo para divulgá-la. Não consigo entender os motivos.

A indefinição apenas dá fôlego a ciranda do mercado e atrapalha o setor produtivo.

Cara presidenta, escolha rápido o novo comandante da economia. A senhora não estará cedendo ao mercado, mas dando um rumo ao país.
