url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1648571-investigacoes-sobre-eduardo-cunha-na-lava-jato-podem-sofrer-reviravolta.shtml
title: Investigações sobre Eduardo Cunha na Lava Jato podem sofrer reviravolta
date: 29/06/2015
text: 

Procuradores e advogados esperam uma reviravolta nas investigações que o procurador-geral Rodrigo Janot comanda e que envolvem o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), na Operação Lava Jato. Até o mês passado, delatores que poderiam apresentar elementos contra o parlamentar se mantinham calados, a ponto de sofrerem ameaças dos investigadores de terem os benefícios da colaboração anulados caso omitissem informações.


Janot, no limite, pensaria até em apresentar medida cautelar pedindo o afastamento de Cunha da presidência da Câmara.


A defesa do parlamentar tem repetido que Janot tenta coagir testemunhas. Cunha diz que as motivações do procurador-geral são políticas e que ele escolhe a quem investigar.


Antes de ser preso, no dia 19 deste mês, o empreiteiro Marcelo Odebrecht já analisava que Ricardo Pessoa, da UTC, era o "fio desencapado" que poderia trazer problemas maiores para o governo Dilma Rousseff. Outros empresários que buscavam se manter informados sobre as delações premiadas manifestavam a mesma certeza.




Ana Cañas, Edgard Scandurra e Marcelo Nova se apresentaram em show de homenagem a Raul Seixas, na quinta (25). Vivi Seixas, filha dele, foi mestre de cerimônias do evento, que contou com a presença da viúva do cantor, Kika Seixas, e de Sylvio Passos, presidente do fã-clube do músico.


O professor João Candido Portinari, filho do pintor Candido Portinari, quer publicar um livro com os escritos da filha Maria Cândida, morta aos 16 anos em 2013, durante um vazamento de gás em sua casa. "Eu já tenho feito isso em uma página dedicada a ela no Facebook. Recebo muitas respostas emocionadas e positivas", diz. O projeto contará com textos, fotos e desenhos da estudante.




Maria Casadevall diz que aprendeu com seus papéis na TV que tudo é possível na moda: 'Não digo não para nada', afirma a atriz à revista 'Estilo'.


Mario Bortolotto vai adaptar uma peça do dramaturgo americano Gary Richards. "É a história de um cara que é dono de uma oficina mecânica que na verdade é uma fachada para desmanche de carros", explica ele, que também irá dirigir e atuar na montagem de "O Canal", com estreia em setembro.


Oito painéis de mármore do escultor Victor Brecheret (1894-1955) serão expostos em SP pela primeira vez desde que foram retirados do antigo prédio do Banco Cruzeiro, demolido nos anos 1980. "Eles retratam mulheres em atividades responsáveis por acelerar o progresso de SP", diz Daisy Peccinini, curadora da mostra, que começa em agosto no MuBE (Museu Brasileiro da Escultura).


O compositor Jorge Mautner e a designer holandesa Irma Bloom, que participarão da Flip (Festa Literária de Paraty), vão dar dois cursos logo após o evento. Ela inicia workshop sobre design de livros e ele ministra "A Vida segundo Jorge Mautner" com dois dias de aula sobre literatura e filosofia. Entre os dias 6 e 8 de julho, no Centro Cultural b_arco, em SP.


O medalhista paraolímpico Daniel Dias lançou um projeto para preparar 20 jovens nadadores para a Paraolimpíada do Rio 2016 em parceria com a ADD (Associação Desportiva para Deficientes), entidade onde começou a treinar. Ele conseguiu R$ 760 mil de patrocínio por meio da Lei de Incentivo ao Esporte.




O fotógrafo Tuca Reinés lançou seu livro "Tuca Reinés: o Olhar em Suspensão", na quinta (25). O artista estava acompanhado da mulher, a designer Carla, e do filho, Eric. Jesús Zabalza, presidente do Santander no Brasil, Marcos Madureira, vice-presidente de comunicação do banco, e o pintor Celso Orsini foram ao evento, na Vila Olímpia.

*



 "Neruda", de Manoel Basoalto, tem pré-estreia nesta segunda (29), às 21h, no Espaço Itaú da Frei Caneca.

 Futuro Ribeirão Preto será lançado nesta segunda (29). Thamila Zaher é a presidente.

 Richard Blaustein, vice-presidente da rede de idiomas Berlitz, tem encontros nesta segunda (29) em SP.

, o padre Elvis, lança o livro "Não Há Mal Que me Possa Vencer", nesta terça (30), às 19h, no shopping Eldorado.

 promove nesta terça (30), debate sobre a lei do preço fixo do livro. Iniciativa de Fátima Bezerra (PT-RN).

com 
