url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1667937-dilma-e-lula-e-o-oportunismo-com-os-sem-terra.shtml
title: Dilma e Lula e o oportunismo com os sem-terra
date: 12/08/2015
text: 

Tem sido assim nos últimos dez anos. Sempre que o governo federal petista passa por alguma enrascada política ou eleitoral, o jeito é apelar aos amigos sem-terra. Foi assim no auge da crise do mensalão (2005), no segundo turno da reeleição de Lula (2006), na eleição de Dilma (2010), na reeleição da presidente (2014) e, agora, no petrolão.

Essa prática, porém, esconde uma enorme e cada vez mais clara distância entre eles, além de um jogo de oportunismo de ambos os lados.

PT e MST sempre foram aliados. Lula, por exemplo, discursou no primeiro congresso nacional dos sem-terra, em 1985. Depois, como candidato a presidente em 1989, 1994 e 1998, usava o tema da reforma agrária radical e na base da "canetada" como uma de suas bandeiras de campanha.

Mas a relação entre eles começou a esfriar em 2002, com a chegada do "Lulinha, paz e amor" à campanha eleitoral. Aquele Lula que babava pra falar de desapropriação de terra não existia mais. Surgia um Lula pragmático, montado pelos marqueteiros para vencer as eleições. Nesse cenário, não cabia mais um Stedile ao lado dele na TV.

A eleição de Lula, de qualquer forma, provocou uma euforia nos acampamentos. Milhares de sem-terra armaram seus barracos à espera de uma terra prometida que nunca veio. Apesar do avanço ao crédito para pequenos agricultores e dos repasses financeiros (hoje cada vez menores) às cooperativas e associações ligadas aos movimentos, o ritmo da reforma agrária na era Lula foi aquém do que o MST esperava e despencou sob Dilma.

Em meio a crises políticas, nem Lula nem Dilma quiseram comprar briga com a forte bancada ruralista no Congresso. Fazer reforma agrária, na prática, exige comprar briga com o PMDB, o que nunca valeu a pena para os petistas.

Nesse meio tempo, os movimentos sem-terra enfraqueceram. Foram engolidos por programa sociais e o avanço da economia, e os acampamentos e a pressão desapareceram do mapa. Quem ficaria anos debaixo de um barraco de lona preta, à beira de uma estrada ou na porta de uma fazenda invadida, se em casa já tinha o Bolsa Família e o pai e a mãe recebiam um salário mínimo com a aposentadoria rural?

O fato é que Lula passou seu mandato enrolando os sem-terra, e eles se conformando com cafezinhos no Palácio do Planalto. O MST não tinha a reforma agrária que queria, mas se contentava com a não-repressão do governo federal. Um símbolo dessa relação esquisita ocorreu em 2009, quando os sem-terra invadiram o Ministério da Fazenda e, para que saíssem de lá, exigiram o agendamento de uma reunião com ministros do governo Lula. Mas não são aliados?

O oportunismo vale de novo nesta semana. Dilma e Lula precisam de uma plateia aliada para subir sem vaias no palanque, e os sem-terra e os pequenos agricultores se apegam a qualquer coisa para buscar migalhas de políticas públicas no campo.
