url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1520393-programa-escrito-nao-impede-que-candidato-mude-de-casaco-diz-dilma.shtml
title: Programa escrito não impede que candidato 'mude de casaco', diz Dilma
date: 22/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff rebateu nesta segunda-feira (22) as críticas sobre o fato de não ter apresentado uma versão final de programa de governo.

Em campanha em Ribeirão das Neves, na região metropolitana de Belo Horizonte, a candidata afirmou, em reprovação indireta à rival Marina Silva (PSB), que a apresentação de um programa escrito não impede que pessoas mudem de opinião "como [quem] muda de casaco".

Dilma havia sido questionada sobre Marina ter dito que ela busca um "cheque em branco" da sociedade, ao fazer campanha sem um programa de governo consolidado.

"Esse é um problema que não é culpa do programa. Quem muda de programa toda hora, como muda de casaco, não é culpa do programa. A culpa é de quem muda", disse.

"Então não venha querer passar para nós uma coisa que não se caracteriza conosco. Todos os nossos programas são claros. Eles estão aí na realidade –ou alguém vai falar que eu tirei do bolso agora o Minha Casa, Minha Vida?", completou.



A presidente disse ser uma candidata diferente da de 2010, porque somou realizações no governo e já tem o que mostrar.

"Sei como é que faz, quanto faz, quanto custa, sei de onde tirar", afirmou a presidente, que respondeu a apenas uma pergunta em entrevista, sem permitir mais questionamentos ou ponderações.

Apesar da resposta endereçada à Marina, Dilma afirmou que poderia citar ao menos duas candidaturas que defendem "uma coisa em um dia e outra coisa em outro".



A presidente fez uma breve carreata pelo centro de Ribeirão das Neves. Percorreu cerca de 1 km em cima de uma camionete, ao lado dos candidatos Fernando Pimentel (PT, governo) e Josué Alencar (PMDB, Senado).

Um homem de batina, que se identificou como padre, subiu na camionete e fez uma foto com a presidente. Antes de começar o percurso, a candidata fez um pequeno pronunciamento ao público, em que afirmou que faltam "poucos dias" para a eleição e disse que há rivais que têm "faltado com a verdade".
