url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1583492-para-jornal-dilma-deve-explicar-o-que-sabia-sobre-escandalo-na-petrobras.shtml
title: Para jornal, Dilma deve explicar o que sabia sobre escândalo na Petrobras
date: 31/01/2015
text: 

O diário britânico "Financial Times" publicou um artigo neste sábado (31) em que cobra da presidente Dilma Rousseff uma explicação acerca do que ela sabia sobre a corrupção na Petrobras. Para o jornal, já passou o tempo de ser tolerante com os diretores da companhia.

O editorial afirma que Dilma deve apoiar a investigação e que "embora ela não tenha sido acusada diretamente de envolvimento, como conselheira durante grande parte do tempo em questão, ela [Dilma] precisa explicar o que sabia e quando soube".

As ações da Petrobras despencaram na última quarta-feira (28) e empurraram a Bolsa brasileira para o vermelho. A queda fez com que o valor de mercado da petroleira passasse de R$ 128,7 bilhões na última terça-feira (27) para R$ 114,8 bilhões na quarta. Em 2010, a cifra era de R$ 380,2 bilhões, segundo dados da Bloomberg. O documento foi divulgado com mais de dois meses de atraso.

O jornal ainda compara o escândalo na Petrobras com o mensalão. Segundo o editorial, o mensalão "levou a condenações de políticos sêniores —algo inédito no Brasil. Com a Petrobras, no entanto, a resposta precisa ser mais rápida e mais firme".

Para o "Financial Times", as consequências da desvalorização da Petrobras superam a empresa: "tem importância para a economia brasileira e ameaça derrubar o governo. A Petrobras é muito grande para fracassar. Mas também é muito corrupta para seguir desta maneira."
