url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1659184-familias-de-odebrecht-e-empreiteiros-passarao-por-revista-intima-na-cadeia.shtml
title: Famílias de Odebrecht e empreiteiros passarão por revista íntima na cadeia
date: 23/07/2015
text: 

A transferência dos executivos e empreiteiros presos na Lava Jato para o Complexo Médico-Penal do Paraná deve causar desconforto às famílias, que estão entre as mais ricas do país. Elas agora terão que passar por revista íntima para visitar os parentes detidos, o que não ocorria na superintendência da Polícia Federal.


Marcelo Odebrecht tem recebido, entre outras, a visita da mulher, Isabela, e da irmã, Mônica Odebrecht, que é também advogada da empreiteira e pode ir mais vezes à prisão.


Apesar do desconforto, a mudança foi bem recebida por advogados e réus. De acordo com relatos de outros detentos que já foram transferidos, no complexo eles têm mais espaço nas celas, que abrigam só dois detentos cada uma, e mais tempo para o banho de sol. A família também pode fazer visitas mais demoradas.


A transferência acendeu a luz amarela para outras bancas de advocacia. Sempre que as celas da superintendência da Polícia Federal em Curitiba são esvaziadas, novas operações de busca, apreensão e detenção são realizadas.




Adotada pela modelo Ellen Milgrau, 22, a porca Bacon tem hábitos luxuosos para um bicho da espécie. Com 601 seguidores no Instagram, a pet toma banho de banheira, acompanha a dona em restaurantes e em viagens à praia e faz natação três vezes por semana.

*

"Quero que ela dê uma emagrecida e gaste energia, porque tem muita. Dá trabalho", diz Ellen, que cuida ainda de um gato e de um cachorro em sua casa, na Vila Prudente. A modelo resolveu ter um bicho diferente há um ano, quando voltou a morar em SP depois de passar quase toda a carreira na Europa. "Quis preta porque porquinhos rosinhas e fofinhos não têm nada a ver comigo."


Um aplicativo para celular e computador que a Secretaria Nacional de Juventude lança hoje faz parte de uma iniciativa do governo federal para incentivar a participação popular no meio digital. A nova plataforma, chamada Dialoga Brasil, vai incluir um site e a realização de bate-papos com ministros.


A apresentação do aplicativo, que vai receber sugestões para a Conferência Nacional de Juventude, terá a presença de Jeferson Monteiro, criador do perfil Dilma Bolada.


Cerca de cem donos de imóveis tombados de SP estão criando uma associação. Querem incentivos para a preservação, como isenção de impostos e unificação de cadastro em órgãos de patrimônio. "Só faltam umas burocracias, mas já estamos atuando", diz a advogada Célia Marcondes.




O fotógrafo Renato dos Anjos recebeu convidados na exposição "Anjos 80", na Galeria Nikon. Koji Maeda, presidente da Nikon no Brasil, o empresário Filinto Moraes e a designer Dora Levy foram à mostra, na terça (21). Os fotógrafos Claudio Freitas e Alexandre Belém também passaram por lá.


Após três meses afastado por causa de um grave acidente de carro que levou à amputação de uma perna, o presidente da OAB-SP, Marcos da Costa, voltou na passada ao trabalho decidido a disputar a reeleição. A entrada dele na disputa era dúvida entre os adversários porque dependia de sua recuperação. O pleito será em novembro. Costa está dando expediente em cadeira de rodas, acompanhado de enfermeiro.


A modelo gaúcha Daiane Conterato vai estrear na televisão. Ela fará uma participação especial na segunda temporada de "PSI" (HBO), criada e dirigida pelo psicanalista e colunista da  Contardo Calligaris. "Quando recebi o convite do Contardo pensei em recusar a proposta por ser algo totalmente novo para mim, mas percebi que poderia ser a oportunidade da minha vida", diz Daiane, que fará parte da trama que envolve hermafroditismo.


Vilão em "Babilônia", o ator André Bankoff já tem planos para depois da novela das oito da Globo. Ele fará a peça "A Reação", da dramaturga Lucy Prebble, sobre o efeito de antidepressivos. Com direção de Clara Carvalho, o espetáculo estreia em outubro em São Paulo, como parte da programação do projeto Vivo EnCena.




José Olympio Pereira, presidente do Credit Suisse no Brasil, foi ao lançamento do livro "Abilio - Determinado, Ambicioso, Polêmico", sobre o empresário Abilio Diniz. A autora Cristiane Correa distribuiu autógrafos no evento, na terça (21), na Livraria da Vila do shopping JK Iguatemi.

*



 apresenta o show "Boogie Naipe" no Sesc Pinheiros. Hoje e amanhã, às 21h. 10 anos.

 lança "Tijucamérica", hoje, às 19h, na Livraria da Vila da Fradique.

 abre hoje, às 14h, a mostra "Objetos de Objetos", em Pinheiros. Com peças do "Quinquilharia", do "Caldeirão do Huck".

 de música brasileira Eu Vou Chamar o Síndico tem edição hoje, às 23h30, no Club Yacht. 18 anos.

 Garotas Suecas faz show hoje no Puxadinho da Praça, às 23h. 18 anos.

 "Adeus à Linguagem", de Jean-Luc Godard, participam de pré-estreia do longa, hoje, às 21h, no Reserva Cultural.

 plástica mineira Niura Bellavinha lança hoje o livro "Em Torno da Luz", às 19h, na Livraria Travessa de Ipanema, no Rio.

 iniciou a Jornada 25 Anos do ECA, para debater o estatuto.

com 
