url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665307-grupo-atrai-pessoas-para-evento-anti-dilma-com-pegadinha-em-rede-social.shtml
title: Grupo atrai pessoas para evento anti-Dilma com pegadinha em rede social
date: 06/08/2015
text: 

Um evento do Facebook convocando para as manifestações pelo impeachment da presidente Dilma Rousseff no próximo dia 16 chegou a reunir mais de 70 mil pessoas, inclusive centenas de apoiadores do governo e petistas, por meio de uma pegadinha.

O criador do evento alterou o nome de "Eu não voto em Aécio", marcado para 15 de agosto, para "16 de agosto eu vou pra rua #ForaPT".

Participantes que não são a favor do impeachment perceberam a jogada por volta do 12h desta quinta-feira (6) e passaram a avisar amigos que haviam confirmado presença. A maior parte das publicações do evento denuncia a troca.

À , o criador do evento, Dennis Henrique Possani Heiderich, negou que tenha feito uma pegadinha. "Não foi um golpe. O Facebook deixa mudar o nome do evento. Eu já publicava contra o PT naquela página desde o início do ano", disse.

Heiderich explicou que criou o evento na época das eleições do ano passado e que, originalmente, o tema era contra Aécio. "Eu era militante do PT na época, trabalhei como voluntário na campanha de Dilma, mas depois de todas as mentiras [do governo], vi que estava do lado errado."

Ele diz ainda que manteve o evento e passou a publicar ali contra o PT para mostrar que era possível "mudar de lado". "Achei que todos [confirmados] ali tinham mudado de ideia, como eu, ou eram indiferentes. Quando resolvi atualizar o evento [nesta madrugada], não pensei que teria uma manifestação contrária tão grande. Quis mostrar que o PT é uma furada", completou.

Heiderich relatou ter recebido mensagens de apoio e também ameaças. Nesta manhã, adicionou outros amigos "mais zoeiros" como organizadores para estimular a saída de participantes favoráveis ao PT.

Um dos novos organizadores, Mauro Sanders, disse à  que "foi dado o troco" e que "o governo petista nos enganou em toda sua campanha política".

"Em nome de todos aqueles enganados pelas políticas esquerdistas, foi dado o troco na forma de pegadinha para vermos se quem apoia esse governo se sente um pouquinho como nós, trabalhadores honestos, já que a descoberta de milhões na conta de Dirceu ao mesmo tempo em que ele pedia vaquinha não foi o suficiente", acrescentou.

Heiderich é membro do movimento NasRuas e diz que também não apoia o PSDB –por isso havia mantido por um tempo a foto contra Aécio na página.



Alex Seiler Calò, de São Paulo, disse à  que se lembra de ter confirmado presença no evento contra Aécio e agora já desmarcou sua participação. Calò ainda fez uma denúncia ao Facebook, mas recebeu uma resposta informando que o evento não viola as políticas da rede social.

Em cerca de uma hora, o evento perdeu mais de 6.000 presenças.

Bruno Gimeno foi uma delas –também confirmou participação antes da mudança e foi surpreendido. Ele disse não apoiar o impeachment da presidente.

Renan Santos, representante do Movimento Brasil Livre, um dos organizadores dos protestos do dia 16, disse que o evento não é ligado ao MBL.

"Apesar de ele estar usando o nosso banner [no evento], não tem relação com a gente", afirmou. O evento verdadeiro das manifestações no Facebook é organizado pelo MBL e tinha, até a publicação desta reportagem, 136 mil participantes.

"Achamos engraçado, mas não fazemos esse tipo de pegadinha", completou Santos.

A  ainda não obteve resposta dos grupos Vem Pra Rua e Revoltados Online, que também organizam a manifestação pelo impeachment.
