url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1674138-planalto-critica-nos-bastidores-atuacao-de-gilmar-mendes.shtml
title: Planalto critica, nos bastidores, atuação de Gilmar Mendes
date: 27/08/2015
text: 

Após maioria do Tribunal Superior Eleitoral votar pela investigação da campanha de Dilma, ministros do PT criticaram reservadamente o ministro Gilmar Mendes, que  sobre as contas eleitorais. A ordem no Planalto é não polemizar publicamente com ele.

No entanto, assessores presidenciais ouvidos pela  acusam o ministro de atuar como ''advogado do PSDB''. Eles avaliam que Mendes criará ''um fato por dia'' para desgastar a presidente e que o governo não deve responder às provocações.

O governo questiona o fato de Mendes, como relator das contas de Dilma, ter dado aprovação no processo e agora estar "reescrevendo seu relatório".
