url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1587688-bendine-marcara-teleconferencia-para-acalmar-acionistas-da-petrobras.shtml
title: Bendine marcará teleconferência para acalmar acionistas da Petrobras
date: 10/02/2015
text: 

O novo presidente da Petrobras, Aldemir Bendine, buscará investidores nacionais e internacionais para tentar tranquilizar o mercado sobre os rumos da empresa.

Segundo a  apurou com integrantes do governo, o executivo fará uma teleconferência até a próxima sexta (13) a fim de acalmar acionistas e empresas preocupados com a situação da petroleira diante do escândalo de corrupção que tem afetado as contas da companhia.

No contato, conforme relatos de interlocutores, ele prometerá ganhos aos acionistas e procurará garantir a rentabilidade em meio à novela do balanço não auditado.

No ano passado, a PwC (PricewaterhouseCoopers) negou-se a liberar as demonstrações contábeis da Petrobras em razão das denúncias de corrupção decorrentes da Operação Lava Jato, da PF.

As regras que regem o mercado de capitais brasileiro exigem que os balanços das empresas com ações em Bolsa passem pelo escrutínio de auditores independentes antes de serem divulgados ao mercado. A Price determinou que a estatal desse baixa nos valores dos investimentos em ativos inflados por propinas.

Ocorre que a cúpula da estatal não conseguiu até agora apurar o montante desfalcado. Duas consultorias contratadas pela ex-presidente Graça Foster apontaram uma perda de ativos no valor de R$ 88 bilhões. A conta, considerada irreal pelo governo, inclui desvios, gestão ineficiente de projetos e alterações relativas a variações do câmbio.

O número foi divulgado, mas não foi incluído no balanço. O Planalto espera uma revisão dessa cifra. Agora, o desafio de Bendine é chegar a uma soma crível.

Na semana passada, quando Dilma e Bendine conversaram sobre suas metas à frente da Petrobras, o ex-presidente do Banco do Brasil prometeu que um de seus primeiros atos à frente do cargo era procurar a Price para "medir a temperatura" da empresa, disseram assessores presidenciais.

Enquanto se debruça sobre os indicadores da petroleira, o novo presidente também tenta garimpar nomes para o conselho de administração. A ideia é encontrar conselheiros com especializações em regulação, direito e contabilidade, além de representantes do setor privado.

As sondagens só devem ser feitas a partir da semana que vem, quando o atual diretor financeiro, Ivan Monteiro, deve ter uma ideia melhor sobre o destino do balanço.
