url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1666596-em-momento-de-crise-dilma-reune-13-ministros-em-encontro-no-alvorada.shtml
title: Em momento de crise, Dilma reúne 13 ministros em encontro no Alvorada
date: 09/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff antecipou a reunião de coordenação política do governo e convocou, na noite deste domingo (9), 13 ministros da Esplanada dos Ministérios para um encontro no Palácio da Alvorada, sua residência oficial.

O encontro ocorre após difícil semana para o governo, com a divulgação de  que mostra a presidente com índice recorde de rejeição (71%), a votação de projeto que aumenta despesas da União em meio a um ajuste fiscal e a instalação de CPIs que podem desgastar o Planalto.

Os próximos dias não devem ser mais tranquilos. O Congresso deve continuar votando projetos que aumentam as despesas do governo e novos protestos pelo impeachment da presidente estão marcados para o sábado (16).

Entre os participantes do encontro deste domingo estão os ministros Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento), Aloizio Mercadante (Casa Civil), Eduardo Braga (Energia) e Jaques Wagner (Defesa). A reunião começou por volta das 19h30.

O vice-presidente Michel Temer também está presente, além dos líderes do governo na Câmara e no Congresso –deputado José Guimarães (CE) e senador José Pimentel (CE), respectivamente.

O encontro foi agendado no domingo devido à agenda externa de Dilma nesta segunda (10): pela manhã, ela viaja para o Maranhão, onde entrega unidades do Minha Casa Minha Vida. O retorno à Brasília está previsto para o fim da tarde.


