url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1577952-com-chinaglia-eleito-a-camara-estara-fora-das-paginas-policiais-diz-maluf.shtml
title: Com Chinaglia eleito, a Câmara estará fora das páginas policiais, diz Maluf
date: 20/01/2015
text: 

O deputado reeleito Paulo Maluf (PP-SP) defendeu nesta terça-feira (20) a candidatura de Arlindo Chinaglia (PT) à presidência da Câmara dos Deputados e afirmou que, se o petista for eleito, a casa sairá das páginas policiais dos jornais.

"Eu vou votar nele. Homem muito correto, homem muito honesto, homem de vida ilibada. E tenho certeza de que, ele sendo eleito, a Câmara dos Deputados vai estar fora das páginas policiais para ficar dentro das páginas políticas", disse Maluf em jantar para promover candidatura do colega.

Perguntado se a eleição de Eduardo Cunha (PMDB), , levaria a um risco maior de que a Casa Legislativa sediasse escândalos, Maluf tergiversou: "Eu não estou falando [mal] de ninguém, estou falando a favor de Arlindo Chinaglia".



Quando chegou ao jantar, Maluf abraçou o candidato, que disse que a presença do pepista o deixava muito feliz.

Perguntado se a presença de Maluf o constrangia, Chinaglia disse que não. Argumentou que Maluf é um deputado e citou fala que atribuiu ao ex-presidente Juscelino Kubitschek: "Quem escolhe é o eleitor".



No jantar, Chinaglia admitiu que, por ser petista, tem que lidar com as rusgas entre parlamentares e o governo, também petista. "A bronca que o Legislativo tem com o Executivo sobra pra mim", disse, explicando que tem que contornar o desgaste do governo de Dilma Rousseff.

Chinaglia foi lançado por deputados do PT para disputar a presidência da Câmara com Cunha, cuja potencial eleição preocupa o Planalto. Embora Cunha pertença a um partido da base aliada ao governo, o peemedebista é um dos deputados que mais pressionam o Executivo e ameaçam a governabilidade de Dilma.

O candidato petista se recusou a comentar , de que a Polícia Federal forjou áudio para incriminá-lo nas investigações da Operação Lava Jato, que apura esquema de corrupção na Petrobras.

"Quero ficar longe disso", disse.
