url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1649384-dilma-declara-guerra-a-ricardo-pessoa-e-cogita-anular-beneficios-de-delacao.shtml
title: Dilma declara guerra a Ricardo Pessoa e diz que vai provar que ele mentiu na delação
date: 30/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff declarou guerra ao empreiteiro Ricardo Pessoa, da UTC. Em reuniões internas com integrantes do governo, ela se diz disposta a "anular os benefícios da delação premiada" do empresário, "provando" que ele mente em relação às doações feitas à sua campanha em 2014.


"Eu não tenho rabo preso com ninguém", disse Dilma em um dos encontros internos, segundo duas testemunhas relataram à coluna.


Antes de fazer acordo de delação premiada, por sua vez, Ricardo Pessoa disparou vários recados. Ainda preso, ele fez chegar ao governo e a outros empresários a informação de que estava contrariado com uma suposta paralisia de Dilma Rousseff em relação às investigações.


Empreiteiros investigados na Lava Jato reclamavam que Dilma não se interessava pela Lava Jato por acreditar que a operação ficaria restrita às empresas, sem atingir o governo. Alguns deles acreditavam que o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, poderia ter papel mais ativo para "coibir abusos" de policiais e até da Justiça, nas palavras de um empresário.


Marcelo Odebrecht, por exemplo, foi preso contrariado com a presidente. Ministros que acompanham de perto o caso dizem que interlocutores da família Odebrecht sinalizam que a contrariedade só faz aumentar.


O ex-tesoureiro do PT João Vaccari também tem emitido sinais de que está se sentindo "abandonado" na prisão de Curitiba. O partido recentemente saiu em sua defesa.


No meio do tiroteio, José Eduardo Cardozo já dá sinais de esgotamento, segundo amigos próximos. Sentindo-se pressionado pelas empreiteiras, o ministro ficou ainda mais incomodado com a ameaça do PT –o partido diz que vai "convidá-lo" para dar explicações sobre as ações da Polícia Federal, subordinada a ele.


A hipótese de Cardozo deixar o governo neste momento, no entanto, é remota, pela relação de extrema confiança que ele tem com a presidente Dilma Rousseff.



,


Marieta Severo, que divergiu de Fausto Silva no programa dele de domingo (28), diz que "não saiu em defesa de governo" ao exaltar a "inclusão social dos últimos anos". No ar, a atriz rebateu a afirmação do apresentador da Globo de que o Brasil é "o país da desesperança".


 - Não defendi governo, não defendi nada. Foi uma resposta à maneira como ele falou, de que é um momento de desesperança, que a única coisa organizada no Brasil é o crime. Eu não concordo. Estamos num momento muito difícil sim, com problemas na política, no governo, na economia. Não sou cega nem uma otimista tola. Mas já vivemos muitas crises e vamos sair de mais uma.


A questão da desigualdade social é importante para mim. Isso conta para mim... Não saí em defesa. Só não saí querendo atacar tudo.


Não. Fui direto para o aeroporto [em São Paulo] e voltei para o Rio. Democracia é isso. Ele deu a opinião dele de uma forma que eu não poderia concordar, porque não concordo. Aí simplesmente coloquei o meu otimismo de que as coisas serão resolvidas.


Não sou muito de internet, mas minhas filhas comentaram comigo. Não quero polemizar. Estamos num momento complicado, de discussões e ódio. E tudo que eu menos quero causar neste momento é mais discussão e ódio.

*


Chiquinho Scarpa vai se filiar ao PRB (Partido Republicano Brasileiro) nesta quinta-feira (2). Pré-candidato a vereador em São Paulo, ele afirma que sua vontade "é ajudar o país". O morador dos Jardins diz estar "de saco cheio da roubalheira" e decidiu entrar para a política porque "nunca antes o Brasil esteve nessa situação". "Eu não tenho por que roubar. Já possuo tudo que quero. Meu avô era rico, meu pai era rico, eu sou rico."




A apresentadora Sabrina Sato assistiu aos cantores Ivete Sangalo e Criolo interpretando músicas de Tim Maia, no domingo (30), em Santana. A atriz Paloma Bernardi, as cantoras Tulipa Ruiz e Paula Lima e os estilistas Walério Araújo e Patricia Bonaldi também viram o show, promovido pela Nivea.


Um bate-boca na audiência sobre a lei de zoneamento em SP vai parar no comitê de ética da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil). A advogada Geraldine Maia, do Movimento Zoneamento Real, vai entrar com uma representação na ordem contra a também advogada Patrizia Tommasini de Souza Coelho, que a chamou de "defensora de infratores" na reunião, na semana passada.


"Tentam me desqualificar como profissional, é totalmente antiético", diz Geraldine, que defende a ampliação do comércio nos Jardins, como prevê a prefeitura. Patrizia é contrária à mudança. "Não citei o nome dela e estava na audiência como moradora do bairro, não como advogada", diz. "A gente se acalora, tem vaia e reclamação, mas não a ofendi. Tenho direito de defender meus interesses", completa Patrizia.




A modelo Isabel Hickmann foi à festa junina da Way Model, na sexta (26), na sede da agência. Os atores Paulo Gustavo e Marcus Majella e as modelos Amalia Wust e Alicia Kuczman passaram por lá. O apresentador PC Siqueira e o stylist Paulo Martinez também foram ao evento.



 faz show nesta terça (30), a partir das 21h30, no Teatro Bradesco. 14 anos.

 abre nesta terça (30) a exposição "O Milagre dos Peixes", do artista Verdeee, na rua Oscar Freire.

 Beatriz Segall participa da edição de estreia do programa "Persona em Foco", nesta terça (30), às 23h30, na TV Cultura.

 canta nesta terça (30), às 21h, no Sesc Pompeia. Grátis. Livre.

 apresenta uma cor que desenvolveu para a marca Silestone, nesta terça (30), às 18h, na Casa Cor.

 de Minas poderão comprar instrumentos com edital de R$ 1 milhão que o governo estadual lança nesta semana.

com 
