url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1586144-pt-ataca-silencio-de-dilma-na-defesa-de-medidas-economicas.shtml
title: PT ataca silêncio de Dilma na defesa de medidas econômicas
date: 06/02/2015
text: 

Petistas reunidos nesta sexta-feira (6) no diretório nacional da legenda criticaram, a portas fechadas, o silêncio da presidente Dilma Rousseff na defesa das medidas econômicas.

A reunião faz parte das comemorações dos , que ocorrem nesta sexta, em evento em Belo Horizonte.

Segundo relatos à , um participante disse que o ministro Joaquim Levy (Fazenda) não recebeu voto popular. Portanto, quem precisa defender os ajustes é a presidente, reeleita em 2014.

Renato Simões, dirigente petista, disse que, sem repactuar com os movimentos sociais, o governo e o PT serão derrotados.

A reunião ocorre a portas fechadas em um hotel em Belo Horizonte e deve terminar no início da tarde. O ex-presidente Lula é aguardo para o debate.

Outro dirigente petista disse que, com um mês de governo, a base já envelheceu e não dá mais as garantias de governabilidade.

A ex-ministra Maria do Rosário disse que Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da Câmara, orquestrou um programa golpista e que o golpismo vem da base e não da oposição. Segundo ela, "estamos" em um momento pré-Lugo".

Ela se referia ao ex-presidente paraguaio Fernando Lugo, afastado pelo Congresso do poder em 2012 por mau desempenho. O impeachment, constitucional, ocorreu de modo expresso e foi considerado por Lugo e pela esquerda latino-americana em geral um golpe.



Para fazer frente a resultados ruins –as contas públicas fecharam 2014 com  de R$ 32,5 bilhões, a balança comercial começou o ano com , o governo federal anunciou uma série de aumentos de impostos, que deve incrementar o caixa do governo em R$ 20 bilhões neste ano.

O  a volta da Cide (tributo regulador do preço de combustíveis), zerada desde 2012, aumento do PIS/Cofins sobre a gasolina e o aumento do IOF (Imposto Sobre Operações Financeiras).

O Planalto ainda lançou mão de cortes em direitos trabalhistas e previdenciários, gerando tensão com centrais sindicais.
