url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511968-sem-citar-delacao-premiada-lula-diz-que-aliado-que-erra-precisa-ser-punido.shtml
title: Sem citar delação premiada, Lula diz que aliado que erra precisa ser punido
date: 05/09/2014
text: 

Sem citar diretamente a  Paulo Roberto Costa, que trata de políticos, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou nesta sexta-feira (5) que quando aliados cometem erros precisam ser punidos.

Lula disse que alguns aliados às vezes causam problemas, mas que um partido não pode ser responsabilizado.

Para uma plateia de militantes petistas de São Paulo, Lula fez três citações a condenar aliados que se envolvam em irregularidades.

"Se dentre nós, alguém cometer erro, que pague. O que a gente não pode é perder o orgulho e a autoestima por ser petista", disse.

Ele chegou a lembrar que o prefeito Fernando Haddad foi eleito para comandar São Paulo em meio ao julgamento do mensalão pelo STF (Supremo Tribunal Federal) que condenou à prisão petistas históricos do governo Lula.

Desde o início da eleição, Lula tem convocado a debater a corrupção. O ex-presidente e a presidente Dilma Rousseff têm afirmado que o governo petista é que mais criou mecanismo de fiscalização e controle.
