url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538233-ato-a-favor-de-aecio-tem-empurra-empurra-e-gritos-contra-o-pt.shtml
title: Ato a favor de Aécio tem empurra-empurra e gritos contra o PT
date: 25/10/2014
text: 

Sem a presença do presidenciável  (PSDB), o ato de apoio à candidatura do tucano, promovido neste sábado (25) na capital paulista, foi marcado por empurra-empurra, fogos de artifício e manifestações anti-PT.

Com a participação do governador Geraldo Alckmin (PSDB), a caminhada teve início na Praça do Patriarca e se estendeu até a Praça da República, ambas na região central de São Paulo.

Os militantes e simpatizantes da candidatura do tucano carregavam bandeiras, adesivos e cópias da capa da revista "Veja". A publicação divulgou nesta semana depoimento do doleiro Alberto Youssef, segundo o qual a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva sabiam do esquema de corrupção na Petrobras.

Segundo a Polícia Militar, participaram do ato cerca de mil pessoas, entre elas o ex-governador Alberto Goldman (PSDB), o deputado federal José Aníbal (PSDB), o presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, entre outros.

O governador ficou apenas meia hora no evento, mas sua passagem gerou empurra-empurra e princípio de confusão. Como a legislação eleitoral proíbe pedido de voto em sistema de som às vésperas do pleito presidencial, ele não discursou. E também não falou com a imprensa.

Os militantes e simpatizantes pediram a saída do PT do governo federal e criticaram as recentes pesquisas de intenção de voto, que apontaram a vantagem da presidente sobre o tucano neste segundo turno.

"As pesquisas foram compradas. Vamos desmoralizar os institutos de pesquisa", atacou o deputado estadual Fernando Capez (PSDB).


