url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1542277-britanico-foi-unico-a-prever-alta-de-juros-no-brasil.shtml
title: Britânico foi único a prever alta de juros no Brasil
date: 03/11/2014
text: 

Fora do radar de analistas no Brasil, a alta da taxa de juros na semana passada era considerada como certa na cidade inglesa de Bath, a 156 quilômetros de Londres. Lá, o economista Michael Henderson, da consultoria Maplecroft, tinha em suas previsões o aumento da Selic de 11% para 11,25% ao ano.

Foi o único, entre 54 analistas listados pela agência Bloomberg, a acertar o movimento do BC, que pegou de surpresa economistas de grandes bancos, consultorias e gestoras de investimentos.

"Os mercados estão perdendo rapidamente a confiança na capacidade do governo e do Banco Central em cumprir seus mandatos na economia. Assim que a eleição acabou, sentimos que o BC precisaria enviar um sinal forte de que pretende enfrentar a inflação de frente", diz.

A aceleração da inflação, que em setembro chegou a 6,75% em 12 meses, indicava que subir os juros seria o mais prudente, afirmou Henderson, que acompanha o Brasil desde 2011, último ano em que veio ao país. A pouco conhecida no Brasil Maplecroft tem cerca de 100 funcionários e escritórios em Bath, Londres e Nova York.

Apesar do acerto solitário, Henderson errou não faz muito tempo. Em maio, previa que o BC iria continuar subindo os juros, dando sequência à escalada que elevou a taxa de 7,25% para 11% ao ano. A Selic ficou parada e esteve assim até a última semana.

"Com a aproximação da eleição, aumentou a pressão política para que o BC mantivesse a taxa inalterada. Desnecessário dizer como altas dos juros são impopulares", disse. "Talvez tenhamos subestimado essa pressão."

Daqui para a frente, a previsão de Henderson é que o BC deve elevar a taxa até 11,75%, no início de 2015.

"Acreditamos que o BC do Brasil tem mais trabalho a fazer e novos aumentos da taxa de juros são prováveis. Mas dada a fragilidade da atividade, eu não esperaria ver as taxas muito além de 11,75% ou 12% em 2015".

Na sua opinião, o ano que vem será difícil para o país.

"Será um ano de vai ou racha e pode representar a última chance de Dilma Rousseff de colocar a economia nos trilhos", disse. "Se o novo ministro da Fazenda não demonstrar disciplina nas contas públicas, isso pode afetar a confiança dos estrangeiros, o que pode resultar em menos financiamento externo, menos investimentos produtivos e estagnação."
