url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1554149-intencao-de-consumo-das-familias-de-sp-cai-09-apos-duas-altas-seguidas.shtml
title: Intenção de consumo das famílias de SP cai 0,9% após duas altas seguidas
date: 28/11/2014
text: 

Após duas altas seguidas, o índice de intenção de consumo das famílias paulistanas voltou a cair em novembro, diz a FecomercioSP. Chegou aos 109,1 pontos (0,9% a menos que em outubro). Na comparação com o mesmo período do ano passado, a queda é de 12,9%.


A vontade de comprar eletrodomésticos e eletrônicos foi a que mais diminuiu.


 quer "causar" amanhã no Centro Cultural Banco do Brasil em São Paulo. Com uma performance que vai misturar levitação e canções, ela fará sua entrada às 21h, no festival CCBB Música.Performance.

*

Quem é Fancy? "Ela não é drag queen nem travesti. É uma personagem", diz o artista Rodolpho Parigi, 36, seu criador e intérprete. A "escultura viva", explica ele, "tem todo um trabalho de pesquisa de arte por trás. Não é simplesmente 'montação'".

*

Parigi, que mede 1,90 m, põe peruca, maquiagem e roupa de mulher para as intervenções. Com o salto, chega a 2,05 m. Tudo pela arte.


O ex-prefeito Gilberto Kassab (PSD-SP) relatou a correligionários que tem rechaçado, gentilmente, sondagens para assumir um ministério que ajude na coordenação política do governo Dilma Rousseff. Quando os emissários petistas dizem que ele teria o "privilégio" de despachar no Palácio do Planalto, mesmo prédio de Dilma, Kassab diz responder: "Mas ela me chama que eu saio correndo do outro prédio e chego em dez minutinhos".


O PSD, na verdade, quer o Ministério das Cidades. Ou pasta com orçamento e visibilidade equivalentes.


O casamento de Alessandro Morgado Horta, ex-vice-presidente da UBS Pactual e hoje na Vinci Partners, com Tatiana Gouvêa promete parar Punta del Este, no Uruguai. O casal fretou um Boeing da Gol para levar os convidados à cidade, distribuídos em quatro hotéis: Fasano, Mantra, L'Auberge e Vik Retreats. Na volta, outro Boeing vai trazer a turma, pousando na tarde de domingo no aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro.


O site do casamento de Alessandro e Tatiana chega ao capricho de indicar, além de restaurantes, quatro cabeleireiros para as convidadas se prepararem para a festa.


A diretora Silvia Abravanel, filha de Silvio Santos, encarou a chuva na Allianz Parque para assistir ao segundo show de Paul McCartney em São Paulo. O presidente da GVT, Amos Genish, estava na plateia ao lado da mulher, Heloísa Genish. O músico Supla e o secretário de Estado de Planejamento, Julio Semeghini, com a filha Bruna, também passaram por lá, anteontem.




Com uma média de 4,4 homicídios a cada 100 mil mulheres, o Brasil ocupa o sétimo lugar do ranking de países com maior incidência criminal contra o sexo feminino. É o que mostra pesquisa inédita realizada pelo Instituto Avon, em parceria com o Data Popular. O levantamento será apresentado em 3 de dezembro, em SP, durante o fórum Fale sem Medo, que visa a combater violência doméstica.


A redução em 5% no valor de anuidade na seção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil causou espanto entre os conselheiros da entidade. A taxa passou de R$ 926 para R$ 879,70 em 2015. Computada a inflação no período, a economia para os profissionais paulistas é de 12%. A redução foi votada na terça, quando o conselho aprovou o orçamento da instituição para o próximo ano. A medida inédita beneficia 300 mil associados da entidade.


Marina Silva e Walter Feldman, porta-voz da Rede Sustentabilidade, participaram de jantar em prol da Unibes (União Brasileiro-Israelita do Bem-Estar Social), anteontem. O evento, organizado por Claudio Lottenberg e sua mulher, Ida Sztamfater, também contou com a presença da educadora Neca Setubal, uma das herdeiras do banco Itaú, e do ex-ministro Celso Lafer.




Juliana Paes vai abrir em Alphaville a primeira franquia em São Paulo de sua rede de salões de beleza, que tem quatro unidades no Estado do Rio de Janeiro. O local, com inauguração marcada para terça-feira, será administrado por Rosana Paes, irmã da atriz. Juliana, que estará no evento, ajudou a cuidar de detalhes do espaço de 300 m², como a decoração e a escolha de móveis italianos.


Willem Dafoe alugou um apartamento de 250 m² nos Jardins para sua estada em São Paulo. O ator de "Platoon" e "Homem-Aranha" chegou ontem ao Brasil para as filmagens de "Meu Amigo Hindu", do diretor Hector Babenco. Ele vai ocupar o imóvel por 70 dias, segundo a imobiliária Axpe.

*

Uma piscina na área comum do prédio e uma banheira foram as únicas exigência feitas pelo americano.


Gabriel Chalita e Eliane Carvalho autografam "Cozinhando com Poesia", nesta sexta (28), a partir das 18h30, na Livraria da Vila do shopping Pátio Higienópolis.

Vanessa da Mata faz show do disco "Segue o Som", nesta sexta (28) e sábado (29), às 21h, no Teatro Bradesco. 14 anos.

A Casa284 será inaugurada neste sábado (29), com decoração do arquiteto Michel Safatle. Coquetel a partir das 19h, na rua Iguatemi, no Itaim Bibi.

Lucas Verzola lança o livro "São Paulo Depois de Horas" neste domingo (30), às 16h, no Hussardos Clube Literário.


com 
