url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1648055-dilma-defende-liberdade-de-expressao-em-encontro-com-executivos-de-tv.shtml
title: Dilma defende liberdade de expressão em encontro com executivos de TV
date: 26/06/2015
text: 

Durante encontro com executivos de emissoras de televisão do mundo, a presidente Dilma Rousseff defendeu, na noite de quinta-feira (25), a liberdade de expressão e o Marco Civil da Internet.

A presidente discursou na abertura do encontro da Academia Internacional das Artes e Ciências Televisivas, que reúne representantes das principais empresas TV e é responsável pela premiação do Emmy Awards. O evento ocorreu no Copacabana Palace, zona sul do Rio.

A presidente afirmou que a convergência das mídias tradicionais –televisão, rádio e jornal impresso– com a internet é um dos "maiores acontecimento que estão em andamento neste século".

Segundo ela, é preciso que o espaço criado da interação dessas formas de propagação de conteúdo seja usado para a "a criação de um mundo de paz, esperança e justiça para todos" e também para que seja dado "suporte à liberdade de expressão e de manifestação".

Dilma afirmou que as redes de rádio e televisão, assim como portais na internet e veículos de comunicação impressos, "têm papel fundamental a desempenhar na construção de uma agenda de diversidade, de respeito aos direitos individuais e humanos, de melhoria de vida e de justiça social".

Ela repetiu o bordão de que prefere "o ruído e as críticas usuais e normais da democracia ao silêncio imposto ou obsequiosamente aceito nas ditaduras".

A presidente chegou ao Rio de Brasília por volta das 22h. Ela não entrou pela porta principal do hotel, onde a imprensa a aguardava. Fez o mesmo na saída, evitando, novamente, os jornalistas. Após discurso, transmitido ao vivo pela NBR, jantou e voltou para Brasília, por volta das 23h15.

"A liberdade de expressão requer também a destinação do devido espaço para o debate elucidativo, sem censura ou autocensura em todos os formatos de mídia sobre os direitos contemporâneos", disse a presidente ao público de cerca de 150 executivos de emissoras de TV do mundo.



Dilma defendeu também a criação no Brasil do Marco Civil da Internet, uma espécie de constituição da vida online, que foi proposto pelo governo, aprovado no Congresso em 2014 e regulamentado no início desse ano.

Dilma elogiou a chamada neutralidade da rede, que impede que provedores de acesso limitem o uso da internet por tipo de conteúdo, como vídeo, imagem e texto. Dilma também citou as cláusulas que protegem a privacidade dos usuários.

"O Brasil se orgulha muito de ter transformado em lei e aprovado o Marco Civil da internet, defendendo a liberdade de expressão, a privacidade e a neutralidade da rede".

A presidente citou ainda a lei aprovada em 2012 que exige de emissores de televisão à cabo uma parcela mínima de produções nacionais, inicialmente criticada, mas que depois surtiu efeito e é tida como uma mudança positiva no setor.

"Eu lembro da importância da aprovação e implantação do marco regulatório da TV por assinatura, que estabeleceu uma nova dinâmica para a produção e exibição de conteúdos produzidos aqui no Brasil e também vindos do exterior. Criou demanda e imensas oportunidades para a produção de conteúdo". 
