url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1587646-vamos-virar-o-jogo-diz-presidente-do-pt-sobre-queda-na-aprovacao-a-dilma.shtml
title: 'Vamos virar o jogo', diz presidente do PT sobre queda na aprovação a Dilma
date: 09/02/2015
text: 

O presidente nacional do PT, Rui Falcão, disse nesta segunda-feira (9) que  se deve a uma campanha da oposição associada à mídia e que promete "virar o jogo".

Segundo a sondagem, em dezembro passado, Dilma tinha 42% de avaliações ótimo/bom e 24% de ruim/péssimo. Agora, marca respectivamente 23% e 44%.

Ele disse ainda que o partido organizará uma agenda positiva para revigorar a imagem do governo e do PT. E ressaltou que a sigla está à frente dos demais partidos em nível de aprovação.

"Apesar da queda generalizada da simpatia pelos partidos políticos, o PT, com 12% das aprovações espontâneas, continua muito à frente dos demais. O PT está muito à frente inclusive do segundo colocado, que como sempre tem menos da metade do nosso índice de aprovação."

*




