url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1514473-rombo-da-previdencia-pode-chegar-a-r-100-bi-ainda-neste-ano-diz-ministro.shtml
title: PT quer processar Marina por 'ferir a honra' do partido
date: 12/09/2014
text: 

O diretório nacional do PT vai apresentar ao Ministério Público Eleitoral uma representação criminal contra Marina Silva. O partido acusará a candidata do PSB de "difamação eleitoral" contra a legenda.

Nesta quinta-feira (11), em sabatina no jornal "O Globo", a presidenciável afirmou que o partido  já que "coloca por 12 anos um diretor para assaltar os cofres da Petrobras".

Ela fazia referência ao ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa, preso na Operação Lava Jato e hoje colaborando com a Justiça, por meio de delação premiada, em investigação de supostos desvios que teriam ocorrido na empresa.

Os advogados do PT vão invocar o artigo 325 do Código Eleitoral, que diz ser crime "difamar alguém" visando "fins de propaganda, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação".

Na representação, eles afirmam que Marina Silva "extrapolou, e em muito, o mero direito de crítica, ferindo abertamente a honra da agremiação".

O Ministério Público Eleitoral tem prazo de dez dias para analisar e decidir se oferece denúncia contra a presidenciável.

A pena é de três meses a um ano de prisão, e mais pagamento de 5 a 30 dias de multa.



O rombo da Previdência neste ano pode chegar a um número simbólico: R$ 100 bilhões.


A informação é do ministro Garibaldi Alves (PMDB-RN), da Previdência Social. "No ano passado o deficit já passou de R$ 90 bilhões e neste, pelas projeções, pode chegar aos R$ 100 bi", afirmou à coluna. Ele ressalta que se refere a todos os sistemas da previdência -o geral, que paga aos que contribuem com o INSS, e o dos funcionários públicos.


Garibaldi afirma que o novo regime de previdência complementar dos servidores públicos minimizará o rombo a longo prazo. Mas demorará alguns anos para surtir efeito nas contas.


Grazi Massafera, 32, não para. A atriz, que já estampou mais de 270 capas de revista e 50 campanhas publicitárias, busca brechas entre o trabalho e os cuidados com a filha, Sofia, 2, para se exercitar.

*

"Corro para fazer aulas, mas a prioridade é a Sofia. Com a agenda apertada, deixo meus professores malucos!", diz à revista "Boa Forma" deste mês

*

Dieta não é o forte da paranaense, que está no ar como apresentadora do "Superbonita", no GNT. "Costumo comer bem, mas sem gula", afirma.


Neca Setubal, educadora e uma das donas do banco Itaú, só deve aparecer a partir de sábado na campanha do PT, que mostrará sua ligação com Marina Silva, incluindo o fato de ela ter bancado 83% dos custos do instituto da ex-senadora. Os ataques serão feitos apenas nas inserções comerciais do partido na TV.


A assessoria de Marina Silva diz que de fato haverá reforço na equipe de marketing da presidenciável caso ela chegue ao segundo turno. Afirma que isso já estava previsto desde o tempo da pré-candidatura de Eduardo Campos. O comando seguirá com a equipe atual, de acordo com vontade da candidata.


A diversão entre os ministros do governo Dilma Rousseff que compareceram à posse de Ricardo Lewandowski na presidência do STF (Supremo Tribunal Federal), anteontem, era saber quem se sentaria na cadeira reservada a Guido Mantega -que não apareceu. Ela acabou ocupada por Ideli Salvatti, ministra dos Direitos Humanos.




O ator Marcelo Médici foi cumprimentado por amigos e colegas na pré-estreia da peça "Cada Dois com seus Pobrema", anteontem, no teatro shopping Frei Caneca. O músico Jair Oliveira foi ao local com a mulher, a atriz Tania Khalill. O evento contou ainda com a presença dos atores Daniel Alvim e Rachel Ripani e da modelo Flávia Lucini.


O Instituto Fernando Henrique Cardoso foi autorizado pelo Ministério da Cultura a captar, via lei de incentivo fiscal, cerca de R$ 6,2 milhões para dar continuidade ao processo de descrição, preservação e informatização de seu acervo.


Fotos, vídeos, textos e objetos da vida de FHC e de familiares como o avô dele, Joaquim Ignácio Cardoso, e o pai, Leônidas Cardoso, serão digitalizados. E programas educativos, como o "Diálogos com um Presidente", em que FHC conversa com alunos de escolas do ensino médio e de faculdades, também estão incluídos no pacote.


Após um ano e meio em Londres, Ronaldo vai voltar a morar em São Paulo até dezembro. O ex-jogador e presidente da 9ine frequentou na Inglaterra agências do grupo WPP, que é seu sócio, e aperfeiçoou o inglês.

*

Com o retorno dele, a empresa vai focar em negócios no exterior, como as oportunidades geradas pelo crescimento do futebol nos EUA.


A pré-estreia do documentário "A História do Homem Henry Sobel", dirigido por André Bushatsky, reuniu convidados no Espaço Itaú de Cinema da Augusta. O rabino participou do evento, na terça (9), assim como a socióloga Eva Blay.




José de Abreu obteve do governo da França visto de permanência do tipo "competência e talento", de três anos e dado a personalidades reconhecidas em seu país. O ator vinha planejando viver alguns meses em Paris, onde comprou um apartamento, desde a separação da mulher, em julho. O documento inclui autorização para trabalhar.


Abreu gravou suas últimas cenas na novela "O Rebu", da Globo, e viajou. Ele só volta da capital francesa em maio, para atuar na próxima trama das nove de João Emanuel Carneiro.


Ives Gandra Martins reúne outros juristas nesta sexta (12) para debate sobre reforma política, na FecomercioSP.

"República das Calcinhas", peça de James Akel, estreia nesta sexta (12), às 21h30, no Teatro Maria Della Costa. 16 anos.

Yaniel Matos faz show de seu novo CD, nesta sexta (12), às 20h30, no Sesc Pinheiros. 10 anos.

Paula Burlamaquy (agora com "y") estreia a peça "A Estufa", nesta sexta (12), às 21h, na Casa de Cultura Laura Alvim, em Ipanema. 12 anos.


com 
