url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538678-marconi-perillo-psdb-e-reeleito-para-o-governo-de-goias.shtml
title: Marconi Perillo (PSDB) é reeleito para o governo de Goiás
date: 26/10/2014
text: 

O governador de Goiás,  (PSDB), foi reeleito neste domingo (26) para o quarto mandato à frente do Palácio das Esmeraldas.

Com 100% das seções apuradas, o tucano ampliou a vantagem registrada no primeiro turno e obteve 57,44% dos votos válidos, vencendo com folga o adversário  (PMDB), que registrou 42,56%. A abstenção alcançou 21,53% dos eleitores no Estado.

"Prevaleceu o bom senso, prevaleceu a boa proposta, a campanha mais limpa, prevaleceram as melhores teses e o melhor estilo de governar", afirmou, após a confirmação da vitória.

"A responsabilidade é grande, mas eu estou seguro que com boa equipe (...), ao lado de nossos deputados estaduais, federais, haveremos de continuar a fazer um grande governo".

O governador afirmou ter tido o cuidado de não apresentar "propostas mirabolantes". "Apresentamos propostas com os pés no chão. Vamos cumprir esses compromissos, para fazer de Goiás cada vez mais um Estado próspero", completou o tucano.

O governador reeleito contará com a maioria da Assembleia Legislativa, uma vez que sua coligação elegeu 63% dos 41 deputados estaduais.

Esta foi a terceira vez que Perillo e Rezende se enfrentaram na disputa pelo governo goiano –todas foram vencidas pelo candidato do PSDB.

Com a reeleição, Perillo dará início ao quinto mandato consecutivo de seu grupo político, que começou com sua primeira eleição, em 1998.

Neste segundo turno, a campanha foi marcada pela comparação entre as gestões de Perillo e de Rezende, que governou o Estado em duas ocasiões, de 1983 a 1986 e de 1991 a 1994.

No primeiro turno, Perillo teve um total de 1.451.330 votos (46%), e Rezende, 898.645 (28%). O terceiro colocado da primeira etapa de votação foi o candidato Vanderlan Cardoso (PSB), com 474.090 votos. A abstenção ficou em 18,83%. O tucano intensificou as agendas em cidades onde perdeu no dia 5 de outubro, como a capital, Goiânia, Senador Canedo e Aparecida de Goiânia.



Em suas propagandas eleitorais, o governador destacou programas sociais de seu governo, como o Cheque Moradia e o Restaurante Cidadão, e prometeu integrá-los a programas federais como o Minha Casa, Minha Vida.

Já o peemedebista prometeu criar dez hospitais regionais e construir 40 Centros de Proteção ao Cidadão, para interligar delegacias, juizados de pequenas causas e polícia judiciária, entre outras promessas.

A seu favor, o governador teve a repercussão positiva da prisão do assassino confesso de uma série de mulheres este ano em Goiânia, entre outras vítimas.

O tema havia sido abordado no primeiro turno por seu adversário, que explorou o medo da violência e usou depoimentos de parentes das vítimas em seu programa eleitoral.

Em entrevista concedida após a divulgação do resultado, Iris Rezende reconheceu que não obteve sucesso no pleito, mas disse estar satisfeito por sua participação e pela "consciência tranquila e do dever cumprido". "Recebo o resultado com humildade, porque sempre me caracterizei como democrata e o grande valor da democracia é a vontade da maioria do povo em quaisquer decisões", disse.

Rezende, que no decorrer da campanha afirmou que essa seria a última eleição que participaria, disse que a partir de amanhã seguiria como militante do partido. "Deixar a política propriamente só quando Deus me chamar."

Em nota enviada à imprensa, Rezende ainda cumprimentou o governador reeleito. "Desejo que cumpra o compromisso de fazer um governo digno, eficiente e imbuído dos valores que estão na base do nosso Estado. Principalmente isto: respeite o resultado, que mostra que ele teve o voto da maioria, mas não da totalidade dos goianos", afirmou no documento.



A campanha eleitoral em Goiás refletiu a polarização do pleito nacional, com o tucano pedindo votos para Aécio Neves (PSDB) e Iris Rezende abrindo espaço para a presidente Dilma Rousseff (PT), em troca do apoio do PT local.

Entre os apoios locais, o peemedebista saiu na frente ao conseguir o endosso de Antônio Gomide (PT), candidato que teve 10% dos votos no primeiro turno.

Alguns dissidentes, porém, ficaram do lado do tucano, como o empresário Júnior Friboi (PMDB), adversário interno de Rezende, e o petista Iram Saraiva Júnior, ex-chefe de gabinete do prefeito de Goiânia, Paulo Garcia (PT).

Terceiro colocado no primeiro turno, o candidato do PSB, Vanderlan Cardoso, não declarou apoio a nenhum dos candidatos.

Colaborou , em Goiânia
