url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1594544-lula-encontra-cupula-do-pmdb-no-senado-em-meio-a-crise-de-articulacao.shtml
title: Lula encontra cúpula do PMDB no Senado em meio a crise de articulação
date: 25/02/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva marcou um encontro em Brasília com a cúpula do PMDB no Senado em um esforço para reforçar as pontes com a sigla, que deflagrou novos movimentos de insatisfação com o governo Dilma Rousseff.

A conversa do petista com os senadores do PMDB estava prevista para esta quarta-feira, mas foi adiada e ocorrerá na quinta-feira (26) às 8h30, na residência oficial do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). A reunião também deve ter a participação dos senadores Romero Jucá (PMDB-RR) e Eunício Oliveira (PMDB-CE), e do ex-senador e ex-presidente José Sarney (PMDB-AP).

Até o fim de 2014, a bancada do PMDB no Senado e o próprio Renan eram considerados peças fundamentais para o governo Dilma no Congresso diante da rebelião que a sigla liderou na Câmara. Os senadores, no entanto, foram os principais críticos à articulação política do Palácio do Planalto em jantar na segunda-feira (23) na residência oficial do vice-presidente Michel Temer.

Diante do ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil), Renan reclamou do tratamento dado pelo governo ao PMDB e disse que seu partido só é convocado quando o Planalto precisa de seus votos. No dia seguinte, afirmou em entrevistas que a coalizão de Dilma com seu partido está "capenga".

À noite, Lula se reúne com senadores do PT no apartamento de Jorge Viana (PT-AC) para discutir o engajamento do partido na votação de medidas de ajuste econômico do governo.
