url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1520991-aecio-diz-nao-se-comprometer-com-fim-do-fator-previdenciario.shtml
title: Aécio diz não se comprometer com fim do fator previdenciário
date: 23/09/2014
text: 

O candidato a presidente pelo PSDB, Aécio Neves, afirmou nesta terça-feira (23) que, apesar de ter dito a sindicalistas que discutiria uma fórmula para substituir o fator previdenciário (que reduz o valor de aposentadorias precoces), não se comprometeu em extingui-lo.

"Eu não disse que vou acabar com o fator previdenciário. Eu me reuni com as centrais sindicais, em especial com a Força Sindical, e assumi um compromisso de discutirmos uma alternativa ao longo do tempo ao fator previdenciário", disse.

A afirmação foi feita em entrevista ao jornal "Bom Dia Brasil", da TV Globo, gravada na noite desta segunda-feira (23) e exibida nesta terça.

O tucano se reuniu com os representantes das categorias na sexta (19) e, além de prometer conversar sobre , lançou uma série de compromissos, entre eles a correção da tabela do imposto de renda pela inflação.

No próprio site de campanha do candidato, título do texto de divulgação do encontro de sexta diz que Aécio se 

Na entrevista da TV Globo, o tucano ressalva que, "a médio prazo", é possível "encontrar alternativas" para o fator.

"Não é acabar com o fator previdenciário sem colocar algo no local, mas é reconhecer que ele impacta fortemente nas aposentadorias. Já existem algumas alternativas, inclusive em discussão no Congresso Nacional. Substituí-lo por algo que impacte menos na renda do aposentado."

O tucano registrou um esboço de reação na corrida pelo Palácio do Planalto, segundo a última  : passou de 15% a 17%. Dilma Rousseff (PT) tem 37% da preferência do eleitorado. Já Marina Silva (PSB), 30%.





Questionado se ainda apresentará um programa de governo, Aécio voltou a dizer que entregará "antes das eleições, no tempo correto", mas não definiu uma data. O tucano é cobrado por ter prometido a divulgação do texto e adiado seu lançamento.

Ele afirma que, embora o programa não esteja pronto, não há "um tema sequer" que não tenha "discutido amplamente". "As diretrizes do nosso programa de governo são detalhadas como jamais qualquer outra foi desde nosso período pós-redemocratização", completou.

Segundo o candidato, "em todas as áreas foram ouvidas posições até conflitantes" para a construção do material.
