url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669540-grupo-da-zona-leste-vai-protestar-nos-jardins-bairro-nobre-de-sao-paulo.shtml
title: Periferia vai à Paulista mas ignora pauta do Estado mínimo
date: 16/08/2015
text: 

Enquanto os manifestantes gritavam contra a corrupção e o Estado inchado na , um punhado de jovens do Itaim Paulista e Cidade Tiradentes, da zona leste, foi aos Jardins pedir mais emprego, ônibus barato e faculdade de graça.

Eram 13h quando o grupo da Zona Leste se reuniu no metrô Itaquera, seguindo convocações que circularam por Whats App e Facebook. Eram 30 pessoas. Metade era ligada ao PSDB ou Vem Pra Rua. O resto era estreante em passeata.

Os amigos Tony Silva Montenegro, 23, Rodrigo Paulino Rocha, 17 e seu irmão Leandro, 24, vieram direto do baile funk, sem dormir.

Levaram uma hora em dois ônibus do Itaim Paulista até a estação Itaquera do Metrô, e, de lá, mais uma hora até a avenida Paulista.

Leandro era confeiteiro em um supermercado e perdeu o emprego dois meses atrás. Vestia uma camiseta com a bandeira dos EUA, porque "a do Brasil sujou no baile".

"A conta de luz está um absurdo, subiu muito", disse Rodrigo. "Fora o crime: tiraram a guarita de lá do bairro e a viatura nunca passa."

Assim que chegaram à Paulista, os três amigos levaram um susto ao ver duas senhoras tirando uma foto com os policiais da tropa de choque. "Selfie com o Choque já é demais", disse Rodrigo, que teve um irmão de 25 anos assassinado há três anos, "confundido com um policial".

Na avenida, os amigos cruzaram com um grupo fantasiado, tocando gaitas de foles: eram do Instituto Plinio Corrêa de Oliveira, ligado à Sociedade Brasileira de Defesa de Tradição, Família e Propriedade (TFP).

"Que porcaria é essa?", perguntaram, e foram tirar selfies.

Enquanto a maior parte dos manifestantes usava camisa verde-amarela e carregava faixas, os jovens da periferia vieram à paisana, de boné virado para trás, tênis Mizuno e Asics e cabelos com mexas coloridas.

Segundo o Datafolha, apenas 6,2% dos participantes do protesto tinham renda de até 2 salários mínimos (R$ 1.576), 3% se declararam negros e 17%, pardos.

"Acho que eles têm preconceito contra a gente, mas vim mesmo assim, porque a Dilma tem que sair" disse Tony, que é pedreiro.

Em seu manifesto, o Vem Pra Rua defende um país onde "a liberdade econômica é estimulada e o Estado não é maior que o necessário." Kim Kataguiri, do Movimento Brasil Livre, prega "um Estado mínimo, que não se intrometa na vida do cidadão". O grupo da periferia também está descontente com Dilma. Mas sua pauta passa longe do encolhimento do Estado.

Jennifer Soares, 20, promotora de vendas que ganha R$ 1013 por mês, pega cinco conduções por dia e quer baixar a tarifa de ônibus. Outra reivindicação é faculdade de graça. "É preciso ter programas do governo para isso."

Geraldo Lucas, 21, deve quase R$ 3 mil em mensalidades na faculdade e quer ampliação do Fies.

Para Oziel de Souza, do diretório do PSDB de Cidade Tiradentes, as manifestações não estão sintonizadas com a periferia. "A periferia quer bilhete único, mais estações de metrô, faculdade de graça e shoppings", diz. "Mas participamos mesmo assim, porque queremos tirar a Dilma."

Já para os três amigos do Itaim Paulista, o sono bateu, a água estava R$ 4 e a música não era lá essas coisas. Depois de apenas uma hora e meia na Paulista, foram para casa, porque na segunda precisam acordar cedo. E o ônibus continua cheio.


