url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1675449-empresas-vao-a-justica-para-evitar-efeito-de-mudancas-tributarias.shtml
title: Empresas vão à Justiça para barrar efeito de mudanças tributárias
date: 30/08/2015
text: 

O recurso ao Judiciário para tentar minimizar o efeito das mudanças tributárias aumentou entre 30% e 40% neste ano, segundo oito escritórios de advocacia ouvidos.

A cobrança de  sobre receitas financeiras, zerada no governo Lula e ressuscitada em 4,65% neste ano, é um dos principais motivos.

A Light e a Magnesita Mineração são duas das empresas que já obtiveram liminares para não recolher o percentual. O argumento é que a cobrança deveria ter sido instituída por lei, e não por decreto.

"Além da Light, outras empresas já aguardam decisões semelhantes. Há um grupo que já estuda até se é possível alguma medida jurídica sobre as mudanças na reoneração da folha", diz o advogado Eduardo Maneira, do Sacha Calmon - Misabel Derzi Consultores e Advogados.

No setor de Tecnologia da Informação, uma multinacional já prepara ação porque os 4,65% representam despesa extra de R$ 40 milhões/ano —5% de seu faturamento, segundo a  apurou.

"Mesmo com a crise econômica e os cortes de gastos, um número cada vez maior de empresas vai à Justiça", diz o advogado Maucir Fregonesi Jr., sócio do setor tributário do Siqueira Castro Advogados.

"Além da alta carga tributária, a legislação é caótica, malfeita e obriga o empresário a ter gastos absurdos somente para atender as demandas do fisco", diz o advogado tributarista Ives Gandra Martins.

O gasto com burocracia para pagar impostos equivale a 1,16% da receita das empresas, segundo levantamento nacional de 2013 feito pela Fiesp, federação de indústrias paulistas.

"O governo continua, desenfreadamente, a elevar tributos e criar mais obrigações ao contribuinte, que não vê alternativas senão se socorrer do judiciário para afastar parcela dessas cobranças, diz o advogado André de Almeida, especializado em fusão e aquisição. "Diversas liminares estão garantindo um pouco de segurança aos nossos clientes, que se mostram bastante preocupados com a situação atual do país."

A advogada Ana Paula de Mesquita, do Siqueira Lazzareschi de Mesquita Advogados, diz que aumentou em cerca de 30% a procura por empresas principalmente do setor de serviços, como importadores de produtos médicos e hospitalares, área farmacêutica e de varejo.

"Todos os setores estudam como se proteger. As empresas estão controlando até a distribuição de clips, canetas e material impresso por causa da crise. Não querem arcar com aumento de carga e buscam alternativas", diz a advogada.

"Não só a indústria nacional, mas também muitos estrangeiros estão atrasando investimentos para entender regras do que podem mudar. São clientes europeus, asiáticos, americanos pedindo simulações de impacto [das constantes mudanças na legislação]. Muitas vezes temos de traçar três, quatro, cinco cenários. É difícil entender como a legislação funciona aqui", diz
Douglas Mota, sócio da área tributária do Demarest Advogados.

Para Pierre Moreau, do Moreau Advogados, parte das indústrias acaba desistindo de ir à Justiça e repassando para os custos e preços de seus produtos o efeito da elevação de tributos. "Estão sem caixa para provisionar recursos caixa. A decisão acaba sendo passar para o preço porque temem que as decisões nessas causas jurídicas estejam sendo tomadas em função de questões políticas."

No departamento jurídico da Abimaq, associação que reúne as fabricantes de máquinas, metade das cem consultas diárias feitas pelos empresários estão relacionas à questão de cobrança principalmente de PIS/Cofins e eventuais mudanças na legislação.

"Cerca de 40% das empresas não consegue recolher em dia os impostos, tamanha a complexidade do sistema tributário e porque o fisco dá prazo de cerca de 15 a 20 dias para o pagamento a partir do momento que a indústria fatura o pedido para o cliente. Só que o fabricante da máquina muitas vezes recebe a primeira parcela até 60 dias, depois de ter faturado o pedido", diz Hiroyuki Sato, diretor das áreas de relações do trabalho, assuntos tributários e financiamentos.

-

Governo quer unificar tributos


PIS e Cofins são dois tributos federais diferentes, mas incidem sobre todas as receitas das empresas

:

- : a empresa paga Imposto de Renda pelo lucro presumido recolhe 3,65%, sendo 0,65% de PIS e 3% de Cofins

> Nesse regime não há créditos tributários para serem compensados na cadeia produtiva

> Mais usado pelo setor de serviços

- : a empresa que paga o Imposto de Renda pelo lucro real recolhe 9,25%, sendo 1,65% de PIS e 7,6% de Cofins

> Há créditos para serem compensados na cadeia

> Mais usado pelo setor industrial

-  e  foram criados em sucessivos pacotes de estímulo à economia

- Bancos pagam 4% de Cofins

:

- Governo estuda  na forma de recolher o tributo, com fim do regime cumulativo e unificação de PIS e da Cofins

- Com isso, entidades e tributaristas preveem  de 3,65% para 9,25% em setores que hoje recolhem pelo regime cumulativo

- Regimes especiais podem ser mantidos para alguns produtos e setores

- Governo diz que deve apresentar em breve um projeto de lei



:

> Decreto 5.164, de 2004, zerou a cobrança sobre as receitas financeiras das empresas que recolhem tributo pelo regime não cumulativo

:

> Decreto 8.426, de abril deste ano, elevou a cobrança de zero para 0,65% no PIS e de zero para 4% na Cofins

> Empresas estão obtendo liminares e indo à Justiça para impedir a cobrança



:

> Empresas pagavam contribuição ao INSS de 20% sobre a folha de pagamento

> Governo desonerou a folha a partir de 2011, mudou a base de cálculo da folha para a receita bruta e permitiu que alguns setores temporariamente pagassem 1,5% ou 2,5% sobre o faturamento, dependendo da atividade econômica

> Depois baixou a alíquota para 1% e 2%

> Após eleição, governo anunciou que 56 setores teriam desoneração permanente

:

> Projeto de lei aprovado no dia 19 de agosto reduziu a desoneração da folha de salários

> O texto segue agora para sanção da presidente Dilma Rousseff

> Setores que pagavam alíquota de 1% sobre o faturamento passarão a pagar 2,5% e os que pagavam 2% terão de contribuir com 4,5%

> Alguns setores, como massas, pães, suínos, aves e percados, foram isentos do aumento de tributação

> Os setores de transportes, comunicação (empresas jornalísticas e de radiodifusão), call center, calçados e confecções foram beneficiados com um aumento de alíquota menor, de 50%

> Para 2015, o impacto é mínimo porque as novas alíquotas só passarão a vigorar 90 dias depois da sanção

 normas tributárias estão em vigor, segundo o IBPT

 ao ano é o impacto no setor industrial
