url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616706-manifestantes-querem-levar-dilma-a-forca-diz-assessor-do-palacio.shtml
title: Manifestantes querem levar Dilma à forca, diz assessor do Palácio
date: 14/04/2015
text: 

Assessor especial da Secretaria Geral da Presidência, o sindicalistas José Lopez disse nesta terça-feira (14) que os participantes dos protestos contra o governo querem levar à forca a presidente Dilma Rousseff.

Feijó fez a afirmação ao participar do 9º Congresso Nacional dos Metalúrgicos da CUT, que conta com a presença do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Ele comentou uma foto exibida minutos antes no telão. Na imagem, bonecos de Dilma e Lula aparecem enforcados.

"É isso que os golpistas querem fazer. Querem enforcar a presidente", discursou Feijó, listando vítimas da ditadura.

Feijó, que se apresentou como representante de Dilma, caracterizou como trincheira a luta contra o projeto que permite terceirizações, chamando de "AI-5 da classe trabalhadora".
