url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512137-nos-nao-somos-vira-casacas-diz-dilma-ao-alfinetar-marina.shtml
title: Nós não somos vira-casacas, diz Dilma ao alfinetar Marina
date: 06/09/2014
text: 

Em mais uma provocação pública à sua adversária Marina Silva (PSB), a presidente Dilma Rousseff afirmou neste sábado (6) que "não se pode mudar de posição todos os dias" e que ao ceder às pressões pode "perder a cara e alma".

A fala foi dirigida para uma plateia de mulheres militantes do PT e de partidos aliados. Dilma, mais uma vez, usou o roteiro  pelo partido para desgastar a imagem de Marina.

A petista voltou a criticar "vira-casacas" e pessimistas. Após assumir a vaga de presidenciável do PSB, Marina tem sido acusada de mudar de posição sobre a revisão da lei de anistia, além de ter recuado em seu programa de governo sobre reivindicações do movimento gay.

Depois da posição da adversária, a campanha de Dilma se comprometeu com a  da homofobia, proposta que o governo já segurou a tramitação no Congresso.



"Você não pode mudar de posição todos os dias. Ou você tem convicção naquilo que você diz que faz ou não tem força para lutar nem para conquistar", alfinetou. "Mas a gente sabe que se ceder perde a cara, alma e perde uma coisa muito forte que é a fé", completou.

Dilma afirmou ainda que no comando do país é constantemente pressionada. "Não é possível defender uma coisa hoje e mudar de tarde só porque te pressionaram. Se tem alguém que é pressionado nesse país é o presidente ou a presidenta".

A presidente disse que as propostas que estão sendo apresentadas "são muito ruins", como  que recursos do pré-sal não tem importância. Ela voltou a atacar as propostas econômicas de Marina dizendo que elas colocam em risco programas sociais e conquistas dos últimos anos.

"Se gente não ficar muito vivo, nós vamos perder tudo que nós conquistamos com o suor no nosso rosto porque ninguém nos deu não".



Dilma fez uma homenagem a mulheres que foram presas com ela durante o regime militar (1964-1985). Ela recebeu algumas companheiras no palco.

"Fomos para a prisão porque naquela época lutar pelos direitos do povo dava cadeia, como deu para o ex-presidente Lula, mas também para essas mulheres", disse. "Elas fazem parte da minha vida, elas fazem parte de mim."
