url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1587849-ex-ministra-miriam-belchior-ira-assumir-a-presidencia-da-caixa.shtml
title: Ex-ministra Miriam Belchior irá assumir a presidência da Caixa
date: 10/02/2015
text: 

A ex-ministra do Planejamento Miriam Belchior será confirmada como presidente da Caixa no lugar de Jorge Hereda.

Uma das missões da nova presidente da Caixa será preparar o banco para uma abertura de capital, ideia levantada por Dilma no fim do ano passado, mas que ela própria disse que será um "processo demorado".



Em dezembro de 2014, a presidente Dilma Rousseff confirmou que iria trabalhar para abrir o capital da Caixa Econômica Federal.

Em café da manhã com jornalistas, a presidente não deu detalhes de como pretende formalizar a operação, mas, , da , integrantes do governo acreditam que a medida demorará até dois anos para ser realizada porque a presidente precisa organizar o banco antes de iniciar o processo.

Segundo ainda a coluna adiantou, o projeto da equipe atual seria fazer uma oferta pública inicial de ações (IPO, na sigla em inglês) daqui a um ano e meio aproximadamente, pois antes da operação, o banco teria de passar por um processo de saneamento.

A nova equipe econômica, segundo interlocutores, reconhece a pertinência e o fundamento econômico da ideia, mas considera que não está entre as prioridades a serem implementadas de início.

A abertura de capital geraria recursos importantes para o Tesouro Nacional. Caso a ideia se viabilize em 2016, chegará em boa hora.
