url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1598810-no-periodo-dos-protestos-psdb-ataca-dilma-em-comerciais-de-tv.shtml
title: No período dos protestos, PSDB ataca Dilma em comerciais de TV
date: 05/03/2015
text: 

A partir deste sábado, o PSDB levará ao ar comerciais em que acusa a presidente Dilma Rousseff de faltar com a verdade. A data para exibição dessas inserções coincide com o período para o qual estão programadas duas manifestações na Avenida Paulista.

Além do dia 7 de março, as inserções do PSDB serão veiculadas, em rádio e TV, nos dias 15 e 22. No dia 13, ocorrerá um ato da CUT em defesa da Petrobras, mas contra o ajuste fiscal promovido pelo governo Dilma. Para o dia 15, domingo, estão marcados uma série de protestos pelo impeachment da presidente.

Aécio Neves, presidente do PSDB, mostrou os comerciais aos senadores na tarde de quarta-feira. As inserções, de 30 segundos cada, apresentam pronunciamentos oficiais em que a presidente afirma que não vai aumentar tarifa de energia, que a taxa de juros não vai subir e que a inflação está sob controle. A inserção se encerra com o carimbo de que o PSDB tem compromisso com a verdade.

Os pronunciamentos da presidente são expostos num tablet. Dois apresentadores comentam o teor das promessas da presidente. Aos senadores, Aécio afirmou que a intenção é reforçar a imagem, detectada em pesquisas, de que Dilma não cumpre o que promete.

No dia em que soube que seu nome  no pedido de abertura de inquérito da Operação Lava Jato, Aécio saiu para jantar com o prefeito de Salvador, Antônio Carlos Magalhaes Neto. Os dois dividiram uma garrafa de vinho e fumaram cigarrilhas. Aparições públicas de Aécio não são tão frequentes em Brasília.
