url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1657586-para-oposicao-abalo-de-cunha-enfraquece-pmdb-oposicionista.shtml
title: Para oposição, abalo de Cunha enfraquece PMDB oposicionista
date: 19/07/2015
text: 

Acuado pela acusação de que teria recebido ao menos US$ 5 milhões em propina, o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), corre o risco de perder o protagonismo que conquistou dentro do PMDB desde que foi eleito à presidência da Casa Legislativa.

A avaliação é feita pelos principais dirigentes dos partidos de oposição ao governo federal, que acreditam no fortalecimento do vice-presidente, Michel Temer, que representa a ala da legenda ligada ao Palácio do Planalto.

Para a oposição, o abalo na imagem de Cunha, que impôs importantes derrotas à presidente Dilma Rousseff, deve também enfraquecer a influência dentro da sigla do grupo favorável ao desembarque do PMDB da base aliada.

"A denúncia afeta a capacidade de liderança do presidente da Câmara dos Deputados e o apoio que ele conquistou para sua eleição ao cargo", avaliou o primeiro vice-presidente nacional do PSDB, Alberto Goldman. "E não tem só efeito dentro do Congresso Nacional, mas também na sociedade", acrescentou.

Neste sábado (18), o presidente nacional do PSDB, Aécio Neves, demonstrou preocupação com o que chamou de "agravamento do quadro político no país".

Numa tentativa de se desvincular do peemedebista, PSDB e DEM irão tentar manter distância do presidente da Câmara, segundo apurou a . O objetivo é evitar que ele continue a ser associado ao discurso da oposição, que tem adotado a crítica contra a corrupção como principal bandeira contra a administração da presidente.

"O PSDB tem luz própria. O partido tem vida independente do PMDB e se destaca como a maior força da oposição por si só", avalia o presidente estadual do PSDB em Minas Gerais, Marcus Pestana.

Na quinta-feira (16), o lobista Julio Camargo  originária da aquisição de navios-sonda pela Petrobras. No dia seguinte, o deputado acusou o governo federal de articular seu envolvimento Lava Jato e  com o Palácio do Planalto, decisão .





Os principais partidos de oposição acreditam que, em um primeiro momento, o rompimento de Cunha com o governo federal possa favorecer a abertura de investigações contra o governo federal.

A preocupação, porém, é de que caso as denúncias contra o peemedebista se intensifiquem, sua legitimidade para dar prosseguimento a processo de impeachment contra Dilma Rousseff seja abalada.

Segundo a  apurou, peemedebistas aliados do presidente da Câmara dos Deputados têm manifestado o receio de que Cunha possa tornar-se, ao lado dos petistas, alvo dos protestos marcados para o dia 16 de agosto por movimentos favoráveis ao impeachment da presidente.

Na sexta-feira (17), Cunha decidiu  entregues nos últimos meses. O peemedebista, que enviou ofício a Jair Bolsonaro (PP-RJ) e outros deputados para que atualizem suas denúncias, quer um parecer sobre o tema em 30 dias.

Colaborou , da Sucursal de Brasília

-








