url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1540487-entidades-divergem-sobre-alta-da-selic-confira-repercussao.shtml
title: Entidades divergem sobre alta da Selic; confira repercussão
date: 29/10/2014
text: 

Enquanto a FecomercioSP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) comemorou a alta dos juros, afirmando que a o risco de alta da inflação não foi eliminado, a CNI (Confederação Nacional da Indústria) desaprovou a medida.

O Banco Central elevou nesta quarta-feira (29) a  para 11,25%, após manter a taxa básica de juros estável por três reuniões consecutivas. A alta ocorre após a eleição presidencial.

A CNI disse que uma política fiscal restritiva é fundamental para a reversão das expectativas de alta da inflação.

Trabalhadores também reclamaram da medida. A Contraf-CUT (Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro) disse que a alta emperra o crescimento.

Veja, abaixo, a repercussão do aumento.







*











*









*





*







*







*









*









*











*









*







*






