url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528930-dilma-anuncia-a-governadores-que-mercadante-vai-se-licenciar-do-governo.shtml
title: Mercadante vai se licenciar do governo para reforçar campanha de Dilma
date: 07/10/2014
text: 

O ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) vai se licenciar do governo para reforçar a coordenação de campanha de Dilma Rousseff.

A informação foi dada pela presidente em reunião com governadores eleitos e apoiadores da candidatura petista. A reunião com Dilma ocorreu nesta terça-feira (7), em Brasília, e contou com cerca de 40 pessoas.

Mercadante já atuava como coordenador da campanha informal, fora do expediente. Agora, passará a ocupar oficialmente a coordenação junto a outros ministros licenciados, como Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário).



Também integram a coordenação da campanha o presidente do PT, Rui Falcão, Edinho Silva, tesoureiro da campanha, o ex-ministro Franklin Martins e o marqueteiro João Santana.

O ministro Mercadante estava  com Dilma e a cúpula da campanha. A maioria dos encontros se dava no Palácio da Alvorada.

Além disso, também já acompanhava a candidata à reeleição em eventos.

No ínicio de setembro, os ministros Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) .

Gilberto Carvalho (Secretaria Geral) entrou em férias.

Os ministros Ideli Salvatti (Direitos Humanos) e Manoel Dias (Trabalho) tiraram férias de apenas uma semana para intensificarem a campanha petista em seus redutos.

Integrantes da campanha disseram à  que eles não receberiam durante o período, por tratar-se de um trabalho de militância.
