url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1605423-marta-avisa-ao-psb-que-deixara-o-pt-ate-maio.shtml
title: Para disputar a prefeitura, Marta avisa ao PSB que deixará o PT até maio
date: 19/03/2015
text: 

Com a intenção de disputar a sucessão à prefeitura de São Paulo, a senadora Marta Suplicy (PT-SP) avisou ao PSB que se desfiliará do PT até maio.

A informação foi repassada à cúpula estadual do partido pelo empresário Márcio Toledo, namorado da petista e principal articulador de sua candidatura no ano que vem.

Além do PSB, o empresário informou a intenção de Marta ao governo de São Paulo, de Geraldo Alckmin (PSDB), que deu aval ao movimento político.

Tucanos e pessebistas são aliados no Estado e os planos de Alckmin são os de disputar a Presidência da República em 2018.

Para ser candidata em 2016, Marta precisa estar filiada ao PSB em outubro, um ano antes da eleição municipal.

Antecipar a decisão, portanto, tem como objetivo dar mais tempo à senadora para articular uma candidatura competitiva, com o apoio de siglas como PPS, PV e Solidariedade.

A filiação de Marta ao PSB conta com o apoio da cúpula nacional do partido, mas ainda encontra resistências entre lideranças da legenda em São Paulo.

O receio é de que, ao ser filiada, a petista transfira ao PSB parte da rejeição ao PT no Estado.

Entre os petistas, a avaliação majoritária é de que é pouco provável que Marta recue da decisão e continue na sigla.

As investidas do comando do partido para "reconquistar" Marta não tiveram até o momento resposta da senadora, que tem intensificado as críticas ao governo da presidente Dilma Rousseff (PT).

O PT em São Paulo tem monitorado o ânimo da militância nos diretórios zonais diante dos ataques que a senadora tem feito ao governo federal.

Os resultados apontam um descontentamento dos eleitores da petista, que gostam da senadora, mas a têm achado "agressiva".



Para petistas, o último sinal de que não há espaço para negociar sua permanência no partido foi dado na semana passada, quando a senadora convidou o Alckmin e secretários estaduais para sua festa de 70 anos, que será promovida nesta sexta-feira (20), na capital paulista.

Os aliados petistas da senadora, que participaram das últimas comemorações, não foram convidados para a festa deste ano.

Interlocutores de Marta dizem que, por já ter 70 anos, ela considera que a campanha à prefeitura de São Paulo é sua última oportunidade de voltar a exercer um cargo no Poder Executivo.

Segundo a  apurou, no entanto, a senadora ainda estaria disposta a continuar no PT caso o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva garantisse à petista a vaga de candidata do partido ao governo de São Paulo em 2018, o que é considerado pouco provável.
