url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1666933-prefeitos-pedem-que-parlamentares-e-governo-superem-impasses-politicos.shtml
title: Prefeitos pedem que parlamentares e governo superem impasses políticos
date: 10/08/2015
text: 

Em meio ao recrudescimento da crise política e econômica que acomete o país, a FNP (Frente Nacional dos Prefeitos) vai divulgar nesta segunda-feira (10) uma carta para posicionar a entidade às vésperas das manifestações contra o governo, marcadas para o próximo domingo (16).

Segundo o documento, é necessário que governo e parlamentares superem impasses políticos antes que eles "comprometam o futuro do nosso país".

Os prefeitos reconhecem o agravamento da situação política e econômica do Brasil e pedem uma "estratégia de crescimento que recupere a estabilidade e promova o desenvolvimento sustentável". "Nesse contexto, é indispensável remover as eventuais dificuldades existentes no encaminhamento das discussões legislativas, além de estabelecermos uma mesa permanente de discussões técnicas com o Executivo Federal", diz o texto.

O discurso da FNP, porém, destoa da linha adotada por outras entidades municipalistas, que pretendem levar prefeitos a Brasília para engrossar os protestos contra o governo da presidente Dilma Rousseff.

Segundo a Frente Nacional de Prefeitos, é necessário dedicar "cuidado" a esse momento pelo qual o país passa, caso contrário, "pode implicar retrocessos nos avanços conquistados com muito esforço pelo povo brasileiro".

Presidente da FNP, o prefeito de Belo Horizonte, Marcio Lacerda (PSB), iniciou um périplo de conversas com diversas lideranças do Palácio do Planalto e do Congresso, quando levou os prefeitos da entidade para uma audiência com Dilma, em abril.

A Frente também se reuniu com o vice-presidente Michel Temer, que chegou a autorizar, em nome da presidente, a realização de reuniões semestrais com representantes dos municípios, promessa que ainda não foi concretizada.

Na sequência, Lacerda e os prefeitos se encontraram com os presidentes da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), e do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Entre as demandas, o novo pacto federativo para aperfeiçoar, segundo eles, o sistema de partilha das receitas públicas, a elaboração de nova legislação sobre os precatórios e a modernização das leis do imposto sobre serviços de qualquer natureza.

Leia a íntegra da carta.

*




















