url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1576557-folha-10-destaca-a-crise-de-agua-em-sao-paulo.shtml
title: 'Folha 10' destaca a crise de água em São Paulo
date: 17/01/2015
text: 

A "Folha 10" desta semana destaca a crise da água em São Paulo. Nessa semana, o governador Geraldo Alckmin admitiu pela primeira vez que a cidade convive com um sistema de racionamento de água.

Em entrevista a Fabrício Lobel, o engenheiro Carlos Tucci diz que o Estado demorou para implantar medidas e que abrir e fechar a rede de distribuição de água pode causar danos. Reportagem mostra também como os restaurantes estão sobrevivendo com a falta d'água.

Ainda nesta edição, leia sobre a pesquisa que mostrou a quantidade de açúcar nos sucos de caixinha. Na maioria dos casos, ela se assemelha a do refrigerante.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1 - O NOME DAS COISAS
Editorial: Alckmin enfim usa a palavra racionamento para falar sobre água

2 - NO LIMITE
Para engenheiro, Estado demorou para implantar medidas contra crise

3 - COZINHA A SECO
Corte de água faz restaurantes fecharem mais cedo em SP

4 - O PT MOSTROU QUE É O MESMO
Elio Gaspari: Comissariado irritou-se mais com Marta do que com Vargas

5 - DE NOVO ELLE
Bernardo Mello Franco: PF identifica depósitos na conta de Fernando Collor

6 - NU COM A MÃO NO BOLSO ALHEIO
Vinicius Torres Freire: Governo Dilma fala pela 1ª vez em mexer no IR

7 - SEM RECUAR
Fábio Marra: 'Charlie Habdo' faz edição provocadora e singela após ataque

8 - QUANTO AÇÚCAR TEM O SUCO?
Bebida de caixinha tem a mesma quantidade de calorias que refrigerante

9 - O OSCAR VAI PARA...
Documentário sobre Sebastião Salgado é indicado ao prêmio

10 - MELHORES DA SEMANA
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
