url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511713-brasil-nao-tem-mais-ministro-da-fazenda-afirma-aecio.shtml
title: Brasil 'não tem mais' ministro da Fazenda, afirma Aécio
date: 05/09/2014
text: 

O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, ironizou a declaração da presidente Dilma Rousseff sobre a troca de equipe em um novo governo e disse que, a partir de hoje, "o Brasil não tem mais ministro da Fazenda".

"A presidente da República anunciou ontem que substituirá a equipe econômica. E o país não pode ficar sem equipe econômica para sinalizar de forma clara em que direção nós vamos. Ela desautorizou o ministro da Fazenda", disse Aécio, que chamou a situação de "inusitada".

Ele continuou: "Equipe econômica você não tem ou substitui. Você não anuncia que vai substituir daqui a quatro meses. Nenhuma das negociações, nenhum dos entendimentos com o governo passa a ter credibilidade hoje."

Aécio disse ainda que Dilma não vai precisar passar por esse "constrangimento" porque não vai ganhar a eleição.

"Eu anunciei que se eleito nomearei o ex-presidente do Banco Central Armínio Fraga como ministro da economia. A presidente anuncia ao Brasil seu ex-ministro da economia", disse.

Aécio se referia o fato de Dilma  nesta quinta-feira (4) "eleição nova, governo novo, equipe nova" após ser questionada especificamente sobre o futuro de Mantega.
