url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1586827-quase-metade-dos-brasileiros-pretende-consumir-menos.shtml
title: Quase metade dos brasileiros pretende consumir menos
date: 08/02/2015
text: 

A expectativa de dias piores pela frente já levou os brasileiros a apertarem o cinto. Segundo a pesquisa Datafolha, o percentual dos que afirmaram ter cortado despesas do orçamento nos últimos seis meses atingiu 56%.

Muitos consideram que o corte de gastos já feito não é suficiente para adequar o orçamento à nova realidade econômica. Quase metade dos entrevistados (46%) pretende consumir menos nos próximos seis meses.

O freio do consumo –principal motor do crescimento nos últimos anos–deverá colaborar para uma piora ainda mais significativa da situação econômica. Esse é um dos fatores que têm levado economistas a revisarem suas projeções para 2015.

Analistas dos principais bancos e consultorias já esperam contração do PIB (Produto Interno Bruto) entre 0,5% e 1% neste ano.

A percepção da população também piorou bruscamente. A fatia dos que avaliam a gestão econômica do governo como ruim ou péssima saltou de 24% em agosto de 2013 para 43% agora.

Além das menores expectativas econômicas, outros sinais de piora da qualidade de vida minam a percepção de bem estar da população. Quatro entre dez brasileiros relataram falta de luz no mês anterior à realização da pesquisa pelo Datafolha.

A insegurança econômica parece alimentar a má vontade com Dilma. Enquanto 44% da população em geral avalia seu governo como ruim ou péssimo, tal contingente sobe para 60% entre os que têm expectativa negativa para a economia do país e para 65% entre os que esperam piora da situação pessoal.


