url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/01/1569243-governo-gasta-r-324-mil-em-flores-no-primeiro-ano-da-nova-gestao-de-dilma.shtml
title: Governo gasta R$ 324 mil em flores no primeiro ano da nova gestão de Dilma
date: 01/01/2015
text: 

A Presidência da República vai gastar R$ 324 mil para contratar um fornecedor de "flores nobres, tropicais e de campo". As plantas, segundo o governo federal, serão usadas na ornamentação de eventos com ministros, com autoridades estrangeiras e com a presidente Dilma Rousseff, que toma posse hoje. Também vão decorar gabinetes e residências oficiais em 2015.


Mais de 800 arranjos, com orquídeas, hortênsias, jasmins, tulipas, girassóis, cravos e rosas, estão na lista. A empresa vencedora da licitação terá que fazer a manutenção das plantas e revitalizá-las quando estiverem danificadas ou murchas.


O governo prevê ainda a necessidade de 20 buquês para serem entregues em homenagens, como aniversários (ao custo de R$ 146 cada um), três árvores de Natal naturais com 2 m de altura e enfeites (R$ 1.700 cada uma) e 40 coroas fúnebres (preço médio de R$ 641 cada uma), para velórios de autoridades.


O ex-presidente Lula confirmou presença na posse de Dilma. Ele deve ir hoje a Brasília sozinho, sem dona Marisa. Fará um "bate-e-volta", ficando pouco tempo na cidade.




Os jogadores Neymar e Daniel Alves, do Barcelona, foram convidados para a festa Saravá, em Trancoso, na Bahia. A balada reuniu ainda modelos como Ana Beatriz Barros e Caroline Bittencourt e blogueiras como Lala Rudge e Thássia Naves. O ator Klebber Toledo também esteve no evento, promovido pelas agências Haute e Multicase. Rafaella Beckran, irmã de Neymar, também passou por lá, na segunda (29), assim como o empresário Marcos Campos, que foi à festa com a mulher, a atriz Patricia Barros.


Após o vendaval que derrubou 434 árvores em SP, a Ame Jardins (associação de moradores da região) mandou carta à Subprefeitura de Pinheiros pedindo mais atenção com plantas em situação de risco. Em duas semanas, seis troncos caíram na área. A entidade baseia a reclamação em um estudo de 2012 com 2.200 árvores dos Jardins segundo o qual uma em cada três tinha pragas.


"Passados dois anos da entrega do laudo final à Prefeitura, apenas 120 exemplares foram removidos, menos da metade do necessário", diz Fernando José da Costa, presidente da Ame Jardins.


Em sua nova peça, Tania Khalill, 37, leva ao pé da letra a máxima de que ser ator é viver outras vidas.

*

A atriz paulistana encarna cinco personagens, mesmo número de seu colega de cena, André Garolli, em "Dez Encontros", que estreia no próximo dia 9 no Teatro Folha, em Higienópolis.

*

"Foi um trabalho intenso, porque a gente não queria que ficasse caricato. Para diferenciar os papéis, optamos pela sutileza, o que é mais difícil", diz ela. O espetáculo "sobre desejos, paixões, traições" tem origem em um texto de 1897, mas "é muito atual", acredita Tania. "Pelo menos um dos encontros toca o espectador."


Ativistas de combate à discriminação comemoravam ontem o anúncio do Ministério da Educação de que vai estudar formas de ampliar a inclusão de negros, indígenas e pessoas com deficiência em programas de mestrado e doutorado da Capes (fundação de fomento à pesquisa). A ONG Educafro, a Secretaria de Igualdade Racial da Presidência da República e a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência terão representantes no grupo que vai discutir o tema.


O Theatro Net, aberto em SP em meados de 2014, vai ampliar seu projeto de programação acessível neste ano. O plano é que um fim de semana por mês seja inteiramente dedicado às apresentações com audiodescrição das cenas, legendas eletrônicas e libras (linguagem de sinais). O investimento no programa será de R$ 8 milhões.


O Instituto Brincante faz intervenção artística com o frevo como tema. Neste sábado (3), no Sesc Vila Mariana, às 13h30. Livre. Grátis.

O programa Recreio nas Férias, da Prefeitura de SP, recebe inscrições. As atividades de lazer para crianças ocorrem entre 12 e 23 de janeiro, em 71 locais.

O CCBB São Paulo abre no próximo dia 7 a Mostra de Filmes da Geórgia, com longas marcantes do país asiático. Até 19 de janeiro.

O Nave (Núcleo Avançado em Educação), do Oi Futuro, está na nova edição do "Wise Book", publicação com iniciativas educacionais inovadoras no mundo.


com 
