url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603245-apos-protesto-em-brasilia-policia-militar-fecha-acesso-ao-palacio-do-alvorada.shtml
title: Após protesto em Brasília, Polícia Militar fecha acesso ao Palácio do Alvorada
date: 15/03/2015
text: 

A Polícia Militar do Distrito Federal fechou os dois acessos públicos ao Palácio da Alvorada, residência oficial da presidente Dilma Rousseff, na tarde deste domingo (15). Apenas pessoas credenciadas e jornalistas podem acessar o perímetro do palácio. O local foi fechado logo após a dispersão da  que aconteceu em Brasília.

Uma multidão tomou o gramado em frente ao Congresso Nacional, na manhã deste domingo para protestar contra o governo Dilma Rousseff e o PT. O evento começou às 9h30 e, às 12h30, os manifestantes já começaram a se dispersar.

A Polícia Militar do Distrito Federal estima em 40 mil pessoas o público que foi à manifestação. Os organizadores do protesto dizem que há cerca de 100 mil na Esplanada dos Ministérios.

Dilma passa o dia em casa, de onde acompanha as manifestações em todo o país. O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, esteve no Alvorada logo após o almoço. O ministro Miguel Rossetto (Secretaria-Geral da Presidência) deve falar em nome do governo no final do dia.


