url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1645617-segundo-pesquisa-datafolha-politicos-poderosos-sao-pouco-conhecidos.shtml
title: Temer, Renan, Cunha e Levy são pouco conhecidos, mostra Datafolha
date: 21/06/2015
text: 

Os quatro personagens da arena política que mais ganharam poder com o enfraquecimento da presidente Dilma Rousseff têm duas características em comum perante a opinião pública.

O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e os peemedebistas Michel Temer, Renan Calheiros e Eduardo Cunha são pouco conhecidos pela população e, entre os que os conhecem, mal avaliados. São constatações da pesquisa Datafolha finalizada na quinta (18).

Para os brasileiros, o mais obscuro é Levy. Só 4% dizem conhecê-lo muito bem. O ministro da Fazenda é totalmente desconhecido para 43%.

Entre os que conhecem Levy ao menos de ouvir falar, 20% o aprovam. Mas 26% o classificam como ruim ou péssimo. Ainda assim, é o melhor desempenho entre os quatro neopoderosos da República.

Há muitos anos fazendo política em São Paulo, e mesmo já em seu segundo mandato como vice-presidente, Temer só é bem conhecido por 10%. Quase um terço não sabe quem ele é. A aprovação do vice, também articulador político do governo, é de 15%.

Cunha, que exerce uma ruidosa Presidência da Câmara, só é bem conhecido por 5%. E Renan, no comando do Senado, por 9%. Suas taxas de ótimo e bom, 17% e 13%, respectivamente, não são tão melhores que a de Dilma.
