url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1610281-pmdb-deveria-estar-mais-no-governo-diz-temer-no-rs.shtml
title: PMDB deveria 'estar mais no governo', diz Temer no RS
date: 30/03/2015
text: 

O vice-presidente Michel Temer defendeu nessa segunda-feira (30), em Porto Alegre, que seu partido, o PMDB, tenha uma participação mais "efetiva" nas políticas públicas do país. Temer participou de um debate sobre a reforma política na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul.

A afirmação foi feita após ser questionado sobre a declaração de Eduardo Cunha (PMDB), presidente da Câmara, ao jornal "O Globo" de que o "PMDB finge que está no governo". O vice-presidente defendeu uma "repactuação" sobre a presença do partido na administração.

"O Eduardo [Cunha] quis dizer, com isso, que é preciso uma repactuação para o PMDB ter uma presença mais efetiva nas políticas públicas do que está tendo agora. Desde quatro semanas para cá, mais ou menos, temos tomado deliberações em conjunto [com o governo]. De modo que nesse sentido o PMDB está no governo", disse Temer.

Entretanto, o vice-presidente ponderou que a presença deve ser "especialmente nas políticas públicas. Não no exercício dos cargos".

Temer também defendeu a redução do número dos ministérios a partir de um estudo técnico e disse que o PMDB "vai colaborar". Ele não citou quais ministérios poderiam ser eliminados e nem quantos.

Sobre a  (PMDB-RN) para o ministério do Turismo, Temer disse que será "decidido nesta semana".



O vice-presidente também comentou a , Joaquim Levy, sobre a presidente Dilma Rousseff (PT). Levy disse, no último dia 24, em um evento sobre negócios em São Paulo, que Dilma nem sempre faz as coisas da maneira mais simples e eficaz.

"Eu li a matéria e se exacerbou o conteúdo do que ele [Levy] disse. O que ele disse é que ela tem ótimas intenções, mas tem o jeito dela. Não achei nada ofensiva. Deram uma interpretação equivocada", disse Temer.

Eduardo Cunha também participou da abertura do evento da Assembleia gaúcha. O presidente da Câmara dos Deputados foi recebido com vaias e palavras de ordem do movimento LGBT.

"Faz parte da democracia, mas é evidente que não se pode exagerar. Eu até imaginei que houvesse uma manifestação. Não podemos ser intolerantes, intolerância gera intolerância do outro lado", disse Temer.
