url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/07/1650181-obama-cita-dilma-ao-dizer-que-era-a-hora-de-reabrir-embaixada-em-cuba.shtml
title: Obama cita Dilma ao dizer que era a hora de reabrir embaixada em Cuba
date: 01/07/2015
text: 

O presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, citou nesta quarta-feira (1º) a presidente Dilma Rousseff ao dizer que este era o momento para que o governo americano retomasse relações com Cuba.

No discurso em que confirmou , Obama disse que a retomada das relações com Cuba diminuiu o isolamento dos EUA em relação à América Latina.

"Desde dezembro nós vemos um forte entusiasmo com esta nova iniciativa. Líderes de todas as Américas expressaram seu apoio a esta política. Vocês ouviram o que disse a presidente brasileira Dilma Rousseff sobre isso ontem."

Durante , Dilma saudou o fim do isolamento de Cuba. "É um momento decisivo na relação com a América Latina, muda o patamar do relacionamento dos EUA com toda a região. É um padrão que deve ser seguido."

Ainda sobre a América Latina, Obama considerou que as ações do governo americano contra Cuba não provocaram uma mudança de regime e isolaram os Estados Unidos em relação aos países latino-americanos.

"Em vez de dar apoio à democracia para o povo cubano, nossos esforços para isolar Cuba, apesar das boas intenções, tiveram o efeito contrário: mantiveram o status quo e isolaram os EUA em relação aos vizinhos deste hemisfério."

Nesse sentido, pressionou ao Congresso, controlado pelos adversários republicanos, a aprovar o fim do embargo. Para ele, a liberação do comércio e do trânsito de pessoas ajudará na disseminação dos ideais democráticos na ilha.

"Acredito que o envolvimento dos Estados Unidos através de sua embaixada, de seus negócios e de seu povo é a melhor forma de mostrar nosso apoio à democracia e ao [respeito] aos direitos humanos".



Mesmo com a reabertura da embaixada em Cuba, Barack Obama disse que os Estados Unidos continuarão a condenar as violações às liberdades de expressão, de reunião e de acesso à informação cometidas pelo regime cubano.

"Nós não hesitaremos em falar quando vermos estas ações que contradizem estes valores. Mas eu acredito que a melhor forma que nós americanos temos de difundir estes valores é através do envolvimento".

Ele confirmou que os diplomatas americanos terão livre trânsito por Cuba. Isso é uma cessão do regime cubano, que teme o contato dos representantes com dissidentes.

"Nossos diplomatas terão a capacidade de se comprometer de forma mais ampla com a ilha. Isso inclui o governo cubano, a sociedade cubana e cubanos comuns que querem uma vida melhor."

O discurso de Obama foi transmitido ao vivo pela televisão cubana. Segundo o jornal "New York Times", o secretário de Estado americano, John Kerry, planeja viajar a Havana em 22 de julho para reabrir a embaixada.
