url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1613054-levy-se-reune-com-peemedebista-para-defender-projetos-economicos.shtml
title: Levy se reúne com peemedebista para defender projetos econômicos
date: 06/04/2015
text: 

O senador Romero Jucá (PMDB-RR), segundo-vice-presidente do Senado, afirmou nesta segunda-feira (6), que o governo bolou uma "estratégia técnica" para compensar a perda de receita dos Estados com as .

A afirmação foi dada após reunião entre o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e o peemedebista.

O assunto será levado ainda hoje para discussão entre líderes do Senado e o presidente, Renan Calheiros (PMDB-AL).

"O governo entra com a equalização da perda de ICMS. Não precisa ser necessariamente um fundo, pode ser um outro instrumento, como, por exemplo, um plano de investimentos, para equalizar a perda de receitas, se for o caso. Vai depender do caso e da situação", disse Jucá, após deixar o gabinete de Levy.

Em 2014, a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado aprovou projeto que iguala paulatinamente as alíquotas de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) cobradas pelos diferentes Estados.

Junto a essa medida, viria um projeto que prevê a criação de dois fundos de compensação aos Estados, abastecidos com dinheiro da União, dos quais sairiam R$ 234 bilhões nos próximos 20 anos.

Levy, por sua vez, defendeu outra reforma no ICMS quando participou de audiência no Senado: a cobrança de uma alíquota maior do imposto no destino, onde a mercadoria é consumida, do que na origem, onde ela é produzida.

Segundo Jucá, o uso da nota fiscal eletrônica torna mais fácil a realização de análises das movimentações entre Estados e a elaboração de projeções com as alíquotas vigentes.

O senador disse ainda que o governo determinou a realização de estudos para que o tema possa ser debatido com mais profundidade na Comissão de Assuntos Econômicos até o fim de maio.



Na reunião entre o ministro Levy e o senador Jucá também foi tratada a proposta para emenda no projeto que muda o indexador das dívidas dos Estados e municípios.

O tema deve ser debatido também nesta noite com as lideranças no Senado.

"Provavelmente haverá uma emenda, e a matéria voltará à Câmara dos Deputados. A emenda para definir o prazo de regulamentação e a devolução do recurso que for a juízo", afirmou o senador.

Jucá não detalhou quem fará a emenda, mas frisou que, após esta alteração, a regulamentação estará pronta para ser votada, o que, segundo ele, pode ocorrer "rapidamente".

Na terça da última semana (31), após mais de sete horas de audiência na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, o ministro Joaquim Levy  de votar esse projeto, que reduziria o volume de dinheiro no caixa do governo.

Como está, o projeto obriga o governo Dilma a adotar, em 30 dias, mecanismo que reduz o valor que governadores e prefeitos precisam repassar aos cofres da União. O impacto dessa mudança no próximo ano está estimado em R$ 3 bilhões.
