url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510562-marina-nao-tem-condicoes-de-tocar-o-brasil-diz-gleisi-hoffmann.shtml
title: Marina 'não tem condições de tocar o Brasil', diz Gleisi Hoffmann
date: 03/09/2014
text: 

Ex-ministra da Casa Civil e hoje candidata ao governo do Paraná pelo PT, Gleisi Hoffmann afirmou nesta quarta-feira (3) que a presidenciável Marina Silva (PSB) "não tem capacidade" para governar o Brasil.

"Respeito muito ela, mas não vejo nela essa capacidade de tocar um país como o Brasil", disse a senadora à , antes de participar de sabatina organizada pela Universidade Positivo e pelo grupo RIC (afiliado da Record no Paraná).

A candidata do PSB se tornou o principal alvo do PT após sua ascensão nas pesquisas de intenção de voto. Ela hoje disputa a dianteira das intenções de voto com a presidente Dilma Rousseff (PT).

Para Gleisi, a disparada de Marina tem muito a ver com a emoção provocada pela morte de Eduardo Campos, mas o eleitor "também vai seguir a razão".

"Pelo histórico dela, pelo que a gente conhece, não vejo condições ou estrutura dela como pessoa ou gestora para tocar um país com a complexidade que tem o Brasil."
