url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/igorgielow/2014/11/1551852-muda-mesmo.shtml
title: Muda mesmo?
date: 23/11/2014
text: 

 Duas coisas subsistem à confusão que Dilma Rousseff chamou para si na montagem de sua nova equipe econômica.

A primeira é que a presidente pode até estar escutando mais, mas não muda o jeito peculiar de fazer política. Age de forma algo imperial, aparentando ter apenas a estátua de Nossa Senhora ao lado da TV de seu gabinete como testemunha.

Assim, demitiu um ministro da Fazenda e o manteve no cargo, destruindo o fio de credibilidade que a gestão de Guido Mantega pudesse ter –e ainda pediu um plano de ajuste ao auxiliar, no apagar das luzes.

Avisou que iria escolher um novo time e deu a data. Convidou os envolvidos para conversar. Agastou-se com as especulações de mercado e imprensa. Decidiu esperar mais um pouco, como se a interferência desse vácuo na economia fosse algo trivial.

A boa nova, à primeira vista, é que o triunvirato escolhido sinaliza enfim uma mudança. Claro que a posição que Joaquim Levy, Nelson Barbosa e Alexandre Tombini ocuparão na equipe implica diferenças no rumo, mas o fato é que supõe-se enterrada com eles a lambança atribuída à leniência de Mantega e às gambiarras de Arno Augustin no Tesouro.

Será? Na realidade, Dilma até aqui chefiou a política econômica. Quando fala do tema, seu tom de voz muda, há uma genuína empolgação. É a economista-chefe do governo, e o resultado é público para julgamento.

É certo que Barbosa está no mesmo diapasão "desenvolvimentista" de Dilma, mas Levy é o sujeito que em 2004 atingiu a meta do aperto fiscal do ano todo em setembro. Eles representam pontas de um espectro, com Tombini mais ao centro.

Mais do que qualquer anúncio, será a dinâmica dessa relação entre Dilma e o trio que ditará as condições para o Brasil fazer sua parte na tentativa de sair do enrosco econômico. E poderá dar algum alento a um governo que está nas cordas, atordoado, desde a reeleição.
