url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522628-desenho-que-mostrava-dilma-e-marina-se-beijando-e-apagado-no-rio.shtml
title: Desenho que mostrava Dilma e Marina se beijando é apagado no Rio
date: 25/09/2014
text: 

Um desenho que mostrava a presidente Dilma Rousseff (PT) dando um beijo na boca da candidata à presidência Marina Silva (PSB), e que estava colado no muro de uma concessionária de motos na rua Mena Barreto, em Botafogo, na zona sul do Rio, foi apagado na tarde desta quinta-feira (25).

A obra – um desenho feito com tinta preta em um papel branco, colado no muro branco, com a cola colorindo o fundo – não trazia a assinatura de seu autor ou autora. Segundo moradores e comerciantes do local, ela estava no muro desde domingo (21), e chamava a atenção de quem passava pela rua.

"Fomos pegos de surpresa. Marina e a Dilma se beijando? Não entendo o motivo para esse tipo de manifestação", afirmou o vendedor Alexandre Brasil, que trabalha em uma loja próxima. Muita gente parava para ver e tirar foto do desenho – a movimentação foi mais intensa na manhã desta quinta (25), depois que uma coluna do jornal "O Globo" trouxe uma foto do desenho, identificando sua localização. "Estou há mais de um ano trabalhando por aqui e é a primeira vez que vejo tanta gente nessa rua", falou a vendedora Regina de Freitas.

Tão misteriosamente quanto apareceu, a obra foi apagada nesta quinta, por volta do meio-dia. Segundo Roberto Cardoso, gerente de uma loja de baterias que fica em frente ao muro, um único homem, vestido de calça branca e camiseta, cobriu o desenho com tinta branca.

Funcionários da concessionária em cujo muro o desenho foi colado afirmaram não ter sido responsáveis nem pela obra, nem por sua retirada, mas preferiram não se identificar e também não forneceram os contatos do dono da loja. A Companhia Municipal de Limpeza Urbana (Comlurb), responsável por apagar pixações e limpar cartazes irregulares, negou ter sido eles que apagaram a pintura.

Palpites não faltaram para tentar desvendar qual foi a intenção do artista – o tema da homofobia e dos direitos da comunidade LGBT têm sido dos mais polêmicos na atual campanha presidencial, especialmente depois que Marina Silva publicou uma errata sobre seu programa de governo, recuando em importantes bandeiras da comunidade gay. "Achei horrível essa pintura. Por ser muito polêmico, devem ter pedido pra limpar o muro. Eu faria a mesma coisa se tivesse pintado na minha loja. Esse tipo de arte afasta o consumidor", disse Cardoso.

Para o cabeleireiro Fábio Gonzaga a pintura foi só uma gozação. Mas ele afirma não ter gostado do que viu. "Essa pintura é um abuso, principalmente contra a Marina. Ela estava ganhando de Dilma nas últimas pesquisas de intenção de voto para a Presidência da República. Não sei o que aconteceu para Dilma estar na frente de Marina agora."
