url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566802-temos-que-tirar-as-licoes-da-dureza-desse-processo-eleitoral-diz-lula.shtml
title: 'Temos que tirar as lições da dureza desse processo eleitoral', diz Lula
date: 24/12/2014
text: 

O ex-presidente Lula defendeu nesta terça-feira (23) que o PT reorganize suas alianças para disputar as eleições em 2018. "Temos que tirar as lições da dureza desse processo eleitoral", disse o petista em vídeo que compartilhou na sua página do Facebook.

A reeleição da presidente Dilma Rousseff, afilhada política de Lula, representou a  da história. O opositor tucano Aécio Neves foi derrotado no segundo turno com 48,36% dos votos válidos, ante 51,64% da incumbente.

"Temos que aproveitar esses quatro anos para reorganizar a base de alianças nossa com os setores mais à esquerda da sociedade", defende o ex-presidente. Ele aposta que seu partido tem boas chances de permanecer no governo conseguir fazer essa reestruturação.



O ex-presidente atribui a dificuldade que seu partido passou no pleito ao fato da sigla comandar o país há três mandatos: "O aperto dessas eleições se deve ao fato de que o PT está no governo há 12 anos. Tudo tem um processo de ascensão de outro lado".

Lula disse que a oposição foi muito dura e que isso "serviu de lição" para o PT.

Para o ex-presidente, os setores conservadores já têm uma quantidade aproximada de votos, que está esta estabelecida desde 2002. O PT, em contrapartida, vem perdendo apoio. "Perdemos um pouco de base", diz, citando o PSOL, o PSTU e a Marina –que saíram do PT–, além do Eduardo Campos (PSB), , que havia saído da base de apoio para disputar as eleições.

De acordo com Lula, a reforma política – em seu discurso de posse– é imprescindível e seu ponto mais importante é o financiamento público de campanha.
