url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527570-haddad-diz-que-faltou-interesse-do-eleitor-no-debate-estadual-em-sp.shtml
title: Haddad diz que faltou interesse do eleitor no debate estadual em SP
date: 05/10/2014
text: 

Questionado sobre a chance de virada do correligionário e candidato ao governo do Estado , o prefeito de São Paulo, Fernando Haddad (PT), afirmou que houve "pouco interesse" nas eleições estaduais deste ano.

Segundo a última edição da pesquisa Datafolha, divulgada no sábado (4),  (PSDB) deve liquidar a disputa já no primeiro turno.

"Acho que faltou debate no Estado. Não houve tanto interesse do eleitor nos temas estaduais, apesar da importância, como educação, saúde, segurança. Acho que isso acabou prejudicando bastante o quadro eleitoral, sobretudo aqui em São Paulo", disse o prefeito após votar em uma escola em Moema, na zona sul da capital.

Haddad chegou de carro por volta das 11h e votou acompanhado da filha Carolina, 14.

Ele também comentou a eleição presidencial e disse acreditar que  (PSDB) chegará ao segundo turno com a presidente  (PT).

"Eu sempre acreditei numa polarização PT-PSDB. São os partidos mais estruturados, que acabam arregimentando mais apoios", disse.

"A  [Silva, do PSB] é um grande quadro, mas é uma força que está crescendo. Não tem a tradição. Tradição pesa numa eleição, isso não é demérito de ninguém", acrescentou. "Mas as urnas podem me desmentir."

O prefeito deve acompanhar a apuração dos votos na companhia do ex-presidente Lula, Padilha e de , a partir das 17h.
