url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527529-ele-vai-guiando-diz-viuva-de-eduardo-campos-a-eleitora-do-recife.shtml
title: 'Ele vai guiando', diz viúva de Eduardo Campos a eleitora do Recife
date: 05/10/2014
text: 

Na primeira eleição sem a presença de Eduardo Campos, a família do ex-governador do PSB tem procurado manter a rotina neste domingo (5).

Às 8h35, a viúva, Renata, 47, e os cinco filhos do casal, chegaram à casa do candidato pessebista ao governo de Pernambuco, , para tomar café da manhã.

Renata chegou com Miguel, 8 meses, nos braços. Todos da família, inclusive o bebê, vestem camisa amarela com a foto de Campos e a frase "Por Eduardo, por Pernambuco, pelo Brasil".



A frase foi escolhida por Maria Eduarda, 22, filha mais velha. "A frase é um sentimento. Está todo mundo pensando nisso. É um sentimento que a gente está tendo", disse Renata.

Enquanto Câmara votava, em uma escola perto do edifício em que mora, Renata ficou do lado de fora da sessão com os filhos. Eles fizeram o trajeto até o colégio a pé, e Renata foi saudada por eleitores pelo caminho.

José, 9, quarto filho do casal, pegou a câmera de uma das fotógrafas da campanha e fez uma série de imagens da mãe.

Vários eleitores procuraram Renata para abraçar e tirar fotos.

"Hoje está sendo um dia feliz porque vai dar tudo certo, mas com uma saudade...", disse a uma senhora que a abraçou. "Ele vai aí guiando", disse a viúva em referência ao marido, que morreu em um acidente aéreo em agosto.

A uma eleitora que disse estar sentindo falta de Campos, Renata respondeu: "Imagine eu".

"Um filme está passando na cabeça de todo mundo", disse a ex-primeira-dama de Pernambuco.



Até eleitores petistas pediram para tirar foto com ela. "Ninguém é perfeito", disse o empresário Marcos Campos, 64. Com uma camisa estrelada e um adesivo de um candidato a deputado federal do PT no peito, ele disse que era primo "de terceiro grau" de Eduardo Campos, que votaria nele para presidente, mas, depois do acidente, escolheu .

Renata ainda acompanhou o voto do prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB). Ainda nesta manhã, a viúva e os três filhos mais velhos votarão.

Depois, seguindo o ritual de quando Eduardo Campos era vivo, uma feijoada será oferecida na casa deles, no Recife.

Renata deve acompanhar a apuração dos votos junto com o candidato em um hotel em Boa Viagem, na zona sul, o mesmo em que a candidatura de Câmara foi anunciada.
