url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671511-governo-acredita-na-isencao-de-quem-apura-denuncias-diz-ministro.shtml
title: Governo acredita na isenção de quem apura denúncias, diz ministro
date: 20/08/2015
text: 

O ministro da Secom (Secretaria de Comunicação Social da Presidência), Edinho Silva, afirmou nesta quinta-feira (20) que "acredita na isenção das instituições que apuram as , Eduardo Cunha (PMDB-RJ), e outros envolvidos no esquema de corrupção na Petrobras.

Edinho, porém, disse que o Palácio do Planalto "não irá se pronunciar sobre o conteúdo da manifestação" de Cunha que, após ser denunciado pela PGR (Procuradoria-Geral da República) por corrupção passiva e lavagem de dinheiro,  de estar por trás das investigações.

"O governo não irá se pronunciar sobre o conteúdo da manifestação do presidente da Câmara dos Deputados. O governo da Presidenta Dilma acredita na isenção das instituições que apuram as denúncias", diz nota assinada pelo ministro.

Cunha tem negado envolvimento nas irregularidades e acusa o Planalto de perseguição. Desde que assumiu a presidência da Câmara, em fevereiro, tem pautado projetos que não contam com aval do governo.

"Agora, ao que parece, estou sendo escolhido para ser denunciado, e, ainda, figurando como o primeiro da lista", afirmou.

A avaliação do Planalto é que a denúncia de Cunha vai fazer com que o presidente da Câmara aumente as articulações e retaliações contra o governo, o que vai "contribuir ainda mais" com a instabilidade política do país.

A nota de Cunha, em que ele também , foi divulgada no fim da tarde, após a PGR protocolar a denúncia no STF (Supremo Tribunal Federal).

A acusação é de que o peemedebista recebeu propina após o fechamento de contratos entre a Petrobras e a Samsung Heavy Industries, da Coreia, para fornecimento de navios-sondas para a estatal do petróleo.
