url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603350-politicos-mesmo-de-oposicao-sao-hostilizados-e-impedidos-de-falar.shtml
title: Políticos, mesmo de oposição, são hostilizados e impedidos de falar
date: 16/03/2015
text: 

Político não teve voz nos protestos deste domingo. Os manifestantes não deixaram discursar nem os parlamentares de oposição que defendem o impeachment da presidente Dilma Rousseff.

O deputado federal Paulo Pereira da Silva (SD-SP), que lidera um movimento para reunir 1 milhão de assinaturas pela saída da presidente Dilma, foi um deles.

No momento em que o locutor do carro de som de seu partido anunciou seu nome, a multidão começou a xingá-lo e vaiá-lo. "Calma, gente, ele é contra a Dilma", disse o homem ao microfone.



Não adiantou. Paulinho não conseguiu fazer o discurso inflamado que tinha ensaiado contra o governo. "Desisti. Para você ver como esse governo acabou com tudo, até com a classe política", disse o deputado à .

O senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP) estava ao lado do caminhão do movimento Vem Pra Rua, que tem laços com os tucanos, tirando fotos com eleitores em um clima de gentilezas. Bastou que seu nome fosse anunciado no carro de som, para a multidão disparar: "Sem partido! Sem partido!"

Muitos políticos de oposição foram aos protestos como espectadores. Entre os tucanos estavam o senador Ronaldo Caiado (GO) e os deputados Carlos Sampaio (SP), Marcus Pestana (MG) e José Aníbal (SP). O secretário de Planejamento de Geraldo Alckmin, Júlio Semeghini, debutou nas ruas. "Só fui pelas Diretas", disse.

O senador José Agripino (DEM-RN) também nunca tinha participado de um protesto contra o governo. Ele foi às ruas em Brasília. "O povo está de saco cheio. Ou a presidente acorda, ou este país vai acordá-la".

O prefeito de Salvador (BA), ACM Neto (DEM), pediu que o governo tenha "humildade" para ouvir as ruas e "transforme em políticas públicas a agenda do povo".

Candidato à Presidência em 2014, Eduardo Jorge (PV) não subiu em carro de som. "O Brasil é uma democracia", disse. "Portanto, as ruas não têm dono."

O senador Aécio Neves (PSDB-MG) disse que optou por não comparecer aos atos políticos para deixar "claro quem é o protagonista" das manifestações: o povo brasileiro". "O povo está cansado de tantos desmandos, de tanta corrupção", disse. "Mas o caminho só está começando a ser trilhado. Por isso, não vamos nos dispersar."





As manifestações serviram de teste para a oposição. Nesta semana, representantes do Solidariedade, PSDB, PV, PSB e PPS devem se reunir para avaliar o impacto dos atos.

Com exceção do Solidariedade, os demais decidiram ficar fora. A preocupação era sofrer um desgaste antecipado pedindo o impeachment da presidente sem saber se a insatisfação ganharia as ruas.

Os tucanos não defendem o impeachment, mas querem capitalizar os resultados das manifestações. A ideia é aumentar as cobranças sobre STF e Ministério Público para a punição dos envolvidos na Operação Lava Jato, vinculando o esquema de corrupção ao governo Dilma.

Em nota, o senador José Serra (PSDB-SP), que não foi ao ato, disse: "Foi uma das maiores manifestações da história. Estejam certos: 15 de março vai ser fator decisivo da mudança de rumos do Brasil neste início de século".


