url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538913-lula-preve-convivencia-dificil-com-o-congresso.shtml
title: Lula prevê convivência difícil com o Congresso
date: 27/10/2014
text: 

Ainda era manhã e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, visivelmente apreensivo, havia acabado de votar em São Bernardo do Campo (SP) quando aos repórteres que o acompanhavam externou o que, confirmada a vitória de Dilma Rousseff, virou oficialmente a preocupação número um dos petistas: reeleita, a presidente precisará de um "aprendizado de convivência" com o Congresso.

"[A convivência] vai ser agora cada vez mais difícil. Não é fácil montar uma coalizão de 28 partidos. Em vez de de ficar reclamando, temos que pensar em como construir a engenharia da governabilidade no país", disse.

Alarmado com o acirramento da disputa, que revelou uma clara divisão no país, Lula viajou a Brasília para colaborar na elaboração do discurso de Dilma.

A cúpula do partido chegou bastante tensa ao dia da disputa. Aliados relataram que as últimas 72 horas foram infernais para Dilma.

Uma fortíssima onda de boatos tomou conta das redes sociais e dos celulares de eleitores Brasil afora. Assustado, na sexta (24) o comitê de reeleição detectou em pesquisas internas movimento de subida de Aécio Neves (PSDB).

Os ânimos só mudaram com o anúncio oficial do resultado. Mais de 15 ministros do governo receberam a notícia de que Dilma fora reeleita em um hotel de Brasília. Junto a militantes, comemoraram aos gritos de "é tetracampeão", "oê, olê, olá, Dilma, Dilma", e "tucano aceita, Dilma reeleita".

Nas declarações, surgia um misto de alívio e preocupação com o futuro. "O próximo governo tem a missão de unificar o país que teve uma disputa dura com dois candidatos que representam duas forças políticas muito fortes", disse Aldo Rebelo (Esporte).

Segundo Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral), é um "milagre'' Dilma ter sido reeleita em meio a "golpes''. Ele citou os boatos de que o doleiro Alberto Youssef havia sido envenenado. "É um processo de conspiração permanente."

O ministro afirmou ainda não acreditar que a presidente enfrentará uma crise política devido aos desdobramentos da Operação Lava Jato. Em depoimento à Polícia Federal, Youssef disse que Lula e Dilma sabiam do esquema de corrupção na Petrobras.

"Se for esse o nosso problema não há problema para nós. A presidenta jamais soube e compactuou, nem o presidente Lula", afirmou Carvalho.

Em São Paulo, o presidente do PT no Estado, Emídio de Souza, definiu a reeleição de Dilma como a "vitória da democracia" contra o "golpismo". "Os golpistas nesse caso têm nome e endereço. Chama-se revista Veja'", afirmou o petista a uma plateia de militantes, em referência à reportagem da publicação sobre o depoimento do doleiro.

Durante a comemoração na avenida Paulista, o prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, afirmou que as urnas deram "vários recados".

"Para a oposição: não se ganha no tapetão. Mas nós também aprendemos: não podemos deixar que o país seja dividido", disse, de cima de um trio elétrico.


