url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1650820-articulacao-politica-e-sacrificio-pessoal-de-temer-diz-mercadante.shtml
title: Articulação política é 'sacrifício pessoal' de Temer, diz Mercadante
date: 02/07/2015
text: 

Horas após o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ),  que o vice-presidente Michel Temer deixe a articulação política do governo por "sabotagem do PT", o ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, emitiu uma nota para tecer elogios a Temer e evitar ainda mais desgaste na coalizão governista.

Segundo Mercadante, a presença do vice-presidente na articulação política do Palácio do Planalto "representa não apenas um gesto de desprendimento e sacrifício pessoal, como vem trazendo grandes resultados na relação com o Congresso Nacional."

Para o ministro, Temer foi importante nas votações das principais medidas do ajuste fiscal, "aprovadas com algumas adequações", e será também na votação da desoneração da folha de pagamento, que deve ocorrer nas próximas semanas no Senado.

Nos bastidores, peemedebistas e petistas duelam para responsabilizar uns aos outros quando o governo perde votações importantes no Congresso, como foi o caso do reajuste do salário dos servidores do Judiciário, que passou no Senado na última terça-feira (30).

Auxiliares de Dilma  na articulação política, enquanto peemedebistas no Senado ironizavam com "cadê o Mercadante?" após a votação.

O ministro se defendeu dizendo que a articulação política não é responsabilidade da Casa Civil e que Temer "tem feito um bom trabalho".

De acordo com Mercadante, "apesar de todos os esforços do governo, não foi possível adiar a votação" do reajuste dos servidores do Judiciário.

A presidente Dilma Rousseff  e propor uma alternativa que, segundo ministros, tenha menor impacto aos cofres públicos.

*














