url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/12/1563731-dilma-diz-que-investimento-do-brasil-em-cuba-ja-mostra-sua-importancia.shtml
title: Dilma diz que investimento do Brasil em Cuba já mostra sua importância
date: 17/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff disse ter achado "fantástica" a  e que a construção do porto de Mariel, "tão criticada durante a campanha", mostra hoje sua importância para toda a região. "Justamente para mim é fantástico."

A  foi feita na saída da cúpula do encontro de líderes do Mercosul.

"Fico muito feliz porque toda a política do governo brasileiro até agora tem sido enfatizar, e não só do ponto de vista retórico, mas com ações concretas, que a forma pela qual Cuba tem de ser integrada é [com] ações concretas. Algo que foi tão criticado durante a campanha foi o Porto de Mariel", disse.

Previamente, Dilma, ao receber a Presidência temporária do Mercosul, afirmou: "Nós, lutadores sociais, imaginamos que nunca haveria esse momento de reinício das relações entre EUA e Cuba".

"Acredito que isso é um marco nas relações da nossa região, mas sobretudo no mundo. Eu acredito que a possibilidade de relacionamento com o fim do bloqueio, o fato de que Cuba tem hoje condições plenas de conviver na comunidade internacional é algo extremamente relevante para o povo cubano e para toda a América Latina", disse.

Ela cumprimentou o Raúl Castro, de Cuba, e Barack Obama, dos EUA, pela "confluência de interesses" e disse que o papa Francisco "parece ter sido o grande fator de aproximação entre os dois".


