url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1534636-vai-quebrar-a-cara-quem-apostar-na-alta-do-dolar-diz-mantega.shtml
title: "Vai quebrar a cara quem apostar na alta do dólar", diz Mantega
date: 19/10/2014
text: 

De saída do governo no fim do ano e lamentando ter férias acumuladas desde 2003, o ministro Guido Mantega (Fazenda) disse à  que "vai quebrar a cara" quem apostar numa disparada do dólar e na queda da Bolsa como reação a uma vitória da presidente Dilma Rousseff na eleição do próximo domingo.

Boa parte dos analistas de mercado prevê um cenário turbulento caso Dilma seja reeleita, com apostas de que o valor do dólar possa superar R$ 3 —fechou na sexta-feira (17) valendo R$ 2,433.

Mantega, que ocupa o cargo há oito anos e meio, o ministro da Fazenda mais longevo, assumiu o papel de cabo eleitoral da chefe nesta reta final de mandato e não poupa de críticas Armínio Fraga, que pode ser seu substituto caso o tucano Aécio Neves vença a eleição.

Para ele, Armínio vem de um trabalho com banqueiros e vai seguir o "manual" neoliberal ortodoxo. "É só ver a prática que os ortodoxos fazem no mundo todo. Ajuste fiscal mais duro, mais rigoroso, mais rápido, significa você derrubar a economia, causar uma recessão. Isso está no manual deles. Se ele mudou, não sei."

O ministro espera que, neste segundo semestre, o país esteja crescendo num ritmo de 2% ao ano, depois do primeiro semestre "fraco".

Leia abaixo os trechos da entrevista.




Aí a manchete é "ministro faz autocrítica", "Os equívocos do ministro". Eu já estou vendo a manchete, "Ministro reconhece que errou".


Não, erros todo mundo comete, evidentemente. Mas o que interessa é o essencial. Erros de condução você pode ter. Digamos, reduzi um pouco mais o tributo do que eu devia, ou aumentei. Acho que a política monetária pode ter sido um pouco mais rigorosa do que deveria ser. Você nunca tem como ajustá-la completamente. Porque economia é um bicho complexo. Não é que você aperte um botão e tenha a resposta. Deve ter tido erros de calibragem. Mas no essencial nós acertamos, fizemos política anticíclica, desenvolvimentista. O que prova isso é que a economia brasileira gerou emprego, está com um dos menores níveis de desemprego. Portanto, a população brasileira não pagou o preço da crise.


Existem opiniões divergentes. Pode ser uma previsão de uma parte do mercado. Não há motivo para isto. Agora, se alguém tentar fazer isso vai quebrar a cara. Rally contra o câmbio vai quebrar a cara porque nós temos US$ 380 bilhões de reservas. Somos poderosos nessa área. Não tem razão para fazer rali, mesmo porque a política que nós vamos praticar está clara, não tem mistério. E acredito que é uma política que interessa a todos, à maioria da população.


Olha, até agora não vi o Tribunal de Contas se manifestar sobre a chamada contabilidade criativa. Porque as contas são auditadas de forma muito rigorosa. A CGU (Controladoria Geral da União) audita nossas contas. Não foi apontada nenhuma irregularidade com as nossas contas. Então elas são aprovadas, estão corretas. Eu só pedalei quando andei de bicicleta, dei umas pedaladas ["pedalada fiscal" se refere à prática irregular de atrasar pagamentos, diminuindo artificialmente as despesas do governo e melhorando as contas do Tesouro Nacional]


O secretário do Tesouro [Arno Augustin], ele corre, ele não anda de bicicleta. Ele andava, falaram que ele pedalava, agora ele só corre, para manter a forma física.


Só se mudou a ideologia dele, a vertente econômica. Ainda mais ele, que vem do meio financeiro. Ele vem de um trabalho com banqueiros. Ele compartilhava daquela ideia de que a economia brasileira precisa ter um juro mínimo real de 10%, lembra? Será que ele mudou? Então ele deixou de ser neoliberal, deixou de ser ortodoxo? Eu não ouvi ele dizendo isso em nenhum momento. Então sabemos qual é a prática, só ver a prática que os ortodoxos fazem no mundo todo. Ajuste fiscal mais duro, mais rigoroso, mais rápido. Significa derrubar a economia, causar uma recessão. Isso está no manual deles, se ele mudou, não sei. Não vi ele afirmando nada que levasse a entender isso.


Demônio? Para mim, o que estou falando deles é um elogio. Mas leia o que disse o Armínio, que desoneração é paliativo. Então eu quero saber qual é o tributo que ele vai subir, porque subindo o tributo ele recompõe o superavit primário rapidamente. Ele declarou explicitamente que vai recompor tributos que nós reduzimos. Acho importante reduzir tributos para aumentar a competitividade de vários setores. Nós reduzimos tributo da cesta básica, é bom para inflação e para população. Reduzimos tributo para desoneração da folha de pagamentos, reduzimos tributos para investimentos. Ele vai recompor. Ele vai diminuir investimento. Ele quer fazer um primário maior como os europeus querem fazer, um primário maior como os alemães.


O meu primário é um primário de quem quer fazer uma política anticíclica, essa é a diferença. Quando você pratica uma política anticíclica, ele fica circunstancialmente menor.


Mudar não, tem que fazer ajustes fiscais. E nós temos que buscar um primário que é aquele que nós apresentamos, de 2% a 2,5%. É um primário mais alto do que este ano [de 1,9% do PIB, que o mercado avalia que não será atingido]. Acho que temos que voltar a um primário elevado. Temos diminuído os instrumentos de política anticíclica. Mas não os essenciais.


Tem gente dizendo que a economia mundial saiu da crise. Eu fui a um debate com o Armínio onde ele falou que a crise terminou em 2009. A crise terminou em 2009 para quem, cara pálida? Não sei se terminou para ele, para meia dúzia de banqueiros, talvez.


A economia mundial não está reagindo de acordo com as projeções que o FMI fazia um tempo atrás. Ele agora caiu na realidade.


É, caiu na realidade. A opinião deles é que havia uma recuperação dos avançados e uma não recuperação dos emergentes. Isso estava errado, estão ajustando. Mesmo eles achavam que a economia internacional ia crescer mais.


Digamos que se o crescimento desse [terceiro] trimestre for de 0,5%, estaremos crescendo mais que 2% daqui para a frente. Esse é nosso ritmo: 2%. No segundo semestre estamos em recuperação, que foi fraca no primeiro. Isso significa que podemos manter o nível de emprego e que podemos entrar 2015 com essa trajetória de crescimento. Teremos uma inflação mais acomodada.


Eu não tenho certeza. Depende, por exemplo, do dia em que o Banco Central europeu resolver fazer uma política de estímulo. Quem deveria reagir nesse momento? A economia europeia, que é um terço da economia mundial. A Alemanha se recusa a fazer uma política de estímulo. Todo mundo está dizendo que ela tem que fazer investimento em infraestrutura, que ela tem que puxar a economia europeia, ela é a economia mais forte. Ela vai esperar quem, que a Grécia puxe a economia europeia?


A crise reduz investimento. A primeira coisa que cai na crise é investimento, e fizemos um baita esforço para que o investimento se mantivesse num determinado patamar. Precisamos investir em infraestrutura, educação, temos que contar com a expansão do mercado interno, porque sem mercado interno não dá para investir. Porque quando você tem uma crise lá fora, você recorre ao mercado doméstico. Nosso nível de investimento não está mau, está razoavelmente bom para um cenário de crise. No ano passado, o investimento cresceu 5%, não foi mal. Esse ano vai crescer menos. É um ano pelo outro. Todo mundo faz análise do Brasil em 2014. Tem que olhar um ano pelo outro.


Exatamente, não foi possível. O investimento desacelerou no mundo inteiro, inclusive nos campeões, que são a China e a Índia.


Tivemos um problema de produtividade porque absorvemos nesse tempo do governo do PT 21 milhões de trabalhadores. Absorvermos os trabalhadores mais produtivos e menos produtivos. Então, você contratou trabalhadores com menor qualificação, isso fez com que a produtividade não crescesse num ritmo desejável. O que estamos fazendo? Estamos qualificando os trabalhadores.


É política da Petrobras reajustar todo ano o preço do combustível. Acredito que não será diferente. Se for maior ou menor, é uma decisão a ser tomada pela Petrobras. É claro que se isso continuar despencando. Hoje a diferença está em 9,8%, se ficar 10% no ano...


Falar esse termo de perdas é indevido, porque a Petrobras nunca teve perda, tem lucro há muito tempo, e dos mais elevados. Ela deixou de ganhar. É uma empresa que em vez de praticar um preço mais alto, praticou um preço mais baixo, mas ela está no lucro.
