url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1521116-dilma-defende-uso-do-fundo-soberano-porque-crescimento-e-menor-do-que-antes.shtml
title: Dilma defende uso do Fundo Soberano porque crescimento 'é menor do que antes'
date: 23/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff disse nesta terça-feira (23), em Nova York, que decidiu utilizar R$ 3,5 bilhões em recursos do Fundo Soberano porque o crescimento do país é "menor do que antes".

"É estarrecedor que questionem a utilização do fundo agora, que o país cresce menos do que crescia quando ele foi formado", afirmou a presidente, logo após discurso na Cúpula do Clima da ONU.

"[A utilização do fundo] significa que o crescimento é menor do que antes, e você age para ampliar", declarou, ao ser questionada se o país está em crise.

O Fundo Soberano é uma espécie de poupança criada ao fim de 2008 para investimentos e aplicações financeiras.

A maior parte do dinheiro do fundo –R$ 12,4 bilhões– já havia sido desviada de suas finalidades originais e empregada para fechar as contas federais de 2012.

De acordo com Dilma, agora "é hora de usar" o fundo, "porque o governo teve uma política muita séria e sistemática de guardar para o futuro".

"Podíamos ter gasto o dinheiro, mas guardamos para usar de forma contracíclica", destacou. "Se o ciclo está ruim, ele aumenta o gasto para conter o ciclo. Se o ciclo está bom, ele segura o gasto e faz uma poupança."

Nesta segunda (22), o governo  para o crescimento econômico e voltou a adotar manobras heterodoxas na tentativa de fechar as contas do Tesouro neste ano eleitoral.

A estimativa oficial para a expansão do PIB, que era de 2,5% no início do ano e já havia caído para 1,8%, passou a 0,9%. Ainda assim, é otimista na comparação com as previsões do mercado, que estão em torno de 0,3%.
