url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510977-ministros-de-dilma-se-afastam-do-governo-para-reforcar-campanha.shtml
title: Ministros de Dilma se afastam do governo para reforçar campanha
date: 04/09/2014
text: 

Os ministros Ricardo Berzoini (Relações Institucionais), Gilberto Carvalho (Secretaria Geral) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) vão se afastar do governo para trabalhar na coordenação da campanha de Dilma Rousseff. A ideia é que eles se afastem progressivamente, por meio de licença ou férias a partir de semana que vem.

O reforço na campanha ocorre após as últimas pesquisas de intenção de voto mostrarem Marina Silva ameaçando a reeleição da presidente Dilma.

Integrantes da campanha disseram à  que eles não devem receber durante o período por se tratar de um trabalho de militância.

A ideia é que Carvalho faça a interlocução com os movimentos sociais. A proposta havia sido discutida no começo da campanha, mas o ministro não queria sair do governo. Diante da pressão, Dilma decidiu mantê-lo no cargo.

Agora, com o acirramento da disputa eleitoral com Marina Silva, a presidente e o comitê eleitoral estão preocupados em angariar votos nos nichos simpáticos à ex-senadora, como a juventude e os próprios movimentos sociais.
