url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1547075-temer-discute-relacao-com-ala-rebelde-do-pmdb-da-camara.shtml
title: Temer 'discute relação' com ala rebelde do PMDB da Câmara
date: 12/11/2014
text: 

O vice-presidente, Michel Temer, transformou em discussão de relação um café da manhã desta quarta-feira (12) com deputados do PMDB considerados da ala rebelde do partido.

Segundo relatos, a conversa foi em tom ameno, mas serviu para Temer e os correligionários apresentarem suas listas de insatisfações.

Do lado do vice-presidente, a principal reclamação foi de exageros em críticas a sua postura, com cobranças para que atue mais alinhado ao partido do que ao governo.

Temer teria questionado esse tipo de declaração. O vice tenta se consolidar como o principal interlocutor do Planalto com o PMDB, seu principal aliado no Congresso.



Entre os oito parlamentares, que não apoiaram a reeleição da presidente Dilma Rousseff, a maior demanda foi por uma declaração favorável a candidatura do líder da bancada, Eduardo Cunha (RJ), para presidir a Câmara em 2015.

Cunha enfrenta resistência do Planalto e também da bancada do PT. O deputado Leonardo Picciani disse que as discussões foram sobre a unidade partidária, mas reconheceu que houve uma cobrança para indicação de apoio por Cunha.

Os peemedebistas alegam que o líder do PMDB já assumiu que não tem compromisso com uma candidatura oposicionista.

"O apoio à candidatura de Eduardo é questão pacífica na bancada e queremos um posicionamento do partido. Estamos construindo uma candidatura harmônica do Parlamento com o Executivo. Não significa uma candidatura de oposição, mas também que não possa cumprir o papel constitucional do Congresso. O clima foi muito ameno", disse Picciani.

Também estiveram no encontro os deputados Danilo Forte (PMDB-CE), Osmar Terra (PMDB-RS), João Arruda (PMDB-PR), Geraldo Resende (PMDB-MS), Hugo Motta (PMDB-PB), Fernando Jordão, Marcelo Castro (PMDB-PI) e Alberto Filho (PMDB-PR).
