url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1670191-fiesp-defende-mudanca-linear-na-desoneracao-da-folha-de-pagamento.shtml
title: Fiesp defende mudança 'linear' na desoneração da folha de pagamento
date: 18/08/2015
text: 

O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, defendeu nesta terça-feira (18) que o projeto de lei que propõe a redução da desoneração da folha de pagamentos seja alterado no Senado para estabelecer um aumento menor na tributação do que o proposto pelo governo a todos os setores afetados.

O texto aprovado pela Câmara abriu exceções para alguns setores, que foram excluídos do aumento da taxação ou beneficiados com uma alta menor.

"O que nós queremos é o que é o mais justo possível, que é um aumento linear", afirmou Skaf após reunião com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).

A previsão é que a votação do projeto ocorra nesta terça no plenário do Senado.

A proposta encaminhada pelo governo ao Congresso previa mais do que dobrar as alíquotas incidentes sobre o faturamento dos 56 setores beneficiados pela desoneração da folha no primeiro governo Dilma Rousseff.



Com a desoneração, em vez de pagar contribuição ao INSS de 20% da folha de pagamento, eles passaram a pagar 1% ou 2% (conforme o setor) sobre o faturamento. O governo queria elevar essas alíquotas para 2,5% e 4,5%, respectivamente.

Na Câmara, no entanto, alguns setores produtivos foram excluídos da regra geral. Para transportes, comunicação (empresas jornalísticas e de radiodifusão), call center, calçados e confecções foi estabelecido um aumento de 50% na tributação.

Empresas de massas, pães, suínos, aves e pescados foram poupadas do aumento da carga tributária e mantiveram as alíquotas originais.

A proposta de Skaf é que os alimentos sigam com as alíquotas originais, e que todos os demais setores sofram um aumento de tributação de 50%.

"Rigorosamente, não deveríamos aceitar aumento nenhum, porque a economia esta muito difícil", afirmou. "Dadas as circunstâncias, estamos compreendendo a necessidade de aceitar algum aumento, mas queremos de forma linear, justa e para todos."

Ele argumentou que a mudança não afetará de forma significativa a projeção de economia feita pelo governo com a medida, que era de R$ 12,8 bilhões ao ano.
Caso o projeto sofra alterações no Senado, ele terá que ser reexaminado pela Câmara, o que atrasará a entrada em vigor do aumento da tributação.

Skaf estava acompanhando de representantes de vários dos setores afetados pela medida. O grupo irá se reunir nesta tarde com o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ) e com o relator do projeto no Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE).
