url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603263-sede-do-pt-em-jundiai-sp-e-atacada-com-material-explosivo.shtml
title: Sede do PT em Jundiaí (SP) é atacada com material explosivo
date: 15/03/2015
text: 

A sede do Partido dos Trabalhadores (PT) em Jundiaí (a 57 km de São Paulo) foi atacada com um material explosivo no início da tarde deste domingo (15), segundo a Polícia Militar. Para a corporação, tudo indica que se tratava de um coquetel molotov.

O ataque ocorreu no dia em que quase 1 milhão de pessoas foram às ruas em mais de 150 cidades  contra a corrupção e o governo Dilma.

Um membro do partido foi informado sobre um incêndio mas, quando chegou ao local, por volta das 13h30, o fogo já tinha cessado.

Segundo a polícia, a janela da frente da casa foi quebrada para que o explosivo fosse depositado dentro da sede. Não havia ninguém no local –apenas um cômodo ficou danificado.

A Polícia Militar informou que as investigações continuarão na segunda-feira (16) e que imagens de câmeras de segurança de lojas do entorno serão utilizadas para identificar os vândalos.

"O delegado assistente da Seccional de Jundiaí, Marco Antonio Ferreira, que registrou a ocorrência, informa que um inquérito policial foi instaurado para apurar dano qualificado e incêndio", informou a Secretaria de Segurança Pública nesta segunda.

Em nota oficial, o presidente municipal do partido, Arthur Augusto, falou sobre "incitação ao ódio" e disse que espera que essa não seja uma "ação orquestrada por adversários políticos".

"Vamos aguardar a PM e a perícia investigarem o que houve e punirem os culpados pelo ataque."

O presidente nacional do PT, Rui Falcão, lamentou o episódio em sua conta oficial no Twitter.

Também em nota –divulgada nesta segunda–, o presidente estadual PT-SP, Emidio de Souza, afirmou que "o caráter democrático das manifestações de ontem contrastam com a selvageria demonstrada por nossos adversários neste episódio".

Segundo ele, o incêndio é também é consequência direta "do ambiente de disseminação do ódio e da radicalização política promovida nos últimos meses". "Para além dos prejuízos materiais, quem se vê golpeado no caso, é o direito de organização e a própria democracia", afirmou.

A Executiva Estadual do PT exigiu apuração completa e punição exemplar dos culpado, "até para se evitar que este tipo de ação se torne frequente e contamine o ambiente político".
