url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527536-padilha-diz-acreditar-que-voto-casado-vai-coloca-lo-no-segundo-turno-em-sp.shtml
title: Padilha diz acreditar que voto casado vai colocá-lo no segundo turno em SP
date: 05/10/2014
text: 

Terceiro colocado nas pesquisas de intenção de voto, o candidato do PT ao governo de São Paulo, , afirmou que o voto casado com a presidente  em São Paulo vai garantir sua presença no segundo turno contra o governador  (PSDB).

Pesquisa Datafolha divulgada na noite de sábado (4) mostra que o tucano manteve a liderança apresentada ao longo da campanha e seria reeleito neste domingo (4) com 59% dos votos válidos.

Fazendo um apelo para que o eleitor paulista garanta o segundo turno, ele destacou o caráter democrático do voto.

"Hoje é o dia que o voto de quem pega o metrô lotado vale a mesma coisa do que o de um empresário que anda de helicóptero", disse.

Padilha participou pela manhã de um café com lideranças petistas em um hotel no centro da capital paulista. De lá, em seguiu para votar, no Colégio Caetano de Campos, acompanhado da mulher Thassia Alves, militantes, e líderes da campanha.

Nas próximas horas, ele deve acompanhar a votação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, seu padrinho político, em São Bernardo do Campo.


