url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1546000-bolsa-fecha-no-vermelho-dia-de-poucos-negocios-puxada-por-petrobras-e-vale.shtml
title: Bolsa fecha no vermelho em dia de poucos negócios, puxada por Petrobras e Vale
date: 10/11/2014
text: 

Na contramão dos mercados internacionais, o principal índice da Bolsa brasileira fechou em queda nesta segunda-feira (10), influenciado pela desvalorização de Petrobras e Vale em um dia de poucos negócios.

O Ibovespa perdeu 0,93%, para 52.725 pontos. O volume financeiro foi de R$ 3,947 bilhões, bem inferior à média diária de R$ 8,899 bilhões registrada nos últimos 30 dias. O índice chegou a subir 2,09% no início do pregão, mas foi perdendo o fôlego ao longo da tarde.

As ações preferenciais (sem direito a voto) da Petrobras, que oscilaram toda a sessão no vermelho, fecharam em queda de 2,03%, a R$ 13,98 cada uma. A estatal está sendo investigada pelo Departamento de Justiça Americano, que pretende identificar se houve pagamento de propina para funcionários da empresa, segundo o jornal "Financial Times".

Os papéis da Vale também pressionaram a Bolsa brasileira nesta segunda. Apesar de dados da economia chinesa –maior compradora do minério exportado pela Vale– terem superado as expectativas do mercado, o cenário para o setor ainda gera cautela entre os investidores. A ação preferencial da companhia cedeu 2,51%, para R$ 20,18.

"Não há uma perspectiva de recuperação do minério no curto prazo, e a oferta deve aumentar no exterior. O viés para o minério é de queda pela desaceleração da demanda interna da China, que está passando por um processo em que tenta aumentar o consumo e reduzir o investimento", diz Eduardo Velho, economista-chefe da gestora Invx Global.

A avaliação de analistas é que o volume da Bolsa brasileira deve continuar baixo nos próximos dias, enquanto a tendência continua de queda para o mercado de ações nacional.

"É uma semana de volume fraco na Bovespa. Amanhã tem feriado nos EUA [apesar de as Bolsas funcionarem lá, mas com projeção de volume reduzido], o que deve impactar ainda mais o volume da nossa Bolsa. De forma geral, há pessoas que têm preferido esperar fora do mercado até que haja uma definição na equipe econômica do governo brasileiro", diz Rogério Oliveira, especialista em Bolsa da Icap do Brasil.

Quem ficou entre as maiores quedas do Ibovespa foi a ação da Embraer, com desvalorização de 4,12%, para R$ 23,28. Nesta terça-feira (11), uma comissão mista do Congresso deve votar a medida provisória que regulamenta o Pdar (Programa de Desenvolvimento da Aviação Reginal).

O mercado teme, segundo analistas, que a Pdar seja aprovada pela comissão e sancionada pela presidente Dilma Rousseff (PT), o que faria com que a companhia aérea Azul cancelasse uma parte do pedido de 50 jatos feito à Embraer, totalizando R$ 3,1 bilhões.



No câmbio, o dia foi de alívio após seis altas seguidas da moeda americana sobre o real. O dólar à vista, referência no mercado financeiro, caiu 0,81%, para R$ 2,548 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, cedeu 0,50%, a R$ 2,550.

O dólar perdeu força diante das principais moedas globais nesta segunda-feira, refletindo o clima de menor aversão ao risco, o que reduziu a demanda dos investidores por aplicações consideradas mais seguras, como a moeda americana. Segundo operadores, o mercado ainda refletiu positivamente a expectativa de que os juros nos EUA só devem começar a subir na segunda metade de 2015.

Entre as 24 principais moedas emergentes do mundo, o real teve a segunda maior valorização, atrás apenas do rublo russo, após a notícia de que o banco central da Rússia abandonou a banda de negociação de sua moeda, permitindo que o rublo flutue livremente.

O Banco Central do Brasil deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 197,4 milhões.

A autoridade deu sequência também ao processo de rolagem dos contratos de swap cambial que vencem em 1º de dezembro de 2014. O BC vendeu 9.000 contratos nessa operação, por US$ 439,5 milhões. Até o momento, a autoridade já rolou cerca de 22% do lote total com prazo para o primeiro dia do mês que vem, que equivale a US$ 9,831 bilhões.

Se mantiver esse ritmo até o penúltimo pregão do mês e vender a oferta integral sempre, como tem feito, a autoridade monetária vai rolar cerca de 80% do lote de dezembro.
