url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1597159-numero-de-estradas-bloqueadas-cai-para-18-em-rs-sc-e-mt.shtml
title: Número de estradas bloqueadas cai para 15 em RS e SC
date: 02/03/2015
text: 

O número de trechos bloqueados ou parcialmente interditados nas rodovias estaduais e federais brasileiras caiu para 15 por volta das 21 horas desta segunda-feira (02), abrangendo os Estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, depois de a presidente Dilma Rousseff anunciar a  no começo da noite. À tarde, o número de estradas bloqueadas chegou a atingir 41 e se estendia por seis Estados.

A sanção integral era um dos pedidos dos grevistas e parte do pacote de medidas que o governo ofereceu aos caminhoneiros grevistas na semana passada. A condição para a implementação das medidas era o fim das paralisações. Apesar de ainda existir bloqueios nas estradas do país, o Planalto considera que eles são pontuais e logo terminarão.

Até o início da noite, havia interdições em duas estradas federais do Estado de Mato Grosso. De acordo com a Polícia Rodoviária Federal local, no entanto, há previsão de que os caminhoneiros voltem a bloquear as rodovias no início da manhã desta terça-feira (3).

A pior situação segue no Rio Grande do Sul, onde, além de bloqueios, a Polícia Rodoviária Federal e e Brigada Militar Rodoviária registraram violência contra motoristas que não quiseram aderir ao movimento. Pneus foram incendiados na noite deste domingo (1º) e 18 manifestantes foram presos pela Polícia Rodoviária Federal na manhã desta segunda (2).

As rodovias gaúchas, que chegaram a ser totalmente liberadas ontem à noite, voltaram a ser bloqueadas por caminhoneiros durante a madrugada, segundo a PRF.

Em São Paulo, onde não há mais bloqueios, cerca de 100 caminhões interditavam parcialmente o quilômetro 420 da SP 270 à tarde, entre os municípios de Ourinhos e Palmital.

Os protestos dos caminhoneiros contra o aumento do diesel e pela alta do valor do frete completaram nesta segunda-feira 12 dias. No , na quarta (25), a categoria bloqueou 129 trechos em 14 Estados - incluindo SP.

Confira abaixo os trechos onde ainda há interdições:
