url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1647731-apos-bronca-pt-cobra-reorientacao-economica-e-reforca-defesa-de-vaccari.shtml
title: Após bronca, PT cobra reorientação econômica e reforça defesa de Vaccari
date: 25/06/2015
text: 

Após críticas do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a cúpula do PT decidiu endurecer os ataques à oposição, ao Judiciário, ao Tribunal de Contas e à Polícia Federal.

Nesta segunda (22), Lula afirmou que o PT tem os vícios de todo partido que cresce e chega ao poder e, por isso, defendeu uma revolução da sigla. Segundo o ex-presidente, seus colegas de legenda "só pensam em cargo, em emprego, em ser eleito" e, assim, o PT teria 

Na semana passada, o petista afirmou que a presidente Dilma Rousseff e seu governo estão no .

Em um documento elaborado nesta quinta (25) durante a reunião da executiva nacional da sigla, em São Paulo, o comando petista cobrou a "reorientação" da política econômica implementada pelo governo Dilma Rousseff em seu segundo mandato.

O texto foi elaborado um dia depois do presidente do partido, Rui Falcão, se reunir com Lula.

Seguindo a orientação do ex-presidente, a sigla decidiu reforçar a defesa de João Vaccari Neto, ex-tesoureiro do partido que está preso desde abril no âmbito das investigações da Operação Lava Jato.

"O PT repele a negativa da revogação de prisão preventiva do companheiro", diz o documento.

Na terça (23), o juiz Sergio Moro negou o pedido da defesa do petista para que ele aguardasse o julgamento em liberdade.

Rui Falcão classificou como "inexplicável e inaceitável rejeição do pedido de relaxamento da prisão preventiva e Vaccari", alegando a defesa apresentou todas as provas documentais requeridas.

O documento também alertou para o risco de "quebra" de empresas investigadas na Operação Lava Jato. "Preocupa o PT as consequências para a economia nacional do prejulgamento de empresas acusadas no âmbito da Operação Lava Jato".
