url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1531947-rollemberg-do-psb-lidera-com-folga-a-corrida-ao-governo-do-df-diz-ibope.shtml
title: Rollemberg, do PSB, lidera com folga a corrida ao governo do DF, diz Ibope
date: 13/10/2014
text: 

O senador Rodrigo Rollemberg, do PSB, lidera com folga a corrida ao governo do Distrito Federal. Ele tem 52% das intenções de voto segundo a última pesquisa Ibope divulgada nesta segunda-feira (13).

Seu adversário, Jofran Frejat, do PR, registrou uma recuperação e alcançou 35% das intenções de voto. Eleitores que declararam votar branco ou nulo somaram 8% e quem disse não saber ou não respondeu totalizou 5%.

Se forem excluídos os indecisos e quem vota em branco ou nulo, Rollemberg atinge 60% das intenções de voto e Frejat chega a 40%. Esse é o procedimento utilizado pela Justiça Eleitoral para divulgar o resultado oficial da eleição.

A pesquisa mediu ainda a taxa de rejeição de cada candidato. Substituto de José Roberto Arruda, que desistiu do pleito por causa da Lei da Ficha Limpa, Frejat tem 39% de rejeição entre os brasilienses. Rollemberg é rejeitado por 26% dos eleitores. Já os que declararam que podem votar tanto em um como no outro somaram 21% e 16% disseram não saber ou não quiseram responder à pesquisa.

No plano nacional, o Ibope divulgou uma outra pesquisa em que o candidato à Presidência, Aécio Neves, do PSDB, lidera a preferência do brasiliense. Segundo o Ibope, ele tem 63% das intenções de voto no Distrito Federal. A candidata do PT à reeleição, a presidente Dilma Rousseff, alcançou apenas 28% das intenções de voto.

Votos nulos, brancos ou de pessoas que não souberam ou não quiseram responder, somaram 9%. Excluindo esse tipo de eleitor, o tucano chega a 69% das intenções de voto e a petista, a 31%.

As duas pesquisas foram encomendadas pela Rede Globo. Em ambas, foram ouvidos 2.002 eleitores em todo o Distrito Federal entre os dias 10 e 12 de outubro para governador e entre os dias 1º e 4 de outubro para a Presidência. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.

O nível de confiança é de 95%, o que quer dizer que, se levarmos em conta a margem de erro de dois pontos para mais ou para menos, a probabilidade de o resultado retratar a realidade é de 95%.

A primeira pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) sob o número DF-00081/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o número BR-01085/2014 e a segunda pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) sob o número DF-00072/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o número BR-01015/2014.
