url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533132-ibope-aponta-empate-tecnico-entre-candidatos-a-presidencia.shtml
title: Ibope aponta empate técnico entre candidatos à Presidência
date: 15/10/2014
text: 

Pesquisa Ibope divulgada nesta quarta-feira (15) mostra que os dois candidatos à Presidência estão tecnicamente empatados na preferência dos eleitores.

A 11 dias da eleição, Aécio Neves (PSDB) aparece com 45% das intenções de voto e Dilma Rousseff (PT) com 43%. A margem de erro da pesquisa é dois pontos percentuais para cima ou para baixo.

Segundo o Ibope o cenário do segundo turno está indefinido, sem tendência de crescimento ou de queda para qualquer um dos candidatos.

Os eleitores que se disseram indecisos ou que não souberam responder somaram 5%, e os que pretendem votar nulo ou em branco, 7%.

Considerando apenas os votos válidos, que descontam os votos brancos, nulos e os eleitores indecisos, Aécio Neves aparece com 51% das intenções de voto e Dilma Rousseff com 49%.

A pesquisa mostra leve oscilação em relação ao levantamento divulgado na semana passada. Nele, Aécio aparecia com 46% dos votos totais e Dilma com 44%. O percentual de votos brancos e nulos era de 6%, e o número de indecisos e que não souberam responder 4%.

A pesquisa foi encomendada pela TV Globo. Foram entrevistados 3.010 eleitores, em 204 cidades, entre domingo (12) e terça-feira (14).

O nível de confiança do levantamento é de 95% (em 100 pesquisas com a mesma metodologia, os resultados estarão dentro da margem de erro em 95 ocasiões).



O Ibope também perguntou como os eleitores avaliam o governo da presidente Dilma Rousseff (PT).

O percentual dos que consideram a administração boa ou ótima subiu de 39%, na semana passada, para 43% nessa semana.

Com isso, a aprovação ao governo Dilma chegou ao mais elevado patamar desde pesquisa do Ibope feita entre 23 de novembro e 2 de dezembro de 2013. Naquele momento, o percentual dos que avaliavam o governo como bom ou ótimo também era de 43%.

Os que acreditam que o governo é regular oscilaram de 33%, na última semana, para 31% nesta semana. Os que avaliam o governo como ruim ou péssimo recuaram de 27% para 25%. Segundo o Ibope, 1% não soube responder.
