url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1568995-juca-ferreira-promoveu-desmandos-na-cultura-critica-marta-suplicy.shtml
title: 'Juca Ferreira promoveu desmandos na Cultura', critica Marta Suplicy
date: 30/12/2014
text: 

A senadora Marta Suplicy (PT-SP) criticou nesta terça-feira (30) a indicação pela presidente Dilma Rousseff (PT) do sociólogo Juca Ferreira para o Ministério da Cultura.

A petista, que comandou a pasta de setembro de 2012 a novembro de 2014, afirmou nas redes sociais que a população brasileira "não faz ideia dos desmandos" promovidos pelo novo ministro para a área da cultura.

Ela aproveitou o recado ainda para alfinetar o ex-ministro Alexandre Padilha (Saúde), candidato petista derrotado na disputa ao governo de São Paulo nas eleições deste ano.

"Nada mais sintomático do que Alexandre Padilha, aquele que foi rejeitado pelo povo paulista, nas últimas eleições, para anunciar Juca Ferreira no Ministério da Cultura", escreveu. "A população brasileira não faz ideia dos desmandos que este senhor promoveu à frente da cultura brasileira. O povo da cultura, que tão bem o conhece, saberá dizer o que isto representa", acrescentou.

O novo ministro ocupou a mesma pasta de 2008 a 2010, durante o governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Em setembro deste ano, ele licenciou-se da secretaria municipal de São Paulo para coordenar a área de cultura da campanha presidencial de Dilma Rousseff.

Durante sua gestão no ministério, Juca fez duras críticas ao atual modelo da Lei Rouanet, mecanismo de incentivo à cultura via renúncia fiscal. Ele reiterava que a concentração de recursos da Lei Rouanet no Sudeste prejudicava o resto do país

Juca também criticava o montante a ser devolvido aos patrocinadores dos projetos culturais. Em 2009, abriu consulta pública para discussão de novo projeto da Lei Rouanet. A proposta ainda está travada no Congresso.
