url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1649707-para-cardozo-reacao-de-dilma-sobre-delator-e-legitima-de-quem-e-honesto.shtml
title: Para Cardozo, reação de Dilma sobre delator é legítima de quem é honesto
date: 30/06/2015
text: 

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, disse nesta terça-feira (30) que delações premiadas como as de empreiteiros da Lava Jato servem apenas como "guia de investigação", e que reações como a da presidente Dilma Rousseff são "legítimas".

Dilma comparou nesta segunda-feira (29) a confissão do empreiteiro Ricardo Pessoa, da UTC, às  na ditadura militar.

"Eu não respeito delator, até porque estive presa na ditadura militar e sei o que é", disse a presidente na segunda, em resposta às acusações de irregularidades no financiamento de sua campanha à reeleição. "Tentaram me transformar numa delatora. A ditadura fazia isso com as pessoas presas e garanto para vocês que resisti bravamente", afirmou.

Para Cardozo, "um delator pode falar verdades, meias verdades ou mentiras, e tudo para conseguir benefícios".

"É um guia para a investigação, não um guia de verdades", afirmou o ministro, que saiu em defesa da presidente.

"Qualquer pessoa que tem a honestidade intrínseca que Dilma Rousseff tem reage com indignação", disse. "É a reação legítima daqueles que são honestos e preservam sua honestidade", completou.

O ministro também rebateu as  relação à atuação da Polícia Federal nas investigações da Lava Jato e ao vazamento de dados em outras operações.

O partido tem cobrado Cardozo internamente, afirmando que o ministro não tem conseguido cobrar isonomia da polícia, que estaria mirando apenas nas gestões petistas, ignorando problemas em Estados administrados por outras siglas, como o PSDB.

Cardozo nega, no entanto, que tenha recebido um convite do partido para prestar esclarecimentos. E diz que uma investigação foi aberta na segunda para apurar o vazamento de dados da Operação Acrônimo, que investiga supostos desvios de recursos para campanhas do PT.

"A PF investiga com autonomia. Mas se a lei é transgredida, o ministro da Justiça tem o dever de agir e abrir inquérito", afirmou.



Nesta terça, durante entrevista coletiva em Washington a presidente Dilma  Edinho Silva (Comunicação Social) e Aloizio Mercadante (Casa Civil), citados em depoimento do empreiteiro da UTC.

"Nunca demiti ou nomeei ministros demitidos ou nomeados pela imprensa", afirmou.

Dilma também criticou as últimas delações feitas no âmbito da investigação que apura um esquema de corrupção na Petrobras, dizendo que se trata de algo "tipo Idade Média". Ela queixou-se de haver pouco acesso às provas do processo.

"É importante que todos tenham acesso às mesmas provas. O governo não tem acesso às provas, e os mencionados não sabem do que foram acusados. Precisamos ter maior respeito pelo direito de defesa, e só se condena alguém quando se prova", afirmou.

"É preciso se provar não somente com ilações ou sem acesso às provas. Isso é um tanto Idade Média."



Sem consenso sobre um pedido de impeachment da presidente, partidos de oposição decidiram nesta terça entrar com representação na PGR (Procuradoria-Geral da República) contra a petista e o ministro Edinho Silva, tesoureiro da campanha de Dilma em 2014, por crime de extorsão.

PSDB, DEM, PPS e SDD também vão pedir o compartilhamento do conteúdo da delação premiada de Ricardo Pessoa com o TSE (Tribunal Superior Eleitoral). O intuito é confirmar as suspeitas que envolvem a campanha de Dilma à reeleição.

Os oposicionistas consideram que o governo "achacou" o empreiteiro, obrigando-o a doar recursos para a campanha de Dilma com o objetivo de se manter no esquema de corrupção na Petrobras. Desta forma, segundo a oposição, a presidente e Edinho Silva teriam cometido crime de extorsão.

Em delação premiada, Pessoa disse que doou R$ 7,5 milhões à campanha de Dilma por  com a Petrobras. O montante foi doado legalmente. Pessoa disse que tratou da contribuição diretamente Edinho Silva.

-



 (inclui a Constran, do mesmo grupo)

 Dados de 2014, 2012 e 2010 |  TSE e Transparência Brasil
