url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1614983-fazenda-faz-nova-defesa-pela-desoneracao-da-folha-de-pagamento.shtml
title: Governo faz nova defesa de desoneração da folha de pagamento
date: 10/04/2015
text: 

Em seu esforço para convencer o Congresso a votar a favor do projeto de lei que reduz a desoneração da , o ministro Joaquim Levy divulgou no site da Fazenda mais um estudo que mostra o impacto fiscal da medida, avaliada como de "baixa eficiência".

Segundo o texto, a política custa mais aos cofres públicos do que os empregos mantidos ou gerados. O estudo aponta que a desoneração da folha custará R$ 25,2 bilhões à União neste ano de ajuste fiscal, caso as regras não sejam alteradas.

A política, criada em 2011 e expandida para 56 setores de forma permanente no ano passado, criou "distorções" no sistema tributário brasileiro, em especial no financiamento da Previdência, defende o documento.

O governo tem enfrentado resistência para aprovar o projeto de lei em questão, que eleva em até 150% as alíquotas da contribuição previdenciária paga pelas empresas que são beneficiadas pela desoneração.

Este é o segundo estudo técnico divulgado pela Fazenda nesta semana em defesa da elevação das alíquotas. Caso o projeto seja aprovado, o governo espera reduzir para R$ 12 bilhões por ano a renúncia com a política de desoneração da folha.

Segundo o chefe do Centro de Estudos Tributários e Aduaneiros da Receita, Claudemir Malaquias, o país não tem hoje condições de suportar a renúncia de tributos que a política, nos moldes em que está, representa. "Os parâmetros fiscais que temos hoje são bastante diferentes do que tínhamos no ano passado", disse.



Depois de ter a medida provisória tratando do assunto devolvida pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB - AL), a presidente Dilma enviou projeto de lei com mesmo teor, com pedido de urgência.

O governo tenta agora aprovar o quanto antes essa proposta, uma das mais importantes dentro de seu pacote de ajuste fiscal. Outras medidas que visam cortar gastos são alterações nas regras de acesso do seguro-desemprego e outros benefícios.
