url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/01/1569179-juca-ferreira-admite-que-primeiro-ano-de-sua-gestao-no-minc-vai-ser-dificil.shtml
title: Juca Ferreira admite que primeiro ano de gestão como ministro 'vai ser difícil'
date: 02/01/2015
text: 

O novo ministro da Cultura, Juca Ferreira, admite que o primeiro ano de sua gestão "vai ser difícil", já que o governo federal deve conter gastos. A pasta tradicionalmente luta por maiores recursos para seus programas.


"Sou solidário e vou fazer o possível com o que temos disponível", afirma ele. A posse, que deveria ocorrer até hoje, ficou marcada para o dia 12 a pedido do próprio Juca. Ele quer passar o bastão para o sucessor na secretaria municipal, que ocupou por dois anos.


Cotado desde a campanha para assumir o ministério, Juca Ferreira acabou pego de surpresa por Dilma Rousseff. Ele descansava no arquipélago de Tinharé, na Bahia, quando foi localizado. Tomou o avião às 4h30 da manhã de terça para chegar no mesmo dia, às 10h, a uma reunião marcada com ela em Brasília.


A atuação nunca esteve nos planos de , 23. O estudante de letras da USP estava na casa dos pais em São Sebastião (litoral de São Paulo) quando foi convidado pelo músico Thiago Pethit para protagonizar um clipe seu. "Ele me achou pelo Facebook", diz Lucas.

*

Desde o inesperado telefonema, o também skatista já participou da série "O Caçador" (Globo) e de "SP É uma Festa", filme da cineasta Vera Egito que ainda não foi lançado.

*

Mesmo animado com a carreira em ascensão, Lucas contemporiza: "Sinto um tesão forte em atuar, mas não é a única coisa que quero fazer".


E a transferência do controlador-geral do município de São Paulo, Mário Vinícius Spinelli, para o mesmo cargo no governo de Minas Gerais foi acertada diretamente entre o prefeito Fernando Haddad, então chefe de Spinelli, e o governador Fernando Pimentel. Mineiro, o "xerife", que desmantelou uma máfia que desviou cerca de R$ 500 milhões da prefeitura, queria voltar para seu Estado, onde ainda moram sua mulher e filhos.


A cidade de Santos será a primeira a receber uma exposição da Fiocruz sobre dengue que estava montada na sede da fundação, no Rio. A abertura será no próximo dia 23. Municípios como São Paulo também tentavam sediar a mostra multimídia sobre a doença, comum no verão. Santos teve uma explosão de casos em 2013. Mas a epidemia foi controlada com o uso de armadilhas para o mosquito. O número de pacientes caiu mais de 90%.


A atriz Bruna Marquezine participou da festa Sunset College Cool, segunda (29), no Café de La Musique de Florianópolis. O DJ Paulo Velloso comandou uma das pick-ups do evento, que contou com a presença do ator e cantor Fiuk e da apresentadora Gianne Albertoni. O ator Lui Mendes também passou por lá.




Marco Nanini vai ficar em seu apartamento em São Paulo durante a temporada de "Beije Minha Lápide" na cidade. O ator, que vive um escritor obcecado por Oscar Wilde na peça já apresentada no Rio, tem imóvel na alameda Casa Branca, nos Jardins. A montagem, que levou o autor Jô Bilac a ser indicado aos prêmios Shell e Cesgranrio, ficará no Sesc Consolação até março.

*

Nanini passa o espetáculo inteiro dentro de um cubo de vidro de cerca de 9 m².


Walério Araújo já tem encomendas para fantasias de Carnaval. Leandra Leal e Maria Rita, que vão estar no Cordão da Bola Preta, a atriz Lucy Ramos, que desfilará pela Vai-Vai, e a cantora Fafá de Belém, que sai no Galo da Madrugada, já requisitaram as suas. "Normalmente a maioria vem em cima da hora e é uma correria! Mas fazer o quê?", diz o estilista.




A top Alessandra Ambrosio reuniu amigos para comemorar seu aniversário em uma balada em Jurerê Internacional (SC). Entre os convidados estavam colegas da modelo como Fernanda Motta e Eliza Joenck e o ator Marco Antonio Gimenez. O ex-nadador Fernando Scherer foi ao evento, no fim de semana, com a mulher, a dançarina Sheila Mello.


A exposição de Salvador Dalí no Instituto Tomie Ohtake, em Pinheiros, fica em cartaz até 11 de janeiro.

Luiz Melodia faz shows no Sesc Vila Mariana, nos dias 9 e 10 de janeiro, às 21h, e 11, às 18h. 12 anos.

A peça "Stereo Franz", com direção de Paola Lopes, estreia no dia 9, às 21h, no Sesc Santo Amaro.

Ary Fontoura faz sessão de estreia da peça "O Comediante", no dia 15, às 21h, no Teatro Raul Cortez.

O mineiro Carlos Bracher expõe no Centro Cultural Banco do Brasil de São Paulo entre os dias 29 de janeiro e 2 de março.

O musical "As Noviças Rebeldes" estreia no dia 12, às 21h, no Theatro Net SP. Direção de Wolf Maya.


com 
