url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675820-em-jantar-com-empresarios-temer-defende-orcamento-realista.shtml
title: Em jantar com empresários, Temer defende Orçamento realista
date: 31/08/2015
text: 

Em jantar com empresários realizado neste domingo (30), o vice-presidente Michel Temer (PMDB) defendeu o "Orçamento realista" que  nesta segunda (31), com previsão de déficit primário que pode chegar a R$ 30 bilhões.

Durante o encontro, em São Paulo, Temer disse aos empresários presentes reconhecer que enviar um Orçamento da União com previsão de déficit não é uma boa notícia, mas argumentou que pior seria encaminhar uma proposta irrealista, que não teria credibilidade.

De início, empresários presentes receberam mal a notícia dada pelo vice-presidente. Luiz Carlos Trabuco (Bradesco) e Roberto Setúbal (Itaú) se disseram preocupados com a repercussão no mercado da decisão do governo e avaliaram que ela pode levar à perda do grau de investimento.

Diante do pessimismo dos dois banqueiros, Temer, primeiro, reconheceu que não foi a melhor decisão, mas acrescentou que era a possível neste momento, defendendo o envio de um "orçamento realista".

Além de Trabuco e Setúbal, estavam presentes também Rubens Ometto (Cosan), Guilherme Leal (Natura) e Elie Horn (Cyrella).

Após a fala do vice-presidente, Trabuco e Setúbal reconheceram que o governo não tinha outra saída, mas reclamaram que o Palácio do Planalto precisa tomar a iniciativa de discutir com o Congresso medidas de corte de despesas obrigatórias.

Temer disse que, com o envio do Orçamento de 2016 ao Congresso, ele vai discutir com o Legislativo uma forma de solucionar o problema do déficit primário no ano que vem. Os presentes disseram que é preciso buscar cortar gastos e aumentar receitas da melhor forma possível, sem punir muito o setor produtivo.

Foi consenso durante o jantar também que a presidente Dilma precisaria tomar a iniciativa de abrir um diálogo com o país para tentar unificá-lo a fim de superar a atual crise. Recentemente, o vice-presidente defendeu a tese da unificação do país e passou a ser atacado por assessores presidenciais, que interpretaram o gesto do peemedebista como uma forma de se apresentar como a pessoa que poderia assumir este papel.

Temer negou que esta havia sido sua intenção e que ele estava buscando ajudar o governo e o país.


