url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537994-velha-guarda-da-mangueira-se-divide-entre-dilma-e-aecio.shtml
title: Velha Guarda da Mangueira se divide entre Dilma e Aécio
date: 24/10/2014
text: 

Unidos no amor ao samba e à Mangueira, os veteranos da tradicional agremiação carioca racharam na eleição presidencial, e a divisão dos apoios a Dilma Rousseff (PT) e a Aécio Neves (PSDB) gerou polêmica às vésperas do segundo turno.

Enquanto a Velha Guarda oficial da escola, fundada por Cartola, Carlos Cachaça e Aloísio Dias em 1956, apóia Dilma Rousseff (PT), a Velha Guarda Show da verde e rosa, criada em 1988 pelo baluarte Aryzinho e por Aloísio Dias, faz campanha para Aécio Neves (PSDB).

Com pelo menos 50 componentes, a Velha Guarda oficial é a mais atuante na agremiação. Já a Show tem apenas nove integrantes, mas faz todos os eventos externos representando a escola. Ambas desfilam juntas na Marquês de Sapucaí.

Os apoiadores de Aécio foram os primeiros a se manifestar, gravando vídeos que foram exibidos no horário eleitoral desde o primeiro turno, nos quais aparecem trajados com as roupas verde e rosa da escola e cantando o jingle do candidato ao lado de outros artistas.

"Sempre amei o avô dele, chorei quando ele morreu e tinha certeza que teria alguém para substituí-lo. O Aécio é sangue novo e pode dar uma virada nessa política porque esse governo que está aí já passou", diz Irineia dos Santos, 64, neta de Cartola, num dos vídeos da campanha tucana.

Entre os mangueirenses pró-Dilma, apenas Nelson Sargento, 90, o veterano mais famoso da verde e rosa, participou da campanha petista desde o início, inclusive em evento ao lado de sambistas da Portela, histórica adversária da Mangueira.

"Ela sabe de Brasil como pouca gente sabe", diz Sargento, justificando seu voto.

A presidente da Velha Guarda oficial, Gilda Moreira, 74, afirma que apoia Dilma desde o primeiro turno porque segue a intenção de voto da maioria dos moradores da comunidade.

O grupo oficial, porém, decidiu expor o apoio à petista apenas na última quinta-feira (23) ao gravar com a produção de campanha dela para uma rede social por não haver mais tempo de ir ao ar na TV. Até a noite de sexta-feira (24), o vídeo ainda não havia sido divulgado no site.

Gilda Moreira diz que ela mesma procurou a equipe de Dilma para retratar em público o apoio oficial da escola, contrapondo-se ao que vem sendo divulgado na campanha do tucano, em que o grupo Show generaliza apoio ao candidato ao se identificar como "Velha Guarda da Mangueira".

"Não pretendo entrar com processo contra ninguém. Só queremos desmentir o que está sendo divulgado. Estão usando indevidamente o nome da Velha Guarda da Mangueira", diz a veterana do grupo oficial. Assim como ela, a assessoria de imprensa da Mangueira afirma que "o grupo Show não fala em nome da escola".

Há 24 anos na agremiação, o empresário do grupo menor, Josimar Monteiro, conta que "um desentendimento com a atual direção da Mangueira afastou os veteranos".

Segundo ele, existe uma briga pela patente do nome da Velha Guarda. "Nem convite para o aniversário da escola a gente recebeu neste ano", disse.

Ary Jorge da Silva, o Aryzinho, 81, fundador da Velha Guarda Show, diz votar em Aécio pela parceria de cerca de dez anos com shows em Minas Gerais.

"Fizemos pelo menos seis shows em Belo Horizonte a convite dele [Aécio]. Vou votar nele porque ele é nosso amigo", afirma Aryzinho.
