url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1605246-financiamentos-do-bndes-tem-primeira-queda-anual-desde-2011.shtml
title: Financiamentos do BNDES têm primeira queda anual desde 2011
date: 19/03/2015
text: 

Os desembolsos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) em 2014 caíram 1% em relação aos de 2013.

Ainda que modesta, trata-se da primeira queda desde 2011, primeiro ano do governo Dilma, e a queda deve se acentuar em 2015, segundo funcionários do banco.

Em nota, o banco estatal afirma que o resultado de R$ 187,8 bilhões atendeu a expectativa, que era de estabilidade na concessão dos financiamentos.

O presidente da instituição, Luciano Coutinho, já havia dito que os empréstimos liberados ficaram em linha com 2013 –pois o BNDES contou com um volume menor de recursos aportados pelo Tesouro já no ano passado. As captações com o Tesouro Nacional foram de R$ 60 bilhões em 2014.

Para 2015, os desembolsos devem ser ainda menores diante da dificuldade fiscal do governo, que limitará ainda mais essa transferência do Tesouro.

O superintendente de planejamento, Claudio Leal, afirma que o banco já estava levando em conta essa restrição no ano passado. "Antecipamos o ajuste para conviver com a realidade das reduções ou eventual extinção dos aportes do Tesouro. Essa é a sinalização vinda do novo ministro", diz Leal, referindo-se ao titular da Fazenda, Joaquim Levy.



O superintendente diz que a diminuição dos empréstimos que o BNDES dará às empresas é preocupante porque pode impactar o volume de investimentos e, consequentemente, o PIB.

"O instrumento de Estado para financiar o investimento de longo prazo historicamente tem sido o BNDES. A conjuntura exige da gente uma atenção com a natureza desses investimentos."

Segundo ele, o banco tentará fomentar alternativas de mercado para financiar projetos de longo prazo (por exemplo, incentivando empresas a emitir debêntures –títulos de crédito para captar recursos) e que banco busque projetos que tenham mais "qualificação".

O economista Maurício Canêdo, da FGV (Fundação Getulio Vargas), diz que ainda é difícil saber em qual setor os empréstimos irão diminuir: "Quando havia muito recurso disponível, eles não precisavam fazer muita escolha. Emprestavam para pequenas, médias, grandes empresas. Agora, dado que a realidade se impôs e não dá para manter os desembolsos nos mesmos níveis, a questão é onde vai haver corte".

Ele afirma que muitos dos projetos que o BNDES costuma financiar conseguiriam dinheiro mesmo sem o banco estatal, mas preferem recorrer a ele porque as taxas são menores. "Talvez seja a hora de pensar em focar em projetos com mais retornos sociais", diz.



A prioridade deve ser para a infraestrutura. O setor já foi o que mais recebeu dinheiro do BNDES em 2014: R$ 68,9 bilhões, o equivalente a 36,7% dos desembolsos do banco.

Em comparação ao ano de 2013, o valor destinado à infraestrutura subiu 11%. Dentro desse setor, as empresas de transporte rodoviário e energia elétrica levaram as maiores fatias da verba do BNDES (11% e 10% do total, respectivamente).

Já o setor industrial, que sofreu uma forte crise com retração de investimentos e produção, teve uma queda de 14% no total de crédito recebido, se comparado ao ano de 2013. O segmento recebeu R$ 50 bilhões (26,7% do total dos desembolsos).

O maior crescimento foi no ramo de telecomunicações: levou R$ 5,3 bilhões, o que representa um aumento de 97% em relação a 2013.

Na divisão por porte de empresas, as micro, pequenas e médias empresas tiveram 32% do total de desembolsos do banco. O número de operações com negócios desses portes foi recorde: 1,1 milhão de transações. Trata-se de outra prioridade do banco estatal também para 2015.

Outro economista da FGV, Renato Fragelli Cardoso, diz considerar que o volume de empréstimos estava muito alto, e que não havia justificativas para mantê-lo assim.

"Começaram a aumentar os aportes (do Tesouro) no banco logo depois da crise de 2008. Era justificável, tinha recessão. Mas em 2010 o país cresceu 7,5% e não tinha razão para essa política creditícia de bancos públicos. Não é possível haver expansão do mercado de capitais com O BNDES praticamente sabotando essa expansão", diz.
