url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1558552-empresas-desistem-de-emitir-divida-nova-para-captar-recursos-no-exterior.shtml
title: Empresas desistem de emitir dívida nova para captar recursos no exterior
date: 06/12/2014
text: 

Empresas brasileiras de primeira linha, como a sucroalcooleira Cosan e o frigorífico JBS, estão desistindo de captar recursos no exterior por meio de emissão de dívida nova neste final de ano.

O motivo são os juros proibitivos exigidos pelos investidores para comprar essas dívidas, mesmo após o relativo otimismo com a indicação de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda.

A Cosan desistiu de uma emissão de US$ 500 milhões programada para esta semana com o objetivo de trocar por títulos antigos. A JBS ainda cogita fazer uma captação de US$ 750 milhões na próxima semana, mas o mercado acredita que adiará para 2015.

A Cosan e a JBS não quiseram falar sobre o assunto.

O apetite dos investidores internacionais, que já estava bastante sensível com a preocupação de aumento de juros nos EUA, secou para as empresas brasileiras pouco antes da eleição devido à indefinição de quem seria o próximo presidente e a política econômica adotada.

Depois, o escândalo de corrupção da Petrobras envolvendo as principais construtoras do país agravou a situação, aumentando a aversão ao risco de empresas estatais e de suas fornecedoras.

As últimas captações consideradas bem-sucedidas foram feitas em setembro pela siderúrgica Samarco, subsidiária da Vale (US$ 500 milhões, por dez anos, com taxa de 5,375% ao ano), Gol (US$ 325 milhões, por se- te anos, a 9,125%) e BTG Pactual (US$ 1,3 bilhão, perpétuo, a 8,75%).

Depois, só a Rio Oil foi em frente, ao levantar US$ 1,1 bilhão, em novembro, com juro de 6,75%, considerado elevado. O Banco Safra captou US$ 103,6 milhões por cinco anos com juro de 3,08%.



A principal preocupação é que o Brasil perca o grau de investimento das agências de risco, espécie de selo de bom pagador. Essa perspectiva, que parecia mais distante após a indicação de Levy à Fazenda, já se reflete nas taxas pedidas pelos investidores estrangeiros ao Brasil.

Segundo bancos "captadores" de recursos no exterior, há um ceticismo em relação ao segundo mandato da presidente Dilma, que levará algum tempo para se dissipar.

A situação deve melhorar a partir de janeiro, se alguma empresa ou banco privado do porte de Itaú ou Bradesco fizerem uma captação, definindo um patamar de juros condizente com o Brasil.

Com essa definição, empresas de risco maior terão acrescentados uma taxa maior para compensá-lo. Esse patamar costumava ser definido por uma emissão da Petrobras ou do governo.

Após a Operação Lava Jato, operadores dizem que não há nenhuma possibilidade de a Petrobras emitir dívida no exterior antes de publicar seu balanço e reconhecer as perdas das refinarias, que podem passar de R$ 20 bilhões.

Esse reconhecimento deve reduzir o patrimônio da empresa, tornando seu endividamento mais elevado –sujeito a rebaixamento de nota.

As construtoras também não têm condições de se endividar antes de terminada a Operação Lava Jato.
