url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604625-pacote-anticorrupcao-de-dilma-tem-so-uma-medida-de-aplicacao-imediata.shtml
title: Pacote anticorrupção de Dilma tem só uma medida de aplicação imediata
date: 18/03/2015
text: 

Do pacote anticorrupção anunciado nesta quarta-feira (18) pela presidente Dilma Rousseff, apenas uma medida, de um total de sete, tem aplicação imediata. As demais dependem de aprovação no Congresso ou do resultado do trabalho de uma comissão que ainda será formada.

A única medida que inicia imediatamente é a que regula a lei Anticorrupção –que foi sancionada 19 meses atrás, mas que ainda não havia sido regulamentada.

No , Dilma criticou o patrimonialismo que confunde o público com o privado, e que, segundo ela, "ainda é um traço da nossa característica, e que a sociedade atual, o Brasil moderno, exige que seja superado."

"Temos de abrir bem os olhos e dizer: a hora de o Brasil dar um basta a esse processo, a esses crimes, a essas práticas, que teimam em corroer as nossas entranhas, essa hora chegou. Temos de construir todos os mecanismos, firmar todos os acordos, [fazer um] pacto que envolve toda as esferas da sociedade. Esse pacto precisa desaguar na reforma política."

Dilma enfatizou a necessidade de um "pacto" entre toda a sociedade para aumentar a prevenção, controle e punição de corruptos e corruptores, e repetiu que o combate à corrupção é "coerente" com sua vida, prática política e com sua "atuação como presidente da República". Ela voltou a afirmar que o problema é anterior à atual gestão.

"Todos os brasileiros de boa fé, mesmo os que não votaram em mim, sabem que a corrupção não foi inventada recentemente. Sabem que o que diferencia alguns países e governos de outros é que alguns países criam condições para que a corrupção seja investigada e punida. Alguns silenciam, nós agimos."



 Envio de projeto de lei, que precisa ainda ser aprovado pelo Congresso



 Não. É aventado há anos, e ganhou força após o julgamento do mensalão, quando réus optaram por dizer que os valores recebidos se referiam a caixa dois, não a propina para apoiar o governo

 Envio de PEC (Projeto de Emenda à Constituição) e de projeto de lei ao Congresso, que precisam ainda ser aprovados pelo Congresso



 Não, ideias parecidas já foram formuladas antes por especialistas em corrupção.

 Pedido de urgência, por Dilma, ao trâmite de projeto de lei de 2011, que já tramita no Congresso. Precisa ser aprovado pela Câmara e pelo Senado



 Não, já tramita no Congresso

 envio projeto de lei, que ainda precisa ser aprovado pelo Congresso



 Não, já é aventada há anos

 pedido de urgência, por Dilma, ao trâmite de projeto de lei de 2005, que já tramita no Congresso. Precisa ser aprovado pela Câmara e pelo Senado



 Não, já tramita no Congresso

 assinatura por Dilma de um decreto que detalha como deverá ser aplicada a lei. Tem aplicação imediata



 Não, apenas detalha lei já em vigor

 criação de um grupo de trabalho com membros do Ministério da Justiça, Conselho Nacional de Justiça, Conselho Nacional do Ministério Público, Controladoria-Geral da União, Advocacia-GeraL da União e OAB



 O grupo, sim, mas iniciativas parecidas são normalmente usadas pelo governo em situações parecidas
