url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/10/1538553-presidente-uruguaio-vai-votar-de-fusca-e-acompanha-eleicoes-no-brasil.shtml
title: Presidente uruguaio vai votar de Fusca e acompanha eleições no Brasil
date: 26/10/2014
text: 

O fusca azul celeste ano 1987 de José "Pepe" Mujica levantou terra a seu redor, quando, antes das 7h da manhã, tomou a estrada que leva de sua chácara, nos arredores de Montevidéu, até a capital, onde o presidente uruguaio depositou seu voto. Mujica, que nos últimos dias preferiu fazer discreta campanha para seu candidato a sucessor, Tabaré Vázquez, pediu que os eleitores votassem "com consciência". Mujica deixa o governo com 58% de aprovação.

Depois de votar, o presidente disse que passaria a tarde plantando abóboras. "Vocês vão rir, mas vou ver se começo a preparar um canteiro para plantar abóboras, porque amanhã não vou poder. Me canso um pouco, mas durmo melhor."

Mujica disse ainda que vai ficar atento aos resultados no Brasil e, que esperaria informações sobre uma vitória de Dilma Rousseff, para poder ligar e parabenizar a presidente.

"Nós vamos sentir falta dele, Mujica mudou o modo como os uruguaios pensamos", disse Patrícia Vaz, 35, à , que caminhava com o cachorro na região portuária, no final da manhã, após votar. As ruas da cidade estavam tranquilas num dia quente (30 graus ao meio-dia). Nas portas dos comitês de campanha dos principais concorrentes, Vázquez e Lacalle Pou, os militantes faziam churrascos e refrescavam-se com sucos e água. Desde ontem às 20h30, está em vigor a lei seca.

A votação vai até às 19h30 e deve apontar para um segundo turno entre ambos. Vázquez tem 42% das intenções de voto, e Lacalle Pou, do partido blanco, 32%. Em terceiro lugar, o candidato do partido colorado, Pedro Bordaberry (15%), deve declarar seu apoio a Lacalle Pou ainda nesta noite. Assim, a disputa para o segundo turno fica embolada, uma vez que o candidato blanco poderia ultrapassar Vázquez.

Também se definirá hoje o novo Congresso, no qual o novo governo dificilmente terá a maioria. Além disso, os 2,6 milhões de uruguaios habilitados a votar também decidirão, em referendo, se desejam alterar a Constituição para reduzir a maioridade penal de 18 para 16 anos.

Com agências de notícias
