url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1578847-governos-de-dilma-e-haddad-disputam-para-ver-qual-o-mais-inepto-diz-serra.shtml
title: Governos de Dilma e Haddad disputam para ver qual o mais 'inepto', diz Serra
date: 22/01/2015
text: 

Em uma palestra a empresários nesta quinta-feira (22), o senador eleito por São Paulo, José Serra (PSDB), ironizou a falta de capacidade do governo federal de alavancar investimentos e disse que a presidente Dilma Rousseff e o prefeito paulistano, Fernando Haddad, ambos do PT, competem pelo título de gestor mais "inepto".

Para o tucano, o governo federal tem recurso "e não consegue gastar". Ele disse que o mesmo acontece em São Paulo. "Veja a prefeitura. Estão preocupados com ciclovias, subsidiar o consumo do crack [numa referência ao programa Braços Abertos, que paga usuários que se disponham a trabalhar]... uma profunda inépcia", afirmou.

"Aliás, é um concurso: quem é o mais inepto, a prefeitura ou o governo federal?", disse Serra em seguida. "E veja que pelos últimos secretários apontados [pelo governo Haddad] não há o menor perigo de melhorar", ironizou.

Esta semana, Haddad convidou o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), derrotado pelo tucano na última eleição, para a Secretaria de Direitos Humanos. Nesta quarta (21), o prefeito confirmou convite para o ex-ministro da Saúde Alexandre Padilha assumir sua articulação política. Padilha disputou o governo do Estado no ano passado e terminou em terceiro lugar.

O tucano afirmou ainda que a presidente não surpreendeu com as medidas impopulares que teve que adotar logo no início do mandato. "Todo mundo sabia que ela ia ter que fazer o que disse que não faria na campanha: consertar os erros do primeiro mandato."
