url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1664553-entidades-pressionam-governo-a-nao-flexibilizar-regras-dos-planos-de-saude.shtml
title: Entidades pressionam governo a não flexibilizar regras dos planos de saúde
date: 05/08/2015
text: 

Um batalhão de entidades de defesa do consumidor foi a Brasília nesta semana pressionar o governo a não flexibilizar regras dos planos de saúde familiares e individuais. Há o temor de que o Planalto ceda à pressão das empresas e libere os reajustes do serviço, hoje controlados pela ANS (Agência Nacional de Saúde).


O grupo foi recebido anteontem pelo ministro da Saúde, Arthur Chioro. Entre eles estavam representantes do Procon, do Idec (Instituto de Defesa do Consumidor), do Ministério Público Federal e de defensorias públicas estaduais. E também da Secretaria Nacional do Consumidor, órgão do Ministério da Justiça.


Chioro disse ao grupo que não haverá liberação do reajuste dos planos familiares e individuais, que cobrem hoje 19% do mercado. E pediu que as entidades formulassem, em dez dias, uma pauta com propostas para a proteção do consumidor na saúde complementar.


A pressão de operadoras de planos individuais para a liberação dos reajustes está sendo feita diretamente no gabinete da presidente Dilma Rousseff. Apesar da garantia de Chioro de que nada muda, não há consenso no governo. E já houve até reunião de cúpula para tratar do tema, com Chioro, Aloizio Mercadante, da Casa Civil, e Joaquim Levy, da Fazenda -que, como Chioro, é contra a liberação dos preços.


Nos diversos recados que está mandando para o PT, o ex-diretor da Petrobras Renato Duque diz que pode citar inclusive dirigentes do partido se aceitar fazer acordo de delação premiada na Operação Lava Jato. E ao menos três senadores do PT (alguns já investigados) e um parlamentar do PRB.


Há o temor, no PT, de que Duque cite Lula em delação, ainda que sem acusá-lo diretamente. O ex-diretor teria informação dos meandros do partido, já que se transformou em interlocutor frequente de João Vaccari, ex-tesoureiro petista. Os dois estão no mesmo presídio.




A apresentadora Mari Moon e as atrizes Shayene Freitas e Laura Carolinah foram à estreia para convidados do musical "Constellation, uma Viagem Musical pelos Anos 50", na segunda (3), no Espaço Promon. As cantoras Camilla Castro e Deenna Love também assistiram à peça dirigida por Jarbas Homem de Melo, que conta com a atriz Lovie Elizabeth no elenco.


O deputado federal Ricardo Tripoli (PSDB-SP) decidiu concorrer às prévias do partido para a escolha do candidato a prefeito de São Paulo. Ele pretende circular pela cidade para encontros com filiados.


Funcionários do diretório estadual do PSDB em SP dizem ter ouvido na segunda (3) à noite um estrondo que desconfiam ser o de uma bomba lançada em direção à sede, em Moema. Como nenhum dano foi registrado e as câmeras de segurança mostram pouco a rua, a suspeita não foi confirmada. Na quinta (31), uma bomba foi jogada no Instituto Lula, no Ipiranga.




O filme "Trago Comigo", de Tata Amaral, teve pré-estreia na sexta (31), no Memorial da América Latina. Os atores Carlos Alberto Riccelli, Georgina Castro, Emilio di Biasi e Selma Egrei fazem parte do elenco. O secretário de Direitos Humanos de SP, Eduardo Suplicy, o produtor Leandro Pardí e a cineasta Elizabete Martins Campos foram alguns dos convidados do evento.


Grazi Massafera acionou um escritório de advocacia para ajudá-la a remover quase cem perfis falsos com o nome dela em redes sociais. Os "fakes" se faziam passar pela atriz e, segundo sua assessoria, chegavam a interagir com fãs. Ela reafirma ter conta só no Instagram. A página do Twitter @GMassaferaReal, que dava opiniões políticas e criticava o governo e o PT, foi suspensa há cerca de uma semana.


Uma mostra com 21 filmes poloneses restaurados pela fundação do cineasta Martin Scorsese, a World Cinema Foundation (Fundação Mundial do Cinema), virá para o Brasil em 2016. O projeto, trazido pela Heco Produções, terá longas de diretores como Roman Polanski, Andrzej Wajda e Krzysztof Kieslowski.




O artista francês Christian Boltanski recebeu convidados na abertura de sua mostra "Heartbeats", na Galeria Baró, nos Jardins. A desenvolvedora de negócios Laurie Di Francesco participou do evento, no sábado (1º).

*



 abre bazar nesta quarta (5) no hotel Tivoli Mofarrej. Entrada a R$ 10.

 São Paulo será inaugurada nesta quarta (5) em Higienópolis, com exposição de Andy Summers.

, documentário sobre a artista Beatriz Milhazes, terá exibição nesta quarta (5) para convidados, no Itaú Cultural, às 20h.

 promove papo sobre a mostra "Dexposição" com a produtora cultural Rita Mourão, nesta quarta (5), às 19h, nos Jardins.

 autografa "A Última Coisa", nesta quarta (5), às 19h, no Tartar&Co.

 do Vinho do Pátio Higienópolis é nesta quarta (5) e na quinta (6), das 17h às 22h.

 Beneficente Rosalía de Castro faz chá no Terraço Itália, nesta quarta (5), às 15h. Com renda para a entidade.

com 
