url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534142-a-gente-encara-uma-boa-briga-afirma-dilma-sobre-campanha.shtml
title: 'A gente encara uma boa briga', afirma Dilma sobre campanha
date: 17/10/2014
text: 

Um dia após o  até aqui, a presidente e candidata à reeleição  (PT) afirmou em comício em Curitiba que "encara uma boa briga".

"Nós não somos da guerra, da briga. Mas quando nos desafiam, a gente encara uma boa briga", afirmou a petista.

Em discurso numa praça no centro de Curitiba, em cima de um caminhão de som, para cerca de 5.000 pessoas, Dilma pediu "um grito de combate, um grito de guerra" da militância.

"Vamos mostrar que o Brasil não vai voltar para trás", afirmou. Ela voltou a defender os bancos públicos, as políticas sociais e criticou a gestão do PSDB na Presidência (1995-2002).

"Quando puderam, não fizeram. E hoje, com a cara mais limpa, dizem: 'Ah, eu vou fazer o Bolsa Família'. Não vão, não. Porque nunca fizeram."



Esta é a primeira visita de Dilma ao Paraná nesta campanha. A presidente perdeu para  (PSDB) no primeiro turno no Estado: fez 32% dos votos, contra 49% do tucano.

A presidente ficou cerca de uma hora em Curitiba. Percorreu uma quadra do centro em cima de uma camionete, de onde acenou para militantes e moradores. Em seguida, discursou no caminhão de som.

Na campanha passada, em 2010, Dilma foi hostilizada durante um percurso semelhante pela cidade: balões de água foram jogados contra o jipe em que estava. Dessa vez, nenhuma manifestação semelhante ocorreu.

A presidente estava ao lado do senador Roberto Requião (PMDB), candidato derrotado ao governo do Paraná, e do ex-senador Osmar Dias (PDT), além do vice-presidente Michel Temer (PMDB).

"Curitiba virou. A Dilma vai ser presidente", afirmou Requião em discurso.

Gleisi Hoffmann, que foi candidata do PT ao governo do Paraná, não acompanhou a comitiva.


