url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1580061-ministros-de-dilma-erraram-na-relacao-com-o-congresso-diz-arlindo-chinaglia.shtml
title: Ministros de Dilma erraram na relação com o Congresso, diz Arlindo Chinaglia
date: 25/01/2015
text: 

Ele presidiu a Câmara em 2007 e 2008 após uma apertada eleição em que venceu pela diferença de apenas 18 votos. Agora, Arlindo Chinaglia (PT-SP), 65, quer voltar ao posto com um discurso de independência, o que inclui críticas à antiga articulação política do governo Dilma Rousseff. "Acho que houve erros da equipe ministerial na relação com o Congresso", afirma.

*


 - Isso tem sido falado, mas até hoje não me apresentaram nenhum fato concreto. Eu posso dizer que eu é que me ressinto: tem coordenador da campanha de Eduardo Cunha sob governo estadual do PT cujo pai foi nomeado para um cargo importante [ele não quis dizer nomes].


No mandato passado, durante um período eu fui líder do governo. Eu acho que houve erros da equipe ministerial na relação com o Congresso. E não tem nada a ver com ela.

Um exemplo: você tinha uma medida provisória que trata de um tema maior da economia. Um relator experiente negocia dentro do governo e acrescenta naquela MP interesses de setores do governo. Aí ele busca cada bancada para atender eventuais pleitos.

Alguém que achava que conseguiria negociar sozinho [ele se refere possivelmente a um ministro] dizia sim para três reivindicações do relator e falava 30 nãos. E chega no plenário eu tendo que resolver 30 nãos. É impossível. Então, o modelo, tenho certeza que neste mandato vai ser alterado profundamente.


Não podemos deixar a Câmara submergida por eventuais julgamentos de deputados. Mas o Conselho de Ética vai fazer o seu trabalho.

Sobre CPI, eu não sei o que a operação Lava Jato descobriu na sua totalidade. A PF e o Ministério Público vêm agindo e pelo que até o momento foi noticiado fizeram um trabalho de fôlego. CPI precisa de um fato determinado.

Eu acho estranho propor uma CPI se nós nem sabemos o que vem de lá. Mas se cumprir com o fato determinado e tiver as assinaturas conferidas, instala-se a CPI.
