url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/02/1584250-eduardo-cunha-reclama-de-baixaria-do-governo-contra-ele-na-campanha.shtml
title: Eduardo Cunha reclama de 'baixaria' do governo contra ele na campanha
date: 03/02/2015
text: 

O novo presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), enviou recado ao governo: a "baixaria" contra ele na campanha pelo cargo seria "motivo" suficiente para que o parlamentar criasse uma crise política no país. Agora não seria, no entanto, o "momento" de patrociná-la.


A frase foi dita a um parlamentar do PT, diante de outras autoridades, no próprio domingo da eleição.


Cunha não poderia esticar demais a corda, no entanto, porque dependeria do governo para cumprir promessas que fez a deputados em sua campanha. A análise é compartilhada por políticos de oposição a Dilma.




A apresentadora Sarah Oliveira recebeu amigos em seu apartamento, em Higienópolis, na sexta (30). Ela comemorou seu aniversário e seu novo programa no GNT, "Calada Noite", que estreia em março. Estiveram na festa os estilistas Dudu Bertholini e Emannuelle Junqueira e os diretores Heitor Dhalia, Daniel Ribeiro e Vera Egito. O apresentador Cazé Pecini e o músico e apresentador João Gordo também compareceram.


O STF (Supremo Tribunal Federal) pressiona o governo Dilma Rousseff para que indique o substituto para a vaga de Joaquim Barbosa no tribunal. Um dos nomes que ganharam força nas últimas semanas é o de Benedito Gonçalves, ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça).


Em momento de tensão política, o nome de Benedito Gonçalves teria a vantagem de não causar polêmica nem despertar resistências. Além de já integrar a magistratura, ele é afável e se relaciona bem em todos os partidos. Não é alinhado ao PT, mas conta com a simpatia pessoal de Lula.


Gonçalves, que é negro, conta também com o apoio de personalidades como o cantor Martinho da Vila, que já organizou um almoço em torno dele.


Até então candidato forte, o nome de Eugênio Aragão, ainda no páreo, entrou em banho-maria. Segundo um advogado do PT, não seria o momento de "dar um soco no fígado do Gilmar", referindo-se ao fato de o ministro Gilmar Mendes, do STF, ter enorme resistência a Aragão.


Seguem na lista de cotados o professor da USP Heleno Torres, o professor da Universidade Federal do Paraná Luiz Fachin e o presidente da OAB, Marcus Vinícius Côelho, entre outros.




Estrela Leminski, filha do poeta Paulo Leminski (1944-1989), lançou o CD "Leminskanções", com composições do pai, no sábado (31), no Auditório Ibirapuera. O show com a banda Paulera teve participação de músicos como Zeca Baleiro. A cantora Anelis Assumpção esteve na plateia.


Beto Mansur, primeiro-secretário da Câmara, não acreditou quando viu o número de páginas do discurso que Dilma Rousseff enviou à Casa e que ele precisaria ler na abertura dos trabalhos legislativos: 50. "Ela me deve um frasco de mel com própolis", diz ele.


Prestes a estrear na apresentação do "CQC", da Band, o ator Dan Stulbach aumentou sua frequência de postagens nas redes sociais nos últimos dias. "Retomei os perfis no Twitter, no Facebook. Instagram é o que mais tô a fim", diz ele, que tem a fotografia como hobby.


O Theatro Municipal de SP vendeu 6.400 assinaturas para a temporada de óperas deste ano -um aumento de 25% em relação a 2014.


No primeiro fim de semana dos blocos de Carnaval em São Paulo, a prefeitura já aplicou multas a empresas que aproveitaram a folia para fazer propaganda considerada irregular. O valor pode passar de R$ 10 mil.


A Jonhson & Johnson foi multada por expor a marca de protetor Sundown no sábado (31), em um bloco infantil. A Skol fez publicidade até em uma réplica gigante de uma lata de alumínio acoplada a um carro, na Vila Madalena. As empresas dizem que não foram notificadas.




O Acadêmicos do Baixo Augusta, que tem entre os fundadores o apresentador Alê Youssef, fez ensaio na sexta (30), na Consolação. A estilista Vanessa Bellini e a produtora de cinema Julia Bock foram ao "esquenta" do bloco, que sai neste domingo (8).



 faz show nesta terça (3), às 21h, no Theatro Net. 12 anos.

, embaixador da cachaça Yaguara em Nova York, será o bartender convidado nesta terça (3) do SubAstor, na Vila Madalena.

 Bernardo Pitanguy, filho de Ivo Pitanguy, abre exposição em Belo Horizonte, no shopping DiamondMall, no dia 10.

 circense "Vizinhos" fica em cartaz no Sesc Santana, aos fins de semana, até 8/2. 14 anos.

com 
