url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604460-por-moradia-e-recuo-no-ajuste-fiscal-mtst-interrompe-vias-em-sp-rio-e-bh.shtml
title: Por moradia e recuo no ajuste fiscal, MTST interrompe vias em SP, RJ e MG
date: 18/03/2015
text: 

O MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) realiza protestos em São Paulo, no Rio de Janeiro e em Minas Gerais no início da manhã desta quarta-feira (18). As manifestações fazem parte do Dia Nacional de Lutas, programado em 13 Estados para exigir o lançamento imediato do programa Minha Casa Minha Vida 3, prometido pelo governo federal desde 2014 e o recuo no ajuste fiscal.

O grupo considera que as medidas de ajuste promovidas para fazer frente à crise econômica causaram prejuízos ao programa Minha Casa Melhor, de aquisição de eletrodomésticos, suspenso pelo governo. Segundo a presidente Dilma Rousseff, o governo está revendo o programa devido à .

Em São Paulo, os manifestantes se concentraram em uma praça da zona sul e, mais tarde, iniciaram uma passeada pela av. Guarapiranga em direção à marginal Pinheiros. De acordo com a CET, há 60 km de vias congestionadas na capital paulista, considerado dentro da média no horário.

Além disso, a rodovia Raposo Tavares foi interrompida no quilômetro 21, na cidade de Cotia. O grupo ateou fogo em pneus para impedir a circulação nos dois sentidos da via.



Em Niterói, o protesto interrompeu, às 7h, a rodovia Niterói-Manilha (BR-101), com uma barricada de pneus queimados em ponto próximo da ponte Rio-Niterói. Uma hora depois, a rodovia já havia sido liberada.

De acordo com a concessionária Autopista Fluminense, que administra a via, o protesto aconteceu na altura do quilômetro 321, aproximadamente a um quilômetro da ponte. O engarrafamento chegou a cinco quilômetros de extensão.

Já em Contagem, na região metropolitana de Belo Horizonte, o MTST bloqueou a BR-040, que liga a região a Brasília.




* Bloqueio de 10 grandes vias da capital e Região metropolitana
* Bloqueio de 1 rodovia na região metropolitana de Campinas
* Bloqueio de 1 rodovia em São José dos Campos


* Bloqueio de importante rodovia na Região metropolitana


* Bloqueio de 3 rodovias em Uberlândia
* Bloqueio de 6 rodovias em Belo Horizonte


* Bloqueio de uma rodovia em Curitiba


* Bloqueio de uma via em Salvador


* Bloqueio de uma rodovia em João Pessoa


* Bloqueio de uma rodovia em Belém


* Bloqueio de uma rodovia em Teresina


* Bloqueio de uma rodovia em Palmas


* Bloqueio de uma via em Boa Vista


* Bloqueio de uma via em Vitória


* Bloqueio de 1 rodovia em Florianópolis


* Bloqueio de 2 rodovias em Fortaleza
