url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1667466-renan-diz-que-nao-estende-a-mao-para-o-governo-ao-apresentar-propostas.shtml
title: Renan diz que não estende a mão para o governo ao apresentar propostas
date: 11/08/2015
text: 

Após ser  por ter apresentado um pacote de propostas ao Planalto com sugestões para superar a crise econômica e retomar o crescimento do país, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), fez questão de ressaltar que não está ajudando o governo da presidente Dilma Rousseff.

"Não estamos estendendo a mão a um governo que é efêmero e falível", afirmou Renan em discurso feito da Mesa do Plenário do Senado na tarde desta terça-feira (11). Segundo o peemedebista, as propostas feitas por ele visam melhorar a situação do país independente do atual governo "que tem data para acabar". "O Brasil vai continuar existindo", disse.

"São ideias iniciais que servirão como um ponto de partida para discutir o Brasil. A agenda não é a favor e nem contra ninguém. Se é contra, é contra a crise que tem alarmado os brasileiros. Queremos qualificar esse ajuste que está sendo feito pelo governo e finalmente, respirar os ventos da tranquilidade no Brasil", disse. "O governo Dilma não é o Brasil", completou.

Sem citar o correligionário, Renan minimizou as , Eduardo Cunha (PMDB-RJ), de que as negociações travadas entre o governo e senadores não prosperarão sem o aval expresso dos deputados. Lembrando que o sistema Legislativo brasileiro é bicameral –composto pela Câmara e pelo Senado–, Cunha disse que a tentativa de acerto corre o risco de ser um mero jogo para a "plateia".

"Não é uma colaboração do Senado, é do Legislativo. Nós queremos e podemos ser vistos como facilitadores e não como sabotadores da nação", disse o senador.

O peemedebista defendeu a sua iniciativa ao dizer que, como presidente do Senado, ele tem a obrigação de procurar caminhos novos mesmo correndo o risco de errar. "O único erro imperdoável numa crise é a inação, a abulia. Esse erro procurarei sempre evitar. É preciso perder o medo de errar e perder o medo de corrigir os nossos erros. Podemos até pecar pelo excesso, mas não devemos ficar omissos ou tentar minimizar o atual cenário a uma circunstância meramente adversa", disse.

Nesta quarta-feira (12), Renan se reunirá com o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, para iniciar as discussões em torno do que foi chamado de Agenda Brasil. Ele convidou todos os senadores que quiserem acompanhar o encontro, a participarem com sugestões. "Se o Governo entender que é o caso, damos início a esse processo urgente e inadiável. Não podemos repetir uma outra carta de intenção. Vamos materializar essa proposta com os debates e as controvérsias inerentes a esses itens", disse.

O peemedebista ressaltou ainda ter sido sempre um crítico "transparente, crítico e claro, do ajuste fiscal promovido pelo governo e defendeu uma melhoria na relação entre os Poderes para evitar "fisiologismos". "Também tenho sugerido reflexões sobre o colapso do atual modelo de coalizão que, em determinados momentos, parece de colisão", disse.
