url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1519980-marina-diz-que-adversarios-querem-cheque-em-branco-da-sociedade.shtml
title: Marina diz que adversários querem 'cheque em branco' da sociedade
date: 22/09/2014
text: 

Criticada por recuos em seu programa de governo, a presidenciável Marina Silva (PSB) afirmou na manhã desta segunda-feira (22) que a sociedade não pode passar um "cheque em branco" a seus principais adversários, que até agora não apresentaram uma versão final e consolidada de suas propostas para comandar o país,

"Definimos que o polo estabilizador de nossa aliança seria um programa de governo. A sociedade não pode assinar um cheque em branco para candidatos que promovem uma polarização e que, se eleitos, não se saberá com o que eles estão comprometidos", afirmou Marina em palestra na Associação Nacional de Educação Católica, em Brasília.

A  revelou nesta segunda que Dilma Rousseff (PT) pretende  (PSDB) segundo a qual o programa de Marina, devido a suas fragilidades, parece ter sido escrito a lápis.

Única das principais candidaturas a ter apresentado até agora um documento consolidado e detalhado com suas propostas, Marina recuou em pontos como as promessas para a  e a política energética. Ela diz não ter havido recuo, mas apenas correção de erros na consolidação do texto do programa.



Dilma e Aécio apresentaram até agora apenas documentos genéricos no início de julho. E prometeram divulgar uma versão detalhada até a eleição. Dilma, porém, recuou devido ao receio de que virasse alvo do escrutínio dos adversários e da imprensa. Segundo ela, seu programa está claro em seu governo e vem sendo apresentado em  no rádio e na TV.

Ainda em sua fala, Marina afirmou que quer "ganhar ganhando, não ganhar perdendo". "A gente ganha perdendo quando adere ao vale-tudo, quando abre mão de seus valores, e eu quero ganhar ganhando".

Uma das coordenadoras do programa de governo de Marina, Neca Setúbal afirmou que pela primeira vez as propostas de um candidato se tornam o centro do debate eleitoral. "Não há nenhuma moral ou justificativa do Aécio ou da Dilma de falarem que o programa foi escrito a lápis. Nem a lápis eles escreveram", disse.



No início da manhã, Marina participou de um evento em Brasília para marcar o Dia Mundial sem Carro. No evento, ela assinou carta se comprometendo com os pleitos defendidos pela União Brasileira dos Ciclistas e, em sua breve fala, defendeu a redução dos impostos na fabricação de bicicletas, a criação de ciclovias e o incremento do transporte público.

"Temos ainda, para a mobilidade urbana, o compromisso de ter, no mínimo, 1.000 quilômetros de vias para os VLTs, os veículos leves sobre trilhos. E temos o compromisso também de no mínimo 150 quilômetros de faixas para que os ônibus possam ter deslocamento rápido, mas que seja a forma integrada, e não aquela que mais prejudica do que ajuda e facilita a vida das pessoas", afirmou a candidata.

Marina, que diz não saber andar de bicicleta, chegou e foi embora do ato de táxi.
