url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569542-ministro-da-fazenda-diz-que-atendera-promessas-afirmadas-por-dilma.shtml
title: Ministro da Fazenda diz que atenderá promessas afirmadas por Dilma
date: 01/01/2015
text: 

O novo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, disse nesta quinta (1º) que o governo vai cumprir os compromissos firmados pela presidente Dilma Rousseff em seu discurso de posse de aumentar o crescimento do país, gerar mais empregos e melhorar qualidade de vida da população.

Depois de acompanhar a posse de Dilma no Congresso, Levy disse que será preciso ter "coragem" para colocar em prática os compromissos da petista.

"A gente vai conseguir. Tem que ter a coragem de fazer o que for necessário para a gente conseguir isso", afirmou.

Em seu discurso, Dilma não descartou apertar as contas do país para enfrentar a crise econômica, mas disse que isso será feito sem prejudicar a população e com a promessa de oferecer o "máximo" para os brasileiros.

A presidente também apontou como prioridades o combate à inflação, a preservação do emprego, principalmente com a manutenção da política de salário mínimo, e a redução das desigualdades. Ela defendeu ainda ajustes nas contas públicas.

Questionado se pretende apresentar pacotes de medidas ou mudanças relevantes na política econômica, Levy desconversou. "Não tem anúncio nenhum. Mas foi muito bonita a cerimônia, né?", disse.

Levy também não quis comentar as críticas da oposição de que enfrentará dificuldades em sua relação com setores do PT que consideram o ministro mais à "direita" dos pensamentos da sigla. Ao encontrar a deputada Benedita da Silva (PT-RJ), disse que tem uma "convivência ótima" com a petista no Rio de Janeiro.

O ministro confirmou que vai assumir o cargo oficialmente na segunda-feira (5), quando será realizada cerimônia de transmissão de posse do atual ministro Guido Mantega.


