url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522797-dilma-usa-metade-de-seu-discurso-da-onu-para-falar-de-conquistas-sociais-no-brasil.shtml
title: Na ONU, Dilma gasta dobro do tempo de anos anteriores com conquistas sociais
date: 26/09/2014
text: 

Em seu  na abertura dos debates da Assembleia Geral da ONU, em Nova York, na última quarta-feira (24), a presidente  usou o dobro do tempo dedicado nas falas dos três anos anteriores para falar de temas internos que são a tônica de sua campanha pela reeleição.

Neste ano, cerca de 12 minutos dos quase 24 minutos de discurso foram destinados a destacar a "grande transformação" do país e as conquistas sociais dos "últimos 12 anos", como a redução da fome e os 22 milhões de brasileiros que saíram da miséria "somente em seu governo".

Em 2011 e 2012, os temas internos não somaram mais de 5 minutos de sua fala de também cerca de 24 minutos. Em 2013, ela ocupou aproximadamente um quarto de seu tempo total com questões internas.



Logo depois do discurso, na quarta, a presidente disse que os outros discursos foram muito parecidos com o deste ano ao falar "sobre uma questão fundamental: que o Brasil reduziu a desigualdade, aumentou a renda, ampliou o emprego."

Nesta quinta, o chanceler brasileiro, Luiz Alberto Figueiredo,  que a presidente tenha usado o espaço para promover seu governo em meio à campanha eleitoral.

"Foi um discurso de estadista, de presidente da república e no padrão que tem sido nestes últimos anos", disse Figueiredo.

"Nós somos tradicionalmente desta forma: anualmente dizemos qual é a situação do país e reafirmamos o que a gente acha em política externa", afirmou.

Nos três últimos discursos, a presidente sempre mencionou, de fato, as políticas de combate à pobreza do país e de redução da desigualdade. Temas da agenda internacional, como a crise econômica mundial e o escândalo da espionagem americana, contudo, dominaram pelo menos três quartos de sua fala.

Neste ano, a presidente ressaltou especificidades da política interna como o avanço do ensino técnico no país e a criação do Portal da Transparência e da lei de acesso à informação.
