url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509635-lula-diz-a-petistas-que-segundo-turno-sera-o-mais-longo-da-historia.shtml
title: Lula diz a petistas que segundo turno será o 'mais longo da história'
date: 02/09/2014
text: 

Em reunião com o comando da campanha presidencial e Dilma Rousseff após o  promovido por , UOL, SBT Jovem Pan, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva avaliou, nesta segunda-feira (1º), que o segundo turno será o mais "longo da história".

A ex-senadora Marina Silva (PSB) é hoje a principal adversária do PT na disputa presidencial, após ter ultrapassado o senador Aécio Neves (PSDB) nas últimas pesquisas de intenção de voto. O último levantamento do  revelou que Dilma e Marina estão empatadas, com 34% das intenções de votos, cada uma.

Diante do novo cenário, o QG dilmista já traça estratégias para enfrentar a rival no segundo turno. Segundo a  apurou, a campanha de "desconstrução" de Marina Silva será explorada já na propaganda de TV de Dilma. Segundo relatos obtidos pela , ficou decidido na reunião que ''começou o segundo turno''.

Nesta tarde, a propaganda de Dilma na TV já mudou o tom: .

No entanto, o PT não vai desqualificá-la pessoalmente. A campanha tem pesquisas qualitativas mostrando que a estratégia teria efeito reverso.

Na reunião, que ocorreu em um hotel em São Paulo à noite, Dilma disse ter gostado do seu desempenho no debate. Participaram da reunião, além de Lula e Dilma, o ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil), o marqueteiro João Santana, o ex-ministro Franklin Martins e o presidente do PT, Rui Falcão.

Auxiliares da presidente defendem que ela admita, em novas oportunidades na TV, o que fará de diferente em um eventual segundo mandato.

Petistas elogiaram à  a espécie de "mea culpa" de Dilma nas considerações finais nesta segunda-feira, quando a presidente admite que não está satisfeita com o governo, mas promete melhorar. A ideia foi a escolhida pela campanha para a fala de estreia de Lula no programa eleitoral de Dilma, no último dia 19.

Hoje, assessores de Dilma devem se reunir novamente em Brasília para retomar as discussões sobre a campanha.
