url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1609435-folha-10-destaca-queda-de-aviao-da-germanwings-causada-por-copiloto.shtml
title: 'Folha 10' destaca queda de avião da Germanwings causada por copiloto
date: 28/03/2015
text: 

"A Folha 10" desta semana traz a queda do avião da Germanwings que caiu nos Alpes franceses na última terça-feira (24) e deixou 150 mortos.

Segundo a investigação, a tragédia foi provocada por Andreas Lubitz, copiloto do Airbus A320.

Leia também nesta edição a entrevista com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que afirma que Dilma Rousseff se tornou refém do ministro da Fazenda, Joaquim Levy.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Ação deliberada
Copiloto derrubou avião e estaria escondendo doença, aponta investigação

2- Portas fechadas
Manter cabine trancada é medida adotada após o 11 de Setembro

3- Caos no Iêmen
Diogo Bercito: País árabe assiste ao colapso de seu projeto de futuro

4- Audácia do PMDB
Editorial: Líderes do partido não seguem o que recomendam ao governo

5- O que querem Cunha e Renan?
Vera Magalhães: Chefes da Câmara e do Senado tomaram a República

6- Presidente sob Regência
Vinicius Torres Freire: Congresso e PMDB dão mais ultimatos à Dilma

7- 'Dilma se tornou refém de Levy'
Entrevista: Fernando Henrique Cardoso diz que presidente vive 'armadilha'

8- Em busca das onças
Cientistas penam para achar espécie do Pantanal que come de jacaré a gente

9- O amor segundo a ciência
Paixão mexe com o cérebro como a cocaína, dizem cientistas

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
