url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1656264-muita-gente-nunca-participou-efetivamente-da-alianca-diz-lider-do-pt-sobre-pmdb.shtml
title: Muita gente não participou de fato da aliança, diz líder do PT sobre PMDB
date: 15/07/2015
text: 

O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), minimizou o  de lançar candidato próprio nas eleições de 2018, mas reconheceu haver "uma relação de dificuldade" com setores da legenda, principal aliado do governo Dilma Rousseff.

Costa, porém, destacou a relevância para o governo petista em receber apoio de parte do partido, diante do "momento de fragilidade" que enfrenta atualmente. "O que tem nos garantido a governabilidade mínima é exatamente a existência dessa relação com esses segmentos [do PMDB]"

O petista comentou declaração do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que comparou a aliança entre PT e PMDB a um casal que dorme em quartos separados. "Não estou falando no caso dele [Cunha], mas tem muita gente que já dorme fora de casa há muito tempo, que nunca participou efetivamente dessa aliança e que aposta nessa ruptura", disse Costa.

Em seguida, no entanto, alfinetou: "Falar em casamento rompido nesse momento, em que PMDB tem tantos ministros importantes () é muito mais um desejo do que um dado de realidade".

Na manhã de hoje, o vice-presidente Michel Temer (PMDB) disse estar "estabelecido" que a legenda terá candidato próprio nas próximas eleições presidenciais, e que estará "aberto" para alianças com todos os partidos. O líder do PT disse ser "natural" esse movimento. "Seria estranho se um partido do tamanho do PMDB não tivesse um projeto político próprio para a Presidência da República."
