url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569533-governador-do-rs-promete-medidas-dificeis-e-vai-congelar-pagamentos.shtml
title: Governador do RS promete medidas 'difíceis' e vai congelar pagamentos
date: 01/01/2015
text: 

O novo governador do Rio Grande do Sul, José Ivo Sartori (PMDB), tomou posse na tarde desta quinta-feira (1º) em meio a um anúncio de congelamento de gastos e com promessas de "medidas duras" contra a crise nas finanças do governo.

Sartori vai baixar um decreto que suspenderá por 180 dias o pagamento de "restos a pagar", que são despesas assumidas na gestão anterior, do petista Tarso Genro, mas ainda não sacramentadas.

Esses gastos se referem a compromissos firmados pelo Estado com fornecedores e empresas privadas. A estimativa é que o total de gastos adiados seja de centenas de milhões de reais.



Segundo o novo chefe da Casa Civil, Márcio Biolchi, a medida será tomada por meio de decreto e é necessária para garantir o pagamento dos salários dos servidores nos primeiros meses do mandato. Como não existe certeza se há caixa suficiente para quitar todos os compromissos, disse Biolchi, foi necessário priorizar o pagamento do funcionalismo.

No discurso de posse na Assembleia Legislativa, Sartori não mencionou o decreto já anunciado, mas disse que os primeiros dias serão de iniciativas emergenciais.

"Serão algumas medidas duras, difíceis, mas inadiáveis e fundamentais", disse. Ele afirmou ainda que vai, sim, cortar despesas, mas "os gastos ruins, supérfluos".

"Vamos conversar com o povo gaúcho sobre a crise financeira de maneira transparente e tranquila. Temos o dever de informar e a sociedade tem o direito de saber."

O Rio Grande do Sul é, proporcionalmente, o Estado mais endividado do país. Tarso usou recursos de depósitos judiciais para fechar as contas ao longo do governo e enfrentou deficits nas finanças.

Em sua fala, o peemedebista fez críticas indiretas ao governo do PT. Disse que gastar mais do que se arrecada é um "pensamento arcaico" e que o endividamento insustentável compromete as próximas gerações.

Também afirmou que espera contar com a ajuda da presidente Dilma Rousseff para rever o pacto federativo.

A jornalistas Sartori disse que as medidas não serão "contra ninguém". "A realidade nós conhecemos qual é. E defendemos todo o tempo que era preciso ter atitude. E para isso vamos buscar o apoio da sociedade."

Tarso, em discurso de despedida no palácio do governo, não comentou as críticas que vêm sendo feitas pelo PMDB e se limitou a afirmar que "não é fácil" exercer o governo.



Na saída do ato na Assembleia, Sartori foi alvo de um protesto de um grupo feminista que critica a extinção da Secretaria Estadual de Políticas para Mulheres. As militantes gritaram "machista" para o governador e simpatizantes do PMDB responderam com um coro de apoio ao eleito.

No momento em que Tarso deixou o palácio, após a transmissão do cargo, militantes do PT fizeram uma manifestação de apoio dentro do saguão e foram vaiados por peemedebistas.
