url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2015/06/1641902-o-fundo-de-desenvolvimento-de-eremildo.shtml
title: O fundo de desenvolvimento de Eremildo
date: 14/06/2015
text: 

Eremildo é um idiota e encantou-se pelo plano de investimentos da doutora Dilma. São R$ 198,4 bilhões, dinheiro suficiente para tirar qualquer economia do buraco. O idiota não entendeu as críticas e chocou-se com a reclamação de alguns pessimistas mostrando que 65% dos investimentos serão feitos pelo próximo governo.

Por idiota, Eremildo acha que passado e futuro são coisas intercambiáveis e assim ocorreu-lhe a ideia que pretende levar amanhã ao ministro Joaquim Levy. Seria o FEP, Fundo Eremildo do Passado.

Em vez de anunciar planos pendurados no futuro o idiota acha que Levy e a doutora poderiam fazer a manobra inversa: lançar planos com recursos do passado. Em 2012, no Plano de Investimentos em Logística, o PIL 1, a doutora anunciou investimentos de R$ 241,5 bilhões.

Realizou R$ 55,4 bilhões. Donde, sobraram R$ 186,1 bilhões. O idiota não acreditava que o PIL 1 fosse um pacote de expectativas, muito menos empulhação marqueteira.

O FEP e Eremildo promoveriam a felicidade geral. Por exemplo: o PIL 1 previa investimentos de R$ 33,4 bilhões no trem-bala que iria do Rio a São Paulo e o PIL 2 estima que serão colocados R$ 40 bilhões na Ferrovia Bioceânica. Aplicando-se a expectativa do primeiro trem na marquetagem do segundo, a obra sairá por meros R$ 6,6 bilhões.

Eremildo espera que Joaquim Levy entenda sua lógica e mostrará ao doutor que, apesar de idiota, tem aliados no governo.

O repórter José Casado mostrou-lhe que o comissariado das ferrovias considerou o PIL 1 um sucesso.

Quando o Tribunal de Contas da União perguntou-lhe onde estavam os estudos de viabilidade dos projetos ferroviários, o Ministério dos Transportes deu a seguinte resposta:

"Houve diversos estudos e avaliações, o que não houve foi a materialização de tais estudos em relatórios ou documentos. Um estudo não é um relatório! O relatório é somente uma forma de materializar um estudo. Em decisões importantes é comum (em qualquer organização) que os escalões superiores tomem como base apresentações sucintas (como as lâminas de Power Point)." Cadê o estudo? "Por vezes a dinâmica do processo é tal, que registros são olvidados no afã de entregar resultados para a sociedade".

Mais: seria "preocupante" que o TCU criasse "obstáculos" simplesmente porque não apareceram os estudos de viabilidade das ferrovias.

Eremildo está de acordo. Ele acha que Levy pode criar uma contabilidade de expectativas. Quem quer ferrovias responde às perguntas do TCU. Quem quer felicidade fica com a teoria geral do bem-estar do Ministério dos Transportes e do palácio do Planalto.



Fechou o tempo na escolha no novo conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro. Na terça-feira (9), seis conselheiros escolheram os nomes da lista tríplice enviada ao governador Pezão.

Encabeçava-a a procuradora Marianna Montebello Willeman. No mesmo dia, Pezão escolheu-a e mandou o expediente à Assembleia Legislativa. Na quinta (11), ela foi sabatinada e aprovada. Na terça (16), a indicação irá ao plenário.

Tudo muito rápido e eficiente. Contudo, na segunda-feira (8), antes da indicação da doutora, o procurador-geral do Tribunal, Horácio Medeiros, deu entrada na 6ª Promotoria de Justiça de Tutela Coletiva de

Defesa da Cidadania a um pedido de investigação de nepotismo cruzado e mau uso de bens públicos. Intitula-se "Limpeza Ética nos tribunais de Contas do Rio de Janeiro".

A procuradora Marianna, concursada, é filha de Thiers Montebello, presidente do Tribunal de Contas do município do Rio. Medeiros pede que sejam investigadas as posições de três Montebellos, inclusive a mãe da escolhida, no universo dos fiscais das contas do Rio.



O presidente do Supremo Tribunal Federal, Ricardo Lewandowski, está de olho numa vaga no Tribunal Internacional de Haia.
Se for escolhido, sairá da Corte dois anos antes da aposentadoria (ou sete, se a PEC da Bengala vier a beneficiá-lo).
Em 2007, a ministra Ellen Gracie tentou esse voo, sem sucesso.



Uma proposta de ordenamento dos troca-trocas partidários, aprovada pelo Senado e mandada à Câmara, prevê que os parlamentares possam mudar de siglas em casos de fusão e incorporação de partidos.

Parece coisa razoável, mas a mão de gato excluiu a hipótese da migração por causa da criação de um novo partido.

O truque destina-se a inibir a criação da Rede, de Marina Silva.

Se tudo der certo, nesta semana a Câmara desfaz a mágica.



Antes de terminar a leitura desta nota será difícil memorizar o nome do companheiro Zhou. Ainda assim, para quem tem algum interesse no que acontece no maior parceiro comercial do Brasil, com a segunda economia do mundo, a condenação do comissário a uma pena de prisão perpétua é coisa séria.

No Brasil, essa seria uma cana para alguém que chefiava uma super Polícia Federal, mais os falecidos SNI e a censura à imprensa. Antes, Zhou fora o comissário para assuntos de petróleo e mineração.

Ele começou a se ferrar quando foi preso um poderoso governador (Bo Xilai, uma mistura de Lula com Paulo Maluf). A faxina do presidente Xi Jinping confiscou-lhe oficialmente US$ 160 milhões e o negro-graúna da cabeleira.

Tornou-se um ancião de cabelos brancos.



Mandarins da Confederação Brasileira de Futebol varreram seus arquivos e listaram as bocas livres solicitadas e concedidas a ilustres figuras dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.



Impulsionado por suas manias, Roberto Carlos pagou o mico de seu encanto pela censura e perdeu nove amigos, logo os nove ministros do STF.

A decisão do Supremo liberou a publicação de biografias e desfez a mais absurda das proibições, a que desde 2013 vedava a venda no Brasil, da versão eletrônica da edição americana de "Gilded Lily" ("A Dourada Lily").

Nela a jornalista canadense Isabel Vincent contou a vida da linda gaúcha Lily Watkins e seus quatro maridos. O segundo, dono do "Ponto Frio", suicidou-se.

O quarto, o banqueiro Edmond Safra, morreu asfixiado no banheiro de seu apartamento em Monte Carlo em 1999.

Aos 80 anos, Lily Safra é a viúva mais rica do mundo e dedica-se à filantropia. Estima-se que sua fortuna esteja em US$ 1,2 bilhão. Por baixo, já doou mais de US$ 200 milhões. Em 2012, leiloou 70 peças de sua caixa de suas joias e distribuiu todo o dinheiro.

Se as livrarias eletrônicas seguirem a ordem do STF, os brasileiros poderão baixar "Gilded Lily" por US$ 11,79.



Conselho de uma víbora exasperada por mensagens de pessoas que não conhece, com as quais não tem vínculo profissional, que terminam com a exigência de "aguardo retorno":
- A resposta elegante a esse tipo de impertinência é a seguinte:
"Aguarda até quando?"
