url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527537-temer-diz-que-tentara-alianca-com-terceiro-colocado-das-eleicoes.shtml
title: Temer diz que tentará aliança com terceiro colocado das eleições
date: 05/10/2014
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), afirmou que "o candidato que não for para o segundo turno, será procurado" para a formação de alianças. Temer é candidato a reeleição na chapa de Dilma Rousseff (PT).

Ele acredita que a presidente vencerá no primeiro turno, mas, se houver segundo turno, é "indiferente" enfrentar Aécio Neves (PSDB) ou Marina Silva (PSB). Os dois estão tecnicamente empatados nas pesquisas no segundo lugar.

Segundo Temer, o partido que ficar de fora do segundo turno será procurado para pedir apoio a candidatura de Dilma, mesmo que for o PSDB, histórico rival do PT. O PSB já chegou a fazer parte da base aliada do governo. "Política se faz com diálogo", afirmou Temer.

O vice-presidente votou pela manhã na PUC em São Paulo, acompanhado da mulher e do filho, e dos candidatos ao governo de São Paulo, Paulo Skaf (PMDB), e ao Senado, Gilberto Kassab (PSD).

Os três receberam cumprimentos de eleitores, mas também vaias e ofensas ao sair da sessão eleitoral. Alguns eleitores gritaram "fora PT" e "ladrão".
