url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1644221-renan-elogia-veto-e-diz-que-formula-traz-avancos-ao-pais.shtml
title: Renan elogia veto e diz que fórmula traz "avanços" ao país
date: 17/06/2015
text: 

O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), disse nesta quarta-feira (17) que  alternativa ao fator previdenciário aprovada pelo Congresso -a chamada fórmula 85/95-, não contraria o Legislativo se vier junto com medida provisória estabelecendo critérios para o cálculo das aposentadorias que partam dessa fórmula.

Renan disse que, qualquer modelo adotado pelo governo que garanta o 85/95, representa "avanços" para o país. O peemedebista, porém, sinalizou que o Legislativo poderá alterar a MP ao redefinir a soma do tempo das contribuições das aposentadorias.

"Qualquer coisa que parta da decisão do Congresso, que foi a fórmula 85/95, já é do ponto de vista da relação dos Poderes um avanço indiscutível. Acho que teremos oportunidade de melhorar a regra da progressividade", afirmou Renan.

O peemedebista disse que, ao optar pelo modelo 85/95, Dilma faz um gesto de "aprimoramento" de sua relação com o Congresso.

"Sem dúvida que, ao fazer isso, manter o 85/95, a presidente está querendo ter um gesto no aprimoramento da relação. Vamos ter a oportunidade de discutir a progressividade. É
importante melhorar essa regra", afirmou.

A presidente Dilma Rousseff decidiu nesta quarta vetar a alternativa ao fator previdenciário aprovada pelo Congresso -a chamada fórmula 85/95-, mas ao mesmo tempo vai editar medida provisória estabelecendo um modelo progressivo para o cálculo das aposentadorias.

O mecanismo a ser criado na MP partirá de 85/95, que é a soma do tempo de contribuição e idade da mulher/homem no momento da aposentadoria, e começará a subir anualmente a partir de 2017 até alcançar 90/100.

Líder do PMDB, o senador Eunício Oliveira (CE) disse que a decisão da presidente não deve enfrentar resistências no Congresso porque o governo vai preservar a fórmula aprovada no
Legislativo, mesmo com o escalonamento da soma do tempo de contribuição.

"Não haverá [atrito com o Congresso] porque não importa se houve veto, desde que, no texto da medida provisória, a fórmula 85/95 não seja vetada", afirmou.

Eunício disse que a decisão do veto foi tomada para não gerar "dúvidas jurídicas" que poderiam inviabilizar a fórmula de cálculo, assim como o escalonamento do tempo de contribuição, se
Dilma sancionasse o projeto aprovado pelo Congresso.

"Vamos fazer agora um debate da medida provisória em relação aos critérios de escalonamento ou ampliação da capacidade de viver dos brasileiros", afirmou o senador.

Antes de Dilma anunciar o veto, os ministros Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento), Carlos Gabas (Previdência) e Miguel Rossetto (Secretaria Geral da Presidência) se
reuniram com Renan e o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), para comunicar a decisão do Palácio do Planalto.

Os ministros discutiram cenários políticos para a aprovação da MP com Cunha e Renan, que sinalizaram haver disposição do Legislativo em aprovar a medida provisória caso o governo
preserve a fórmula 85/95. Sem a manutenção desse modelo, deixaram claro que os deputados e senadores derrubariam qualquer iniciativa do Planalto.

O senador Paulo Paim (PT-RS) considerou positivo o veto de Dilma com a manutenção da fórmula 85/95. Mas disse que o Congresso vai analisar em detalhes os critérios que serão fixados na medida provisória em relação à progressividade do cálculo de aposentadorias.

O petista disse que, se a progressividade for "indecente", os congressistas vão trabalhar pela derrubada do veto ou da medida provisória.

"A grande questão que fica é a progressividade. Se ela não for decente, vamos derrubar a medida provisória e o veto. Se chegarmos a um entendimento em cima dessa progressividade, é possível avançar", disse.

Paim tinha ameaçado deixar o PT caso Dilma não mantivesse a fórmula dos 85/95 para o cálculo da aposentadoria. Os senadores Walter Pinheiro (PT-BA) e Lindbergh Farias (PT-RJ) também fizeram duras críticas ao governo federal em meio às discussões sobre o fator previdenciário, apesar de serem do partido de Dilma.
