url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1550551-acoes-da-petrobras-sobem-pela-1-vez-em-cinco-pregoes-e-impulsionam-bolsa.shtml
title: Ações da Petrobras sobem pela 1ª vez em cinco pregões e impulsionam Bolsa
date: 19/11/2014
text: 

As ações da Petrobras quebraram uma sequência de quatro quedas e fecharam esta quarta-feira (19) no azul, ajudando o principal índice da Bolsa brasileira a registrar sua maior alta no mês de novembro, em meio a especulações sobre a nova equipe econômica do governo.

Também beneficiou o mercado nacional a ata da reunião do Federal Reserve, banco central dos Estados Unidos, que mostrou cautela entre os membros do Fed sobre o desempenho da economia daquele país. O tom sugeriu que os juros permanecerão perto de zero por mais tempo, o que retardaria uma fuga de investimentos dos países emergentes.

O Ibovespa subiu 2,58%, para 53.402 pontos. Foi a maior alta diária do índice desde 31 de outubro, quando avançou 4,38%. O volume financeiro foi de R$ 8,079 bilhões. Na quinta-feira (20) a BM&FBovespa estará fechada devido ao feriado de Consciência Negra na cidade de São Paulo.

A ação preferencial (sem direito a voto) da Petrobras ganhou 2,65%, para R$ 12,78. Já o papel ordinário (com direito a voto) teve valorização de 2,68%, a R$ 12,26. O analista Alexander Burgansky, do Deutsche Bank, recomendou em relatório a compra dos papéis da empresa, citando que estatal parece estar no caminho de se tornar a empresa com crescimento mais rápido de produção, entre as grandes petroleiras globais.

O setor financeiro também deu fôlego para o mercado de ações nacional, com Itaú Unibanco subindo 4,02%, enquanto Banco do Brasil ganhou 5,92% e a ação preferencial do Bradesco mostrou alta de 4,30%.



Os investidores se pautaram novamente por especulações sobre a nova equipe econômica do governo Dilma Rousseff (PT). Os rumores, disseram analistas, apontavam chance de o ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles voltar a presidir a autoridade monetária, enquanto o atual presidente do BC, Alexandre Tombini, assumiria o ministério da Fazenda. No final do pregão, o jornal Valor Econômico publicou que Tombini permanecerá no cargo.

"Há expectativa de que no curtíssimo prazo será transparecido por parte do governo quem vai participar da equipe econômica. Seria o melhor momento, dado tudo o que tem acontecido em relação à Petrobras e a urgência para que se saibam esses nomes. Há feriado [em SP] e, com isso, os agentes teriam mais tempo para digerir a novidade. O governo tem que se reaproximar do mercado, indicar mudanças", afirmou Elad Revi, analista-chefe da Spinelli Corretora.

Para Luciano Rostagno, estrategista-chefe do Banco Mizuho, os setores que mais subiram na Bolsa nesta quarta-feira seriam os mais beneficiados por "uma equipe econômica de credibilidade", como bancos, construtoras e estatais.



"O setor financeiro estaria entre eles, porque diminui o risco de 'downgrade', reduzindo o custo do crédito. As construtoras também acabam sendo beneficiadas, pois o prêmio de risco tende a diminuir, beneficiando os longos financiamentos. Isso se refletiu também na curva de juros futuros nesta quarta, pois os contratos de longo prazo caíram", disse.

Entre as estatais, os papéis da Eletrobras, que caíram fortemente nos últimos dias pela possibilidade de a empresa não distribuir dividendos aos seus acionistas pela primeira vez na história, reagiram nesta quarta-feira. A ação preferencial da companhia subiu 4,43%, enquanto o papel ordinário teve ganho de 8,17%. "Uma equipe mais independente tenderia a usar menos as estatais para fazer política econômica", afirmou Rostagno.

A Oi avançou 8,46%, a R$ 1,41, após acionistas da operadora aprovarem o grupamento de ações proposto pelo conselho de administração, sem ressalvas. Do outro lado do índice, apenas 9 das 70 ações do Ibovespa caíram, a maior parte de exportadoras, influenciadas pela baixa do dólar.

A Embraer teve baixa de 1,05%, depois do adiamento da votação da Medida Provisória 652, que cria o Programa de Desenvolvimento da Aviação Regional, na Câmara dos Deputados.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, teve um novo dia de desvalorização sobre o real, com baixa de 0,45%, para R$ 2,579 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, recuou 0,38%, para R$ 2,580.

O Banco Central do Brasil deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 196,7 milhões.

A autoridade deu sequência também ao processo de rolagem dos contratos de swap cambial que vencem em 1º de dezembro de 2014. O BC vendeu 14.000 contratos nessa operação, por US$ 677 milhões. Até o momento, a autoridade já rolou cerca de 54% do lote total com prazo para o primeiro dia do mês que vem, que equivale a US$ 680,4 bilhões.

Com Reuters
