url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1668453-fim-da-uniao-aduaneira-difere-do-atual-projeto-do-mercosul-diz-governo.shtml
title: Fim da união aduaneira difere do atual projeto do Mercosul, diz governo
date: 13/08/2015
text: 

O Palácio do Planalto criticou a proposta que prevê o fim da união aduaneira no Mercosul, uma das recentes medidas incluídas na chamada Agenda Brasil. O  foi apresentado pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) e recebeu apoio da presidente Dilma Rousseff.

O objetivo central é adotar ações para a retomada do crescimento econômico e, ao mesmo tempo, mostrar uma agenda positiva diante de um cenário de crise política interna.

Em nota, a assessoria de imprensa da Presidência afirmou que o fim da união aduaneira do bloco "difere frontalmente do atual projeto do Mercosul".

Para evitar rusgas com os senadores, o texto no entanto, adota tom cauteloso ao afirmar que todos os temas propostos no pacote "serão analisados e discutidos pelo governo brasileiro, de acordo com o interesse nacional, tendo em vista os princípios da política externa do país".

O fim da união aduaneira no Mercosul permitiria ao Brasil fechar acordos bilaterais sem apoio dos demais integrantes do grupo. Em contrapartida, o bloco teria seu status enfraquecido, o que diverge da posição histórica do país sobre o relacionamento com os vizinhos da região.

Por isso, segundo assessores do governo, é "pouco provável" que a ideia, defendida pelo tucano José Serra (SP), se concretize.
