url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670531-levy-elogia-alckmin-por-cuidado-ao-tratar-da-tese-do-impeachment.shtml
title: Levy elogia Alckmin por cuidado ao tratar da tese do impeachment
date: 18/08/2015
text: 

O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, elogiou nesta terça-feira (18) o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, pela forma "cuidadosa" com a qual vem tratando a tese do impeachment da presidente Dilma Rousseff encampada pelo PSDB.

Levy, que raramente comenta questões políticas, afirmou que o governador tucano tem adotado tom cauteloso em relação à proposta de seu próprio partido, enquanto o presidente da sigla, senador Aécio Neves, defendeu a destituição da petista. O partido, agora, tem feito coro para que Dilma renuncie ao cargo.

"Aqui em São Paulo, por exemplo, o nosso governador [de São Paulo, Geraldo] Alckmin, ele tem sempre [sido] muito cuidadoso nesta agenda. Ele, que até tem a responsabilidade, evidentemente, de tocar um Estado, está ali no dia a dia do governo, fazendo escolhas difíceis, ele entende a importância da estabilidade, está certo", disse Levy em entrevista à TV Record na noite desta terça.

Ao elogiar Alckmin, Levy pontua a diferença de atuação entre ele e Aécio Neves. Ambos são possíveis candidatos à Presidência da República em 2018.

"E ele [Alckmin] também é tucano, né, você sabe. Então, ele tem dado uma serenidade, uma compreensão dos fatos muito positiva. E tem sido parceiro também nesta agenda de cooperação, em temas que são tão importantes para empresas no Brasil todo, não só aqui em São Paulo, não, no Brasil inteiro", acrescentou Levy.
