url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1548107-tem-muita-gente-sem-dormir-em-brasilia-diz-aecio-sobre-lava-jato.shtml
title: 'Tem muita gente sem dormir em Brasília', diz Aécio sobre Lava Jato
date: 14/11/2014
text: 

O senador Aécio Neves (PSDB-MG) disse nesta sexta-feira (14) que a nova fase da , da Polícia Federal, está deixando "muita gente sem dormir em Brasília". Para ele, as novas prisões levam o escândalo para cada vez mais perto de dentro do governo da presidente Dilma Rousseff.

Aécio, que disputou e  a eleição para a petista, falou sobre o caso em sua primeira agenda em São Paulo após as eleições.

Acompanhado do governador Geraldo Alckmin, que não falou sobre o caso, e do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, ele disse que " cada vez é mais clara a percepção de que não havia um ato isolado de um ou dois dirigentes, mas uma estrutura" criminosa dentro da Petrobras.

O senador Aloysio Nunes (PSDB-SP), que concorreu a vice de Aécio, completou a frase do aliado com a seguinte expressão: "a casa caiu".


