url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1672126-diretores-se-mobilizam-para-que-estado-de-sp-libere-recursos-ao-cinema.shtml
title: Cineastas se mobilizam para que Estado de SP libere recursos
date: 24/08/2015
text: 

Cineastas se mobilizam por causa da informação de que recursos do Estado de SP tradicionalmente destinados ao cinema não devem ser liberados este ano. Um edital de R$ 8 milhões do Programa de Fomento ao Cinema Paulista, disponibilizado desde 2004 e patrocinado pela Sabesp, corre o risco não sair por causa da crise na empresa.


Outra torneira só libera água a conta-gotas: dos R$ 25 milhões que o governo de São Paulo repassaria à Spcine, empresa de incentivo ao audiovisual paulistano, só R$ 5 milhões estão até agora garantidos.


"É um perda imensa. Essas possibilidades de financiamento estadual são muito importantes para começar produções, dar impulso", diz o diretor Alain Fresnot, que aguarda resposta do governador Geraldo Alckmin sobre um pedido de audiência com cerca de 30 cineastas para tratar da questão. "O dinheiro já é pouco. Se não tiver o que costuma ser garantido, vai fazer muita falta", afirma o diretor André Klotzel.


A Sabesp diz que não vai se manifestar pois a responsável pelo edital é a Secretaria da Cultura do Estado. A pasta afirma estar "empenhada em buscar alternativas para a viabilização do programa". Diz ainda que a "transferência de recursos para a Spcine aguarda apenas tramitação do convênio entre a secretaria e a Prefeitura de SP".




O ator Eduardo Mossri, 33, teve a ideia de montar a peça "Cartas Libanesas" ao encontrar missivas de sua avó, nascida no Líbano. Ele reuniu histórias de sua família e da de outros descendentes, como a do dramaturgo José Eduardo Vendramini, 67, responsável pelo texto do espetáculo.

*

Os dois têm se surpreendido com a reação da plateia, que costuma reunir filhos e netos de italianos, judeus e nordestinos. "Eles se emocionam e dizem que essa é também a vida deles. A história dos imigrantes é universal", diz Mossri. A peça fica em cartaz até 27/9 no Teatro Livraria da Vila do Pátio Higienópolis.


José Dirceu está pensando em se desfiliar do PT. A informação circula entre amigos e ex-funcionários muito próximos do ex-ministro.


A possibilidade, no entanto, é vista como muito remota por interlocutores políticos de Dirceu. Segundo um de seus mais próximos aliados políticos, ele "jamais tomaria uma decisão dessa importância de dentro de uma cadeia, isolado e praticamente incomunicável". O petista só pode receber advogados e familiares.


A nova lista de bilionários brasileiros da "Forbes", encabeçada por Jorge Paulo Lemann (R$ 83,70 bilhões), Joseph Safra (R$ 52,90 bilhões), Marcel Herrmann Telles (R$ 42,26 bilhões) e Carlos Alberto Sicupira (R$ 36,93 bilhões), mostra que 80 dos 150 citados em 2014 tiveram o patrimônio aumentado ao longo dos últimos 12 meses.


Segundo a revista, a trinca Lemann, Telles e Sicupira, sócios da AB InBev, é um exemplo: quase duplicou a fortuna, especialmente pelos investimentos fora do país. Eike Batista, primeiro colocado do ranking de 2012, ficou de fora pelo segundo ano consecutivo. A publicação circula a partir de quinta-feira.




O grupo Satyros comemorou na quinta (20) a estreia do filme "Hipóteses para o Amor e a Verdade", baseado em peça homônima da companhia. O diretor Rodolfo García Vázquez e o roteirista e ator do filme Ivam Cabral receberam convidados no bar Bambolina, na praça Roosevelt. Estiveram no encontro os atores Robson Catalunha, Gustavo Ferreira e Cléo de Páris, todos do elenco. O ator João Baldasserini também passou por lá.


Dilma Rousseff vai assistir ao filme "Que Horas Ela Volta?" em sessão promovida pelo Ministério da Cultura no Palácio da Alvorada. Na semana passada, em Brasília, o ministro Juca Ferreira ouviu de Monika Grütters, ministra da Cultura e Mídia da Alemanha, elogios à produção. O longa de Anna Muylaert, com a atriz Regina Casé, recebeu prêmio de público no Festival de Berlim e é aposta para concorrer ao Oscar de filme estrangeiro.


Será lançado até o fim do ano o espumante Scarpa. Com o brasão da família na embalagem, a bebida é produzida pela Pericó. Chiquinho Scarpa foi quem autorizou o uso do sobrenome no produto. "Esse champanhe já ganhou vários prêmios na Europa. E agora vai começar a ser vendido", diz ele.

*



 comemora 101 anos com jantar nesta segunda (24) no Espaço das Américas.

, ex-ministra do STJ, dá palestra sobre delação premiada, nesta segunda (24), às 19h, na sede do Seac-SP, no Jardim Paulista.

 lança a música inédita "A Paz Desse Amor" nesta segunda (24) no Vevo Sessions, às 19h, ao vivo.

 de José Aparecido de Oliveira, escrita pelo jornalista Petrônio Souza Gonçalves, teve o lançamento confirmado para 19 de outubro, em Belo Horizonte.

com 
