url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601252-igor-gielow-alianca-pmdb-psdb-faz-diferenca-na-cpi.shtml
title: Igor Gielow: Aliança PMDB-PSDB faz diferença na CPI
date: 11/03/2015
text: 

Em uma única sessão, a nova CPI da Petrobras fez mais barulho do que as suas duas antecessoras no Congresso sobre o mesmo tema –a corrupção que ajudou a levar ao rés do chão a maior empresa brasileira.

Se  em termos de conteúdo, o delator Pedro Barusco apareceu em carne e osso, e não na forma de vazamento ou leitura de autos. Cinco minutos com imagens e frases de efeitos no "Jornal Nacional" têm impacto incomparável.

A oposição, com toda a razão, saiu empolgada da reunião, avalizada por sua aliança tática com o PMDB para ajudar a ditar a condução dos trabalhos. O deputado Antônio Imbassahy, tucano que é vice-presidente da comissão, já havia dado o tom da determinação ao madrugar com seus requerimentos de convocações e providências na semana passada.

Há mais tensão por vir. Se não é esperada muita substância na sessão de quinta (12),  de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) e do ex-presidente da Petrobras José Sérgio Gabrielli, a temperatura irá subir na terça (17) com a provável ida à CPI do diretor indicado pelo PT Renato Duque.

Único dos ex-executivos da Petrobras a ter sido solto, Duque é apontado como o homem do partido do governo no esquema. Qualquer frase fora de controle dele pode ter efeitos explosivos.

O PT, por sua vez, viu evaporada a estratégia de tentar igualar o que aconteceu nos anos Lula-Dilma na Petrobras com casos do passado tucano de administração. E isso aconteceu com a ajuda da deputada Maria do Rosário (PT-RS), que insistiu tantas vezes no "sempre foi assim" que só conseguiu amplificar a negativa de Barusco.



Esse roteiro não é algo trivial. Nos últimos anos, o instrumento da CPI foi banalizado. De armas perigosas contra governantes, como o caso Collor (1992) e o  (2005) provam, passaram a ser balcões para a resolução de conflitos internos e negociatas –demonstrado, por exemplo, na comissão que apurou as estripulias de Carlinhos Cachoeira em 2012.

A particularidade de que parte dos fatos a serem apurados é conhecida animava governistas, que apostavam num clima de "déjà-vu" nos depoimentos. O espetáculo midiático concedido por Barusco, contudo, indica que uma nova construção de narrativa do  está em curso. E sempre que há palco, pode haver solistas dispostos a aparecer.

O fator preponderante, contudo, é meramente político. Nas CPIs pós-mensalão, o governo estava forte e comandava os trabalhos e a temperatura do forno. Agora, está nas cordas e vendo uma união entre o PMDB ressentido com um PSDB com "sangue nos olhos". No que isso vai dar é futurologia, mas a previsão de pizza já não pode ser sacada como inevitável.
