url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551189-em-dia-de-definicao-de-equipe-economica-dilma-se-reune-em-sao-paulo-com-nelson-barbosa.shtml
title: Prestes a definir equipe econômica, Dilma se reúne com Nelson Barbosa
date: 20/11/2014
text: 

Depois do , a presidente Dilma Rousseff reuniu-se nesta quinta-feira (20) à noite em São Paulo com o ex-secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Nelson Barbosa, um dos cotados para integrar a equipe econômica do segundo mandato da petista.

O encontro ocorreu no escritório da Presidência da República em São Paulo. Depois da , presidente do Bradesco, que não aceitou o convite para substituir Guido Mantega, Nelson Barbosa é um dos cotados para assumir o Ministério da Fazenda.

Trabuco comentou com amigos próximos que tem dificuldades para aceitar o convite por causa de compromissos assumidos com o presidente do Conselho de Administração do Bradesco, Lázaro Brandão.

Dentro do banco, a ida de Trabuco para a Fazenda já é dada, inclusive, como descartada. No próprio Palácio do Planalto, apesar de o governo ainda nutrir alguma esperança de que ele mude de ideia, a avaliação é que a operação Trabuco não deve dar certo e a presidente já analisa outras opções.



Além dele, outro nome que está na lista é o de Joaquim Levy, ex-secretário do Tesouro no governo Lula e que hoje comanda um dos braços de investimentos do Bradesco.

Segundo a  apurou, há a possibilidade de Nelson Barbosa e Levy fazerem parte da equipe econômica. O primeiro poderia ir para o Ministério do Planejamento e o segundo, na Fazenda.

Alexandre Tombini seguiria no comando do Banco Central.

O anúncio da nova equipe econômica pode ser feito nesta sexta-feira (21).
