url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528528-em-hortolandia-onde-alckmin-perdeu-eleitora-nao-sabia-nome-de-candidatos.shtml
title: Em Hortolândia, onde Alckmin perdeu, eleitora não sabia nome de candidatos
date: 07/10/2014
text: 

Na barbearia improvisada em uma barraca na frente do conjunto de edifícios da CDHU na Vila São Pedro, em Hortolândia (SP), Robson Toledo, 28, apara 15 cabelos por dia, a R$ 12 o corte.

Nesta segunda (6), o assunto em seu "salão" era a eleição do dia anterior.

"Votei no Padilha. Não sou chegado no 45. Quem vota neles [tucanos] é o pessoal que tem grana", afirmou o barbeiro.

Seu cliente daquela tarde, o operador de máquinas Kleber Ramos, 32, também revelou ter escolhido  (PT).

"Antes do governo do PT aqui nossa cidade não tinha asfalto, esgoto, transporte bom", diz ele, acompanhado da mulher, Silvana, 27, também eleitora do ex-ministro da Saúde "por causa da presidente 

Reduto petista na região metropolitana de Campinas (SP), Hortolândia foi a única cidade onde o governador  (PSDB) não ficou em 1° neste domingo.

No município de 212 mil habitantes administrado desde 2004 pelo PT, Padilha obteve 35.809 votos, contra 32.354 do tucano. Dilma Rousseff também ficou à frente de  (PSDB) na cidade, com 42% dos votos, ante 23%.

Vizinha da barbearia de Toledo, a dona de casa Teresa, que não quis revelar o sobrenome, contava da janela de seu apartamento no CDHU que também votou no PT, mas não sabia o nome do candidato ao governo pelo partido. "Votei tudo PT, mas não sei quem era [o candidato a governador]", afirmou ela.

Teresa é uma das 7.581 pessoas beneficiárias do Bolsa Família na cidade.

O prefeito Antonio Meira (PT-SP) diz que o resultado positivo de Padilha na cidade se deve à aprovação da gestão municipal nos últimos anos. Ele destaca a pavimentação de 99% das ruas da cidade e o valor da tarifa de ônibus: R$ 2 para habitantes cadastrados e R$ 1 para estudantes.
