url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616934-ministro-da-justica-diz-que-prisao-de-vaccari-nao-preocupa-governo.shtml
title: Ministro da Justiça diz que prisão de Vaccari não preocupa governo
date: 15/04/2015
text: 

O ministro José Eduardo Cardozo (Justiça) afirmou nesta quarta-feira (15) que a , João Vaccari Neto, não traz preocupação ao governo. O petista foi detido na manhã desta quarta na 12ª fase da Operação Lava Jato, que investiga esquema de corrupção na Petrobras.

A fala de Cardozo segue estratégia definida pelo Palácio do Planalto de tratar a prisão como algo dentro da "normalidade" no âmbito de investigações autônomas da Polícia Federal e do Ministério Público Federal.

"Um governo que apoia as investigações jamais fica preocupado", afirmou o ministro.

O petista afirmou que foi comunicado sobre a nova ação da PF no início da manhã pelo diretor-geral da corporação, o delegado Leandro Daiello e, em seguida repassou a informação a presidente Dilma Rousseff. Em relação à reação de Dilma, Cardozo desconversou. "Apenas foi informada".

Cardozo também não quis avaliar o possível afastamento de Vaccari do cargo. A saída do petista deve ser discutida nesta quinta pelo comando do PT, em São Paulo. "Na condição de ministro da Justiça, não posso tecer nenhuma consideração não só sobre o partido ao qual estou filiado, mas sobre qualquer outro", afirmou.

Sobre os desdobramentos da Operação Lava Jato, o ministro disse que o governo espera que tudo seja apurado.

"Eu acho que enquanto existirem fatos a apurar, que se faça a apuração", disse.

"Apenas digo que há um desejo não só meu, mas da sociedade brasileira, que tudo seja esclarecido, que a verdade venha à tona que todos que praticaram atos ilícitos sejam punidos, os que não praticaram sejam absolvidos", completou.
