url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669930-procurador-geral-rodrigo-janot-deve-ser-sabatinado-pelo-senado-no-dia-26.shtml
title: Procurador-geral Rodrigo Janot deve ser sabatinado pelo Senado no dia 26
date: 17/08/2015
text: 

O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), se reuniu nesta segunda-feira (17) com o procurador-geral da República, Rodrigo Janot para uma rápida conversa sobre a recondução do magistrado ao cargo. O Senado deve votar a permanência de Janot à frente do Ministério Público na próxima semana, na quarta-feira (26).

Após o encontro de pouco mais de 15 minutos, Renan afirmou que a visita "foi importante" porque é "muito bom que as instituições conversem". O peemedebista é investigado na  sob a suspeita de participação no esquema de corrupção da Petrobras.

 Dilma Rousseff para ser reconduzido ao cargo de procurador-geral da República, Janot é o responsável por conduzir as investigações contra Renan e vários outros congressistas. A indicação precisa ser ratificada pelo Senado.

Janot será, primeiro, sabatinado pela Comissão de Constituição e Justiça. Se for aprovado pelo colegiado, ainda terá que ser aprovado pela maioria do plenário do Senado. Segundo Renan, as duas votações devem ocorrer no mesmo dia.

"Acho que o processo está caminhando com normalidade. Vamos fazer a sabatina e depois vamos apreciar na comissão e no plenário. Está caminhando dentro do que se esperava e a visita dele é muito importante porque significa que as instituições estão conversando. E, ao vir aqui, o procurador repete o procedimento que fez na vez anterior em que fez questão de vir ao Senado", disse Renan.

Questionado se conversou com o procurador sobre a operação Lava Jato, Renan voltou a repetir apenas que a "visita do procurador foi institucional".

"Falamos sobre procedimentos, o compromisso de agilizar o procedimento e falei do óbvio, do calendário que é regimental. Acho que as coisas estão andando normalmente e tudo o que precisar ser feito pelo Legislativo será feito para que a gente possa sinalizar com normalidade nesse momento de preocupação nacional", disse.

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), também investigado na Lava Jato, acusa Janot de usar critérios políticos em suas apurações. O Ministério Público deve oferecer denúncia contra Cunha. Integrantes da força-tarefa da Lava Jato têm afirmado que o presidente do Senado não deve ser denunciado por ora.

Cunha está rompido com o governo justamente sob o argumento de que há um acerto secreto entre a cúpula do Ministério Público e o governo para incriminá-lo na Lava Jato.

Antes crítico do governo, Renan deu uma guinada nas últimas semanas e tem negociado com o governo a chamada "Agenda Brasil", um pacote de projetos cujo o objetivo seria tirar o país do atoleiro econômico. Fragilizado politicamente, o Palácio do Planalto aderiu à proposta e tentar isolar Cunha.
