url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675531-boneco-inflavel-de-lula-fara-passagem-pela-avenida-paulista-neste-domingo.shtml
title: Boneco inflável de Lula fará passagem pela avenida Paulista neste domingo
date: 30/08/2015
text: 

Depois de ser rasgado e ter provocado confusão no viaduto do Chá, na frente da Prefeitura de São Paulo, um boneco inflável do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva vestido de presidiário estará neste domingo (30) na avenida Paulista, em frente ao prédio do TCU (Tribunal de Contas da União), a partir das 10h. A informação foi divulgada nas redes sociais pelos Revoltados Online, grupo de ativistas que organiza manifestações contra o governo da presidente Dilma Rousseff e o PT.

Apelidado de "Pixuleco", o boneco ganhou fama durante as manifestações pró-impeachment de Dilma no dia 16, em Brasília. Depois disso, começou uma "turnê" pelo Brasil.

Na passagem por São Paulo, na sexta-feira (28), foi atacado. Além da confusão entre opositores e governistas, o boneco de 12 metros de altura provocou uma onda de piadas e memes na internet. Também ganhou apelidos, "Lula Inflávio" ou "Lula Inflado".

A estudante de direito Emmanuelle Thomazielo, 21, conhecida como Manú, apontada pelas lideranças da manifestação como responsável pelo rasgo, chegou a ser detida pela Guarda Civil e levada para uma delegacia. Os guardas informaram que o objetivo foi protegê-la.

No mesmo dia, Manú postou no Facebook uma foto em que aparece abraçada ao ex-presidente Lula, aparentemente em um evento público. A postagem foi alvo de dezenas de ofensas nos comentários. No sábado, a estudante ganhou páginas de solidariedade nas redes sociais.

No Facebook, a página "Somos Todos Manú Thomazielo" tem mais de cinco mil curtidas e é descrita como "solidariedade a nossa heroína". No Twitter, a conta "Somos Todos Manú" tinha 78 seguidores na madrugada deste domingo.

A estudante negou ter furado o boneco. "Estava no meio da confusão e me pegaram", disse à Folha, na sexta-feira.

Após a confusão, os manifestantes resolveram registrar um boletim de ocorrência e consertar o Pixuleco. Também anunciaram que a "turnê" continua pelo Brasil.
