url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1644220-centrais-vao-ao-congresso-para-derrubar-veto-a-formula-8595.shtml
title: Centrais vão ao Congresso para derrubar veto à fórmula 85/95
date: 17/06/2015
text: 

As centrais sindicais se posicionaram contra o  à fórmula 85/95, alternativa ao fator previdenciário aprovada pelo Congresso, e prometem fazer pressão nos parlamentares para derrubar a decisão.

Força Sindical, UGT e CSB informaram que o veto é prejudicial os trabalhadores. A chamada fórmula 85/95 permite a aposentadoria integral sempre que a soma da idade com o tempo de contribuição do segurado der 85, para mulheres, ou 95, para homens.

Dilma avisou aos presidentes do Senado e da Câmara e às centrais sindicais nesta quarta-feira (17) que vetaria a fórmula, segundo reportagem da , e que editaria uma medida provisória que prevê uma fórmula progressiva para o cálculo das aposentadorias.

A medida provisória deve partir da fórmula 85/95 e subir anualmente a partir de 2017 até alcançar 90/100. Com essa progressão, o governo quer considerar na fórmula a evolução da expectativa de vida dos brasileiros. Assim, em 2017, a fórmula passaria para 86/96 e assim por diante.

Para a Força Sindical, o governo demonstrou "total insensibilidade social" e "mais uma vez perdeu uma ótima oportunidade de ampliar os direitos dos trabalhadores".

"Só há um caminho agora: derrubar o veto", disse Miguel Torres, presidente da Força Sindical. "A presidente rompeu novamente com uma promessa que havia feito desde a campanha eleitoral aos trabalhadores, que a fórmula 85/95 era uma reivindicação justa das centrais."

Ricardo Patah, presidente da UGT, disse que vai propor às demais centrais que deixem o fórum da Previdência, recém-criado pelo governo para discutir alternativas para as questões previdenciárias, em reação ao veto da fórmula 85/95.

"Essa decisão mostra um desrespeito do governo com quem sempre trabalhou e contribuiu para a Previdência. A fórmula 85/95 era uma alternativa ao fator previdenciário, que achata entre 30% e 40% os benefícios dos aposentados", disse Patah.

A CSB informou que é contra o veto, mas acredita que as centrais devem aproveitar o prazo de três anos, previstos na nova MP que o governo quer editar, para discutir alternativas para a Previdência.

"A decisão do veto foi estritamente tecnocrata", disse Antonio Netto, presidente da CSB. "Mas o fato é que a fórmula 85/95 vai valer por três anos, se ela for de fato ponto de partida, da alternativa que o governo vai propor nessa nova medida provisória. Com isso, ganhamos prazo para avaliar saídas", afirmou o sindicalista.

A CTB informou que deve avaliar a questão do veto em reunião da diretoria prevista para ocorrer nesta sexta (19).

A fórmula 85/95 é defendida pelas centrais sindicais porque é uma alternativa ao fator previdenciário, criado na gestão Fernando Henrique Cardoso, que tem como objetivo retardar o pedido de aposentadoria. Ele é calculado conforme a idade do trabalhador, tempo de contribuição e expectativa de sobrevida.



Na sexta-feira passada (12), as seis centrais sindicais - CUT, Força Sindical, UGT, CTB, Nova Central e CSB - haviam pedido em nota que a presidente não vetasse o projeto aprovado no Congresso.

"A aprovação, pelo Congresso Nacional, da fórmula 85/95 para as aposentadorias, é um avanço concreto dessa agenda e necessário a sanção presidencial dessa lei", informaram as entidades, ao afirmar que estavam dispostas as debater a regulamentação imediata dessa medida.
