url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536133-peemedebista-lidera-disputa-pelo-governo-do-rs-diz-ibope.shtml
title: Peemedebista lidera disputa pelo governo do RS, diz Ibope
date: 21/10/2014
text: 

O Ibope divulgou nesta terça-feira (22) uma pesquisa sobre a disputa para o governo gaúcho que mostra o peemedebista José Ivo Sartori mantendo a liderança.

Segundo o instituto, ele tem 53% das intenções de voto contra 37% do governador Tarso Genro (PT), que tenta a reeleição.

Votos brancos e nulos somam 8%. Não souberam ou não responderam 3%. No critério dos votos válidos, que exclui brancos e nulos, Sartori vence por 59% a 41%. O levantamento foi feito entre sábado (18) e segunda-feira (20).

Na pesquisa anterior, da semana passada, Sartori tinha 52% dos votos totais e Tarso, 34%.

O peemedebista venceu o primeiro turno com oito pontos percentuais de vantagem sobre o governador. Desde então, obteve o apoio da maioria dos partidos do Estado e do presidenciável tucano Aécio Neves. Tarso faz sua campanha colada à da presidente Dilma Rousseff.

A pesquisa está registrada na Justiça Eleitoral sob os números RS-00031/2014 e BR-01149/2014.
