url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665269-lula-e-dirceu-defendiam-empresas-brasileiras-na-venezuela-diz-jornal.shtml
title: Lula e Dirceu defendiam empresas brasileiras na Venezuela, diz jornal
date: 06/08/2015
text: 

Documentos obtidos pelo jornal americano "El Nuevo Herald" afirmam que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, após deixar o cargo, atuou a favor de empresas brasileiras junto ao governo da Venezuela e participou de uma reunião com Hugo Chávez e o ex-ministro José Dirceu em Caracas.

O diário, sediado em Miami, é voltado à comunidade latino-americana, principalmente aos exilados cubanos, e crítico aos governos de esquerda da região.

De acordo com o jornal, Dirceu foi descrito pelos venezuelanos como "representante de Lula" e se encontrou em várias ocasiões com o líder venezuelano e com o hoje presidente Nicolás Maduro, à época responsável pelas Relações Exteriores.

Segundo documentos citados pela publicação, Lula pretendia fazer em 2011 uma reunião com Chávez com a presença de Emilio Odebrecht, filho do fundador da empreiteira, e participaria de um outro encontro com o líder venezuelano, desta vez com a presença apenas de Dirceu.

O "Nuevo Herald" afirma que as informações da reportagem, publicada nesta quinta-feira (6), se baseiam em documentos e informes da Embaixada da Venezuela no Brasil produzidos ao longo de 2011.

O jornal diz que, meses após deixar a Presidência, Lula pediu à embaixada uma reunião com um "empresário de sua total confiança" que queria importar ferro e derivados de petróleo do país vizinho.

"No domingo 29 de maio [de 2011], chegará a Caracas José Dirceu e a sugestão de Lula é que o presidente Hugo Chávez o receba no domingo à noite ou na segunda-feira para adiantar alguns temas, entre eles o de Cuba", diz trecho de um documento citado pelo jornal.

Dias depois, ainda de acordo com o "Nuevo Herald", Dirceu viajaria a Havana, voltaria a Caracas com Lula e estaria "à disposição" de Chávez para um encontro.

Em 2011, primeiro ano do mandato de Dilma Rousseff, Dirceu estava com os direitos políticos cassados e aguardava o julgamento do mensalão, no qual seria condenado. A principal atividade do ex-ministro na época era a administração de sua empresa de consultoria, hoje suspeita de receber propina de empreiteiras envolvidas no escândalo da Petrobras.



O jornal diz que os temas das reuniões não estão detalhados, mas um dos pontos abordados era a campanha eleitoral no país vizinho em 2012. Afirma que Lula e Dirceu pretendiam formar no Brasil um "comando de apoio" à reeleição de Chávez.

Uma ideia, que acabou concretizada, era levar o marqueteiro João Santana, responsável pelas campanhas do PT à Presidência, para trabalhar na reeleição de Chávez. O venezuelano foi reeleito, mas morreu meses depois, em março de 2013, em decorrência de câncer.

Lula disse ao embaixador venezuelano, de acordo com a reportagem, que a possibilidade de derrota de Chávez o preocupava e seria "pior do que a queda do Muro de Berlim".



Procurado, o Instituto Lula informou, por meio de sua assessoria, que o ex-presidente foi à Venezuela em 2011, onde fez uma palestra, "em uma viagem pública, coberta, inclusive por uma jornalista da ".

A Odebrecht disse que atua na Venezuela desde 1992, muito antes do mandato de Lula. Também afirmou que participa de licitações internacionais, "cumprindo com todas as normas e leis".
