url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1542054-dilma-aposta-em-uma-nova-formula-para-ponte-com-pt.shtml
title: Dilma aposta em uma nova fórmula para ponte com PT
date: 02/11/2014
text: 

Dilma Rousseff vai apostar em uma nova fórmula para se aproximar do PT em seu segundo mandato. A presidente elegeu ao menos quatro nomes que contam com sua confiança e dispõem de força em setores importantes do partido para administrar a negociação de bandeiras históricas da esquerda que serão alçadas pela sigla ao centro do governo federal.

Integrantes da cúpula petista, porém, garantem que a relação do partido com o Palácio do Planalto será tensa nos próximos quatro anos.

Isso porque o PT precisa se reaproximar dos movimentos sociais e cobrará de Dilma medidas que, nos últimos anos, esbarraram na resistência do governo, como a desapropriação de terras para a reforma agrária, a regulação da mídia e a reforma política.

Segundo a  apurou, Dilma reconhece que sua reeleição passou pela capacidade de mobilização do PT e que, por isso, deve fazer algumas concessões à legenda.

De sua campanha, saíram fortalecidos para essa interlocução os ministros Aloizio Mercadante (Casa Civil), Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário), além do governador da Bahia Jaques Wagner, que elegeu sucessor no Estado.

A presidente, por sua vez, nunca teve base própria dentro do PT. Filiou-se em 2000 e não fez parte de nenhuma instância deliberativa. Em seu primeiro mandato, contava com remanescentes do governo Lula, como o secretário-geral da Presidência, Gilberto Carvalho, para ter entrada mínima no partido.

A estratégia funcionou pouco e o ministro, com declarações muitas vezes consideradas "desastrosas" por integrantes do governo, saiu enfraquecido da campanha.

Foi então que Dilma resolveu mudar o método e montar sua própria equipe para fazer o contraponto às reivindicações partidárias.

Ainda antes do primeiro turno, o ex-presidente Lula admitiu a aliados que sua sucessora teria que fazer um segundo mandato de mais diálogo com o PT, e que o partido deveria se reaproximar dos ideais de esquerda –que fizeram parte de sua fundação, na década de 1980, mas foram deixados de lado no governo Dilma Rousseff.



A presidente entendeu que terá de acomodar tanto os acenos que pretende fazer ao mercado para melhorar a expectativa econômica como as concessões ao PT que virão ecoadas pela voz de Lula.

A reformulação do petismo é a aposta do ex-presidente para sua campanha em 2018 –Lula já afirmou a interlocutores que deve concorrer à Presidência mais uma vez.

Essa renovação, dizem aliados do ex-presidente, será o contraponto ao "PT da máquina eleitoral", que saiu das eleições desgastado pela pecha da corrupção e marcado por derrotas principalmente no Sul e Sudeste.

Apesar de ter mantido 13 cadeiras no Senado em relação ao pleito de 2010, o PT perdeu uma das vagas de São Paulo, maior colégio eleitoral do país, com a derrota de Eduardo Suplicy.

Na Câmara, baixou de 90 para 70 deputados federais, mas manteve um total de cinco governadores.



Aliados dizem que Lula saiu da eleição de 2014 fortalecido e que não buscará conflito com a sucessora. O ex-presidente quer capitanear a ideia de "novo PT" mas sabe que o sucesso de Dilma –e sua boa relação com o "velho PT"– serão peças fundamentais para construir sua governabilidade a partir de 2018.

-



*

*

*

*

*
