url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1643253-governo-ganha-tempo-mas-decisao-do-tcu-sobre-contas-preocupa-o-planalto.shtml
title: Governo ganha tempo, mas decisão do TCU sobre contas preocupa o Planalto
date: 17/06/2015
text: 

Apesar de ganhar mais tempo, o governo reagiu preocupado à decisão do TCU (Tribunal de Contas da União) de pedir explicações à presidente Dilma Rousseff sobre as chamadas "pedaladas fiscais" (empréstimos irregulares de bancos públicos à União) ocorridas em 2014, além de outros problemas contábeis.

O tribunal tem poder de rejeitar as contas da presidente referentes ao ano passado. O parecer final será dado em 30 dias, após defesa da petista. Em seguida, é encaminhando ao Congresso para que o Legislativo, hoje uma instituição arredia ao governo, se pronuncie.

No governo, o temor é de que uma decisão negativa da corte traga impactos econômicos e políticos.

Os ministros do TCU decidiram nesta quarta-feira (17)  pessoalmente, por ofício, sobre irregularidades apontadas pelo órgão na prestação de contas. Será a primeira vez que o tribunal convoca um presidente a se explicar.

A posição do relator das contas de gestão, ministro Augusto Nardes, de pedir explicações à Dilma, foi seguida por unanimidade pelos oito ministros votantes. O receio da corte de reprovar as contas sem ouvir a presidente era o de que o Palácio do Planalto recorresse à Justiça alegando não ter tido o amplo direito de defesa e derrubasse uma possível decisão contrária ao governo.

"É o resgate da agenda negativa que a gente achava que havia ficado para trás. Volta a ideia de impeachment, volta tudo", afirmou um ministro de Dilma sob condição do anonimato.

Do ponto de vista financeiro, a reprovação pode afetar a imagem externa do Brasil como ambiente seguro para investir e, assim, afugentar investidores.

O Palácio do Planalto não apostava na suspensão da votação e, portanto, ainda não tem uma estratégia definida para desfazer o mau humor que toma conta da corte.

Já o ministro-chefe da AGU (Advocacia-Geral da União), Luis Inácio Adams, classificou como "equilibrada" a decisão do tribunal e afirmou que o governo vai esclarecer as irregularidades apontadas.

"Toda decisão governamental que foi tomada com fito de dar continuidade à administração sempre pautou-se pela necessidade de buscar os ajustes e os elementos necessários para que a atividade do Estado não se paralise e se cumpram as metas fiscais", disse.



O relatório do TCU aponta que , com uso de parâmetros, em geral, otimistas, elevaram artificialmente as previsões de receita do orçamento federal e deram origem às manobras fiscais usadas pelo Planalto para fechar suas contas, as chamadas "pedaladas fiscais".

De acordo com o trabalho do TCU, em quatro anos a diferença entre o que se projetou e o que de fato entrou no caixa foi de R$ 251 bilhões.

Em 2012, por exemplo, o governo errou em R$ 67 bilhões a projeção de suas receitas. Só na arrecadação de impostos e contribuições, o resultado foi 12% menor que a previsão orçamentária. Os erros foram ainda mais graves em 2014. O governo previu arrecadar R$ 1,3 trilhão no orçamento aprovado, mas conseguiu realizar R$ 1,2 trilhão -valor R$ 110 bilhões abaixo do previsto.
