url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1646165-dilma-vai-anunciar-plano-de-reforma-agraria-nas-proximas-semanas-afirma-ministro.shtml
title: Dilma vai anunciar plano de reforma agrária nas próximas semanas
date: 22/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff vai anunciar nas próximas semanas um novo plano de reforma agrária para o país.

Em solenidade no Palácio do Planalto, Dilma disse que pediu ao ministro do Desenvolvimento Agrário, Patrus Ananias, que formule um novo plano nacional de reforma agrária e ainda um projeto sobre crédito fundiário.

"Como vocês podem ver, Patrus está cheio de atividades", brincou a presidente.

Segundo Ananias, o anúncio do novo plano será feito em comemoração aos 45 anos do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária), completados em 9 de julho.

O programa de crédito fundiário sairá em até 30 dias e preverá o financiamento da compra de terras por trabalhadores rurais e pequenos agricultores.

De acordo com o ministro, para que o Brasil desenvolva uma "nova forma de produzir", "é fundamental que agricultores e agricultoras tenham acesso à terra."

"Nós sabemos que a terra não é suficiente, mas é fundamental para que, a partir dela, venham outras políticas públicas que viabilizem efetivamente a agricultura familiar", completou.

A reforma agrária é uma das bandeiras das bases sociais do PT, partido da presidente, mas foi deixada de lado no primeiro mandado de Dilma.



O governo anunciou nesta segunda-feira (22) o plano de financiamento da agricultura familiar para a safra 2015-2016, com previsão de um aumento de 20% do volume de crédito.

No total, serão oferecidos R$ 28,9 bilhões em financiamento para os agricultores. As taxas de juros vão variar de 0,5% a 5,5% ao ano, uma alta em relação ao ano passado, quando a linha mais cara tinha custo de 3,5% ao ano.

"A situação econômica hoje é diferente", justificou Ananias.

O ministro anunciou ainda que estão sendo instituídas novas regras simplificadas de exigência sanitária, infraestrutura e transporte para a produção agrícola de pequeno porte.

O objetivo é aumentar a competitividade do setor.

"Até aqui, os agricultores familiares tinham que seguir as regras da agroindústria. Não mais", afirmou o ministro.

O governo definiu ainda que 30% dos recursos destinados pela administração federal à compra de alimentos devem ser direcionados à produção agrícola familiar.
