url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1558874-fundacao-tira-do-ar-site-que-convocou-ato-contra-dilma-em-sao-paulo.shtml
title: Fundação tira do ar site que convocou ato contra Dilma em São Paulo
date: 07/12/2014
text: 

A Fundação Estudar, criada por Jorge Paulo Lemann, retirou do ar neste sábado (6) o domínio do site vemprarua.org.br, que estava registrado em nome de um dos diretores da fundação desde 29 de outubro.

A  apurou que o diretor permitiu que um ex-bolsista registrasse o site, que organiza atos contra Dilma. A assessoria de imprensa diz que, assim que foi percebido o erro, o domínio foi suspenso. O site agora está no endereço vemprarua.org.

A manifestação em São Paulo contra a presidente Dilma que ocorreu neste sábado contou com vídeos gravados pelo senador Aécio Neves (PSDB-MG) e outros líderes da oposição ao PT no Congresso convocando pessoas a comparecerem ao protesto contra o governo e a presidente Dilma Rousseff. Os depoimentos do mineiro e de outros políticos foram publicados nas redes sociais na página "vemprarua.org.br".


