url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1673751-auxiliares-dizem-que-dilma-foi-alertada-sobre-necessidade-de-ajuste.shtml
title: Auxiliares dizem que Dilma foi alertada sobre necessidade de ajuste
date: 26/08/2015
text: 

O mea-culpa tardio da presidente Dilma, que admitiu ter errado na avaliação da gravidade da situação econômica durante a campanha eleitoral de 2014, causou mal-estar entre ex-assessores de seu primeiro mandato.

Pelo menos três auxiliares ouvidos pela  nesta terça-feira (25), que integraram a equipe de Dilma no primeiro mandato, disseram que a presidente foi alertada de que era preciso fazer ajustes na economia no ano passado.

Os alertas, recordam, vinham inclusive de fora do governo, como do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que defendia mudanças na política econômica e pediu à sucessora a troca do ministro Guido Mantega (Fazenda).

As críticas de Lula à política econômica da presidente Dilma vieram num momento em que o país registrava, no segundo trimestre de 2014, uma retração de 1,4% do PIB (Produto Interno Bruto).

Um dos assessores destaca, inclusive, que a própria presidente reconheceu que teria de fazer ajustes na economia ao "demitir", no início de setembro, o ministro Guido do seu segundo mandato.

O auxiliar diz que, na época, Dilma, em conversas internas, fez questão de deixar claro que Mantega não seguiria no segundo mandato como sinalização ao empresariado e também a Lula de que reconhecia a necessidade e faria ajustes na política econômica caso fosse reeleita.

O movimento foi feito num momento em que o empresariado ensaiava abandonar a candidatura de Dilma Rousseff e aderir à oposição.

Outro assessor lembra, em defesa de Guido Mantega, que o então ministro da Fazenda e sua equipe sugeriram à presidente medidas para reduzir gastos públicos antes do início da campanha eleitoral do ano passado, como mudanças no pagamento do seguro-desemprego, abono salarial e das pensões.

As medidas visavam reduzir as despesas com estes benefícios para melhorar o resultado das contas públicas, que já apresentavam sinais de fechar o ano com déficit, mas a presidente preferiu postergar as medidas para depois das eleições.

Em dezembro do ano passado, antes de deixar o governo, a equipe de Mantega apresentou as medidas, anunciadas como as primeiras do ajuste fiscal do segundo mandato e que foram aprovadas neste ano.

Ao contrário do que diz a presidente, de que as dificuldades na economia só ficaram mais claras em novembro e dezembro de 2014, os ex-auxiliares lembram ainda que já no final do primeiro semestre o governo era obrigado a recorrer às chamadas pedaladas fiscais para melhorar artificialmente o resultado das contas públicas.

Na época, o Tesouro começou a intensificar o uso de bancos públicos para bancar o pagamento de benefícios como seguro-desemprego e Bolsa Família diante da falta de recursos em caixa.

Mesmo assim o governo federal fechou o ano com um déficit primário de R$ 17,2 bilhões, equivalente a 0,34% do PIB (Produto Interno Bruto), o primeiro desde 1997.

Além disto, sinalizando descontrole no combate à inflação, o IPCA fechou 2014 em 6,41%, quase no teto da meta, de 6,5%. E a economia ficou praticamente estagnada num ano eleitoral, com crescimento de 0,15% do PIB.
