url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1520565-depois-da-onda-da-razao-aecio-conta-com-volta-da-emocao-na-reta-final-da-campanha.shtml
title: Depois da 'onda da razão', Aécio conta com volta da emoção na reta final da campanha
date: 22/09/2014
text: 

O candidato do PSDB à Presidência da República, senador Aécio Neves, disse na noite desta segunda-feira (22) que confia que estará no segundo turno e projeta acrescentar um pouco de "emoção" no cardápio de sua campanha nas últimas semanas antes do pleito de 5 de outubro.

"Em todas as regiões do Brasil nossa candidatura vem crescendo. Recebo relatos de candidatos ao governo e Senado de todos os Estados. Há um sentimento de crescimento que nós temos que transformar no contingente necessário para chegar no segundo turno. A curva está aí. A onda da razão está chegando, e nós vamos colocar na reta final um pouco de emoção nesta onda da razão. A nossa vitória é boa para o Brasil", disse o candidato.

Aécio esteve no Rio de Janeiro nesta segunda para gravar sua participação como entrevistado do programa Bom Dia Brasil, que vai ao ar na manhã desta terça-feira (23). Na entrevista, Aécio voltou às críticas contra a presidente Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB), as principais adversárias. Na saída do prédio da TV Globo, no bairro do Jardim Botânico, na zona sul da capital fluminense, o tucano reforçou que "a presidente tem dificuldade muito grande de entender o que é Estado e o que é ação do seu governo". Sobre Marina, ele reiterou que seu programa de governo foi construído sob a marca do improviso e, por isso, expõe fragilidades. O seu próprio programa de governo, , será apresentado nos próximos dias, de acordo com Aécio.

"Nos próximos dias, com diretrizes muito mais densas do que qualquer outro candidato. Não terá surpresas. Não será surpreendente, será coerente com o que acreditamos deva ser implementado no Brasil. O Brasil não merece mais quatro anos de improviso", afirmou.

Na manhã desta terça-feira, Aécio seguirá em campanha no Rio de Janeiro. Ele vai atravessar a Baía de Guanabara em uma barca que faz o transporte regular de passageiros no local e participará de uma caminhada em Icaraí, bairro do município de Niterói.
