url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534772-dilma-tem-poucos-interlocutores-mercadante-e-o-mais-influente.shtml
title: Dilma tem poucos interlocutores; Mercadante é o mais influente
date: 19/10/2014
text: 

Ninguém "faz a cabeça" da presidente Dilma Rousseff a não ser ela própria. Não fosse assim, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva não reclamaria tanto nos bastidores de que sua afilhada tem dificuldade de "ouvir".

Desconfiada por conveniência e por convicção, a candidata à reeleição não tem grupos dentro do PT. Raramente busca interlocução com nomes fora do governo.

Retrato disso foi a primeira versão do programa de governo entregue ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) em julho. Para formulá-lo, Dilma recorreu a seus próprios ministros e auxiliares. Muito pouca ajuda foi procurada fora da capital federal.

Uma olhada rápida nos grupos setoriais mostra o chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, influente em diversas áreas: economia, programas sociais, educação, política, e por aí vai.

A onipresença rendeu-lhe o apelido de "palpiteiro geral da República". O ministro conquistou a confiança de Dilma quando era titular de Ciência e Tecnologia. Mercadante também compõe o núcleo duro da campanha, que treina a presidente para os debates na TV.

O marqueteiro João Santana é outra figura central. Ele é responsável por "empacotar" as propostas do governo e "vendê-las" na propaganda de TV. Mas também é chamado em momentos críticos.

De todos os aliados mais próximos, Lula ainda é o que exerce maior influência, apesar das reclamações em relação à sucessora.

-




Luiz Inácio Lula da Silva
Ex-presidente da República (2003-2010), lançou Dilma em 2010


Marco Aurélio Garcia
Assessor especial da Presidência para assuntos internacionais


Tereza Campello
Ministra do Desenvolvimento Social, ajudou a criar o Bolsa Família


Aloizio Mercadante
Chefe da Casa Civil, foi ministro da Educação e da Ciência e Tecnologia


Henrique Paim
Ministro da Educação

Aloizio Mercadante


Flávio Caetano
Coordenador jurídico da campanha

José Eduardo Cardozo
Ministro da Justiça, ex-deputado federal e ex-vereador de São Paulo


Artur Chioro
Ministro da Saúde

Ana Paula Menezes Sóter
Secretária-executiva do Ministério da Saúde


Miriam Belchior
Ministra do Planejamento

Aloizio Mercadante


Alessandro Teixeira
Coordenador do programa de governo

Marco Aurélio Garcia


Izabella Teixeira
Ministra do Meio Ambiente

Aloizio Mercadante


Miriam Belchior


Inês Magalhães Secretária de Habitação

Miriam Belchior


Rui Falcão
Presidente nacional do PT

Miguel Rossetto
Ministro licenciado do Desenvolvimento Agrário
