url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526413-politicas-economica-e-social-opoem-dilma-e-aecio-durante-debate.shtml
title: Políticas econômicas e sociais opõem Dilma e Aécio durante debate
date: 03/10/2014
text: 

Embates diretos entre os presidenciáveis Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) contrapuseram visões sobre políticas econômica e social no terceiro bloco do debate promovido pela Globo nesta quinta-feira (2).

Questionada pelo tucano se havia fracassado na política econômica, Dilma rebateu dizendo ter sido muito superior ao governo do presidente Fernando Henrique Cardoso (1994-2002).

"Fui bem sucedida quando se compara com o que aconteceu com os governos do qual o senhor era líder, que quebraram o país três vezes", disse a presidente.

"Candidato Aécio, tem alguns momentos que eu acredito que o senhor nega a realidade do que aconteceu no Brasil", acrescentou.

A petista fez críticas diretas a Armínio Fraga, responsável pelas propostas econômicas de Aécio e ex-ministro da Fazenda de FHC, atribuindo a ele a responsabilidade por altas taxas de inflação e juros durante o governo do tucano.

"Vocês tiveram a capacidade de colocar o Brasil de joelhos diante do Fundo Monetário. Então eu me pergunto, a partir do quê o senhor se considera capaz e eficaz na sua comparação com o meu governo?", atacou Dilma.

"Senhora candidata, nem a competência do seu marqueteiro João Santana é capaz de reescrever a história", recomeçou Aécio.

O tucano lembrou que a taxa da inflação foi de 916% a 7% no governo FHC. "Nós fomos o partido, e nossos aliados nos ajudaram nisso, a permitir que o Brasil tivesse futuro e respeitabilidade", disse.



Além da política econômica, os programas sociais foram tema de embate direto entre Dilma e Aécio.

Questionado pela petista sobre o Minha Casa, Minha Vida, Aécio afirmou que manterá o programa habitacional. Também disse que a política precisa ser aperfeiçoada na faixa salarial de até três salários mínimos.

O tucano também acusou o PT de não reconhecer boas experiências do PSDB e atribuiu a seu partido a autoria de programas como o Pronatec e o Bolsa Família.

Dilma rebateu dizendo que o foco do Minha Casa, Minha Vida é o público que recebe até R$ 1.600, acrescentando que o tucano não conheceria bem o programa habitacional.

"Quem não conhece o seu programa, me desculpe, é você, porque o déficit habitacional praticamente não diminuiu", replicou Aécio.

"Queremos é superar a pobreza, eu não me contentarei com sua simples administração, como parece estabelecer ao seu governo", concluiu.



Marina Silva (PSB) também teve um momento de embate com a presidente, dizendo que ela não cumpriu as promessas de seu programa de governo de 2010.

Dilma contestou as afirmações de Marina e pegou a corrupção como exemplo. Na tréplica, apontou episódio envolvendo corrupção e um ex-diretor do Ministério do Meio Ambiente.

"O seu diretor, nomeado por você, diretor de fiscalização do Ibama foi afastado do meu governo por crime de desvio de recursos. E eu não saí por aí, Marina, dizendo que você era, conhecia a corrupção e tinha acobertado a corrupção", atacou Dilma.

Marina começou a responder, mas não havia mais oportunidade, pelas regras do debate. A pessebista insistiu, tentando falar com o microfone desligado. O apresentador William Bonner repreendeu a candidata.

Foi um dos momentos mais ativos de Marina que, desde o início do debate, tem a voz bastante rouca e a aparência cansada.


