url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1516726-na-contramao-de-2010-marina-agora-lidera-no-acre-diz-ibope.shtml
title: Na contramão de 2010, Marina agora lidera no Acre, diz Ibope
date: 16/09/2014
text: 

Na contramão do resultado das eleições passadas, a ex-ministra Marina Silva (PSB) agora lidera a disputa entre os candidatos à Presidência no Acre, seu Estado natal, segundo pesquisa Ibope.

A candidata acriana tem 49% das intenções de voto, quase o dobro da presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, que aparece em segundo lugar, com 25%. O candidato do PSDB, Aécio Neves, tem a preferência de 16% dos eleitores.

Os indecisos somam 6% do eleitorado no Estado, enquanto votos em branco e nulo representam 2%. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Em 2010, quando Marina disputou a Presidência pelo PV, ela foi a terceira colocada entre os presidenciáveis em seu próprio Estado, com 23,45% dos votos. Ficou atrás de José Serra (PSDB), com 52,12%, e de Dilma Rousseff (PT), com 23,92%.

Em  ao "Jornal Nacional" em agosto, Marina justificou a má votação na eleição passada em seu Estado de origem com o argumento de que não é "filha de político tradicional, de empresário".

"É muito difícil ser profeta em sua própria terra", disse, na entrevista.





O levantamento também mediu a preferência do eleitorado acriano para o governo estadual. O resultado indica a liderança do atual governador e candidato à reeleição, Tião Viana (PT). Mas a decisão ficaria para o segundo turno.

Tião Viana (PT) tem 42% das intenções de voto, seguido por Bocalom (DEM), com 25%, e pelo candidato do PSDB, Márcio Bittar, que tem 19%. Antonio Rocha, do PSOL, em 2%. Brancos e nulos somam 5%, e indecisos representam 7%.

A pesquisa Ibope ouviu 812 eleitores, de 9 a 11 de setembro, e está registrada com o protocolo nº BR-00610/2014 no TSE, e nº C-00040/2014 no TRE-AC.
