url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523483-neo-marina-diz-que-nao-tenta-impor-fe-nem-usa-pulpitos-como-palanques.shtml
title: Marina diz que não tenta impor fé nem usa púlpitos como palanques
date: 27/09/2014
text: 

Em encontro com líderes evangélicos nesta sexta (26) em São Paulo, a presidenciável Marina Silva (PSB), missionária da Assembleia de Deus, apontou as diferenças entre o "evangélico político" e o "político evangélico".

Para a candidata do PSB à Presidência da República, o segundo "instrumentaliza a fé" ao transformar "púlpitos em palanques" e vice-versa.

Aí é que mora o perigo, advertiu Marina. "Vocês sabem que jamais fiz isso", disse. "Conheço pessoas que não professam nenhuma fé e que são mais éticas do que outras que arrotam a fé todo dia."

A candidata refutou a "visão equivocada" de que, por ser evangélica, tentaria impor sua religião. Citou como exemplo seu habitat político: não tentou "transformar" nem o judeu Walter Feldman nem a católica praticante Luiza Erundina, ambos coordenadores de sua campanha.



Sob críticas de Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB), Marina repetiu a tese de que "oferece a outra face" aos adversários na disputa. "O Deus que me ama ama também a Dilma, o Aécio."

Fora da agenda que a candidata divulga diariamente para a imprensa, o evento começou às 10h30 em um clube no centro da capital.

Marina foi chamada para dividir mesa com os pastores Valnice, Ed René Kivitz (Igreja Batista da Água Branca) e Lélis Marinho, do conselho político da Assembleia de Deus, que disse que ela seria "presidente de todos os brasileiros" sob o "princípio primordial do temor ao Senhor".

Kivitz afirmou que é preciso combater a ideia de que ser evangélico é ser "ignorante, moralista, intransigente, homofóbico, intolerante".

Pesquisa desta sexta (26) deixou em alerta a campanha do PSB. Aliados reconhecem que Marina deve chegar ao segundo turno mais desidratada do que o previsto.

A estratégia é adotar mais agressividade no segundo turno, com foco "nos erros do governo Dilma" e na "história de superação de Marina".
