url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669471-protesto-contra-dilma-reuniu-135-mil-em-sao-paulo-mostra-datafolha.shtml
title: Protesto contra Dilma reuniu 135 mil em São Paulo, mostra Datafolha
date: 16/08/2015
text: 

A  realizada na tarde deste domingo (16) na avenida Paulista, em São Paulo, reuniu cerca de 135 mil pessoas, segundo contagem feita pelo Datafolha, entre 13h e 17h30.

De acordo com a Secretaria da Segurança de São Paulo, a Polícia Militar calculou que o protesto na Paulista reuniu 350 mil pessoas no horário de pico, às 16h.

No Estado de São Paulo, segundo a PM, o total foi de 465 mil pessoas. De acordo com o coronel Luiz Henrique de Jacinto Santos, 1800 policiais estavam na avenida Paulista e arredores e não houve nenhuma ocorrência a não ser dois furtos de celular.



Pelos números do Datafolha, foi um protesto maior que o  com a mesma finalidade, quando o instituto contou 100 mil pessoas. Mas menor que , o primeiro da série de grandes atos conta o governo Dilma, que teve 210 mil participantes.

O número apurado pelo do Datafolha indica a quantidade de pessoas diferentes que, em algum momento do dia, foram à manifestação.

No horário de pico deste domingo, às 15h, o Datafolha calculou que havia 120 mil pessoas na avenida Paulista.



O tamanho do ato deste domingo é parecido com o de outras aglomerações históricas na cidade. Entre elas, as jornadas de junho de 2013, que levaram cerca de 110 mil pessoas à via. A maior manifestação pelo impeachment de Fernando Collor, em 1992, juntou cerca de 70 mil pessoas.

Eventos não políticos já registraram números bem maiores, porém. Em 2012, a Marcha para Jesus, organizada por várias denominações evangélicas, levou 335 mil pessoas às ruas em São Paulo. No mesmo ano, a Parada Gay atraiu 270 mil.





Para fazer a contagem de participantes, o Datafolha dividiu a Paulista em quadrantes. Em cada um, os pesquisadores aplicaram uma metodologia de contagem a partir da densidade do público.

Também foram aplicados questionários para conhecer o perfil dos presentes. A combinação dessas técnicas possibilitou medir a renovação do público ao longo da tarde.


