url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1659924-veja-a-cronologia-do-inferno-astral-da-petrobras.shtml
title: Veja a cronologia do inferno astral da Petrobras
date: 24/07/2015
text: 

Desde o início da , que revelou em março de 2014 um esquema de lavagem e desvio de dinheiro envolvendo a Petrobras, as ações da companhia já perderam 20% de seu valor.

Considerando o valor mais baixo alcançado pelo papel nesse período, as perdas chegaram a 37%, mas houve também um pico de valorização de 96%.

A montanha russa acionária foi alimentada não só pelos indícios de corrupção, lavagem de dinheiro e ingerência política apontados pela operação, mas também por fatores como a queda dos preços do petróleo e a explosão de uma plataforma utilizada pela empresa.

Veja abaixo uma cronologia do inferno astral da maior empresa brasileira —que ainda não tem data para acabar.




Polícia Federal  a  em seis Estados e no DF.

Dezessete pessoas são presas, entre elas, Alberto Youssef, doleiro suspeito de comandar o esquema.





Comprada em 2006, a , no Texas, gerou perdas de US$ 792 milhões à Petrobras, segundo o TCU (Tribunal de Contas da União).

No dia 19 de março, a Presidência da República surpreende ao emitir nota afirmando que a aquisição inicial de metade das ações da refinaria havia sido aprovada pelo conselho da Petrobras com base em um .

Ministra da Casa Civil em 2006, a presidente da República, Dilma Rousseff, presidia o conselho da Petrobras quando a compra foi autorizada. Ela votou a favor do negócio.


Diretor de abastecimento da Petrobras de 2004 a 2012, Paulo Roberto Costa  pela PF sob a suspeita de destruir e ocultar documentos.

Costa passou a ser investigado após ganhar, em março de 2013, um carro de luxo de Youssef. A ligação com o doleiro joga a Petrobras para o centro do escândalo.


Com a recusa dos auditores independentes de assinarem o balanço da Petrobras, a empresa estoura o prazo e adia a .

A divulgação do balanço auditado só ocorreria 159 dias depois do prazo, depois de sucessivos adiamentos.

Sem ele, a empresa corre o risco de que credores usem a prerrogativa de cobrar dívidas antecipadamente, gerando insegurança no mercado.


A Petrobras  citadas na  como integrantes de um cartel que fazia negócios com a petroleira.

A crise pela qual a estatal passava atinge em cheio algumas das maiores companhias do país, como Andrade Gutierrez, Camargo Corrêa, Odebrecht e Galvão Engenharia, que são tragadas de vez para o centro do escândalo.

Obras importantes, como o Comperj, no Rio de Janeiro, ficam paralisadas.





Não foi só o escândalo desencadeado pela Operação Lava Jato que prejudicou a Petrobras. Em adição ao início da operação da PF, o preço do barril também tem tido fortes quedas.

O ponto mais baixo dentro desse intervalo foi no dia 13 de janeiro de 2015, com o barril cotado a R$ 46,69, valor 60% menor do que o pico de junho de 2014. Compare no gráfico abaixo as variações das ações da Petrobras e as do preço do barril de petróleo.




Ex-diretor da área internacional da Petrobras, .

Ele foi diretor da área entre 2003 e 2008, e, como tal, esteve à frente da compra dos 50% iniciais da refinaria de Pasadena, no Texas, em 2006. Sob suspeita, a compra gerou perdas de US$ 792 milhões à estatal, segundo o TCU (Tribunal de Contas da União).


A Petrobras divulga, após dois adiamentos, um balanço com os resultados da empresa no terceiro trimestre de 2014, mas ele não é assinado pela empresa de auditoria PwC.

O documento fala em  do período em comparação com o trimestre anterior, mas não contabiliza o dinheiro perdido em desvios investigados pela Lava Jato, como era esperado que fosse feito.

Os papéis preferenciais, mais negociados e sem direito a voto, .


Contas apresentadas pela presidente da Petrobras, Graça Foster, ao conselho de administração falam de uma necessidade de  nos ativos da empresa.

Esse seria o valor a ser eliminado por causa da corrupção, o equivalente a cerca de 15% do ativo imobilizado da empresa.

A divulgação desse dado deixa o mercado inquieto e a presidente Dilma, furiosa.


O então diretor financeiro da Petrobras, Almir Barbassa, afirma que a empresa estuda , dentro da possibilidade de "lucro zero" para a empresa.


Após sucessivas negativas por parte de Dilma, a presidente da Petrobras, Graça Foster,  da companhia.

Sua permanência no cargo havia ficado insustentável em meio às denúncias de corrupção na Petrobras. A saída é bem recebida pelo mercado.




Aldemir Bendine, presidente do Banco do Brasil, é escolhido como  na presidência da Petrobras e Ivan Monteiro, que era vice-presidente de Finanças do Banco do Brasil, se torna o novo diretor financeiro da Petrobras.

A escolha de dois nomes ligados ao governo não agrada o mercado e as ações da empresa caem 7%.




Falha em operação de segurança causa  que operava para a Petrobras no mar do Espírito Santo. Nove pessoas morrem e 26 ficam feridas no acidente.

Bendine não vai ao local.




Petrobras perde o , espécie de selo de segurança para o investimento, da agência de classificação de riscos Moody's.

O motivo é a dificuldade da empresa em publicar o balanço auditado e levantar dinheiro no mercado de capitais.

Petrobras anuncia a  (R$ 39 bilhões) para abater dívidas.

A cifra representa um aumento de 25% em relação ao teto da meta originalmente traçada, de US$ 11 bilhões (R$ 32 bilhões) em fevereiro.


Petrobras  que pretendia colocar à venda US$ 13,7 bilhões (R$ 39 bilhões) em projetos e empreendimentos para tentar reduzir suas dívidas.


Como estratégia do governo para conter a inflação, a Petrobras vendia combustíveis por preços menores do que os que paga na importação. A defasagem, aliada a investimentos pouco rentáveis prejudicam os lucros da empresa.

Isso contribui para que a dívida da Petrobras  entre 2012 e 2014, passando de R$ 181 bilhões para R$ 332 bilhões.



Após 159 dias de atraso em relação ao balanço do terceiro trimestre de 2014 e 22 em relação ao ano fechado, a Petrobras finalmente divulga o seu balanço auditado. Ele aponta o primeiro prejuízo anual da companhia desde 1991.

Com impacto do lançamento de perdas de R$ 6,194 bilhões relacionadas à corrupção e outros R$ 44,345 bilhões à reavaliação dos ativos, a estatal registra, em 2014, prejuízo de R$ 21,587 bilhões ante o lucro de R$ 23,6 bilhões de 2013.

Finalmente ocorre a divulgação das demonstrações contábeis auditadas de 2014 em atraso, dos dois últimos trimestres e da anual. As do terceiro trimestre estavam atrasadas havia 159 dias, e a anual, havia 22 dias.


Empresa divulga balanço do primeiro trimestre de 2015, com lucro de R$ 5,3 bilhões, com uma dívida líquida de R$ 332 bilhões.

O resultado surpreendeu o mercado, que esperava lucro inferior. Entre as razões para o bom resultado, no entanto, está um  : a empresa registrou ganho baseado em evento de 7 de maio, 37 dias depois do fim do trimestre.


Em meio à crise, o novo Plano de Negócios e Gestão  para o período de cinco anos e prevê US$ 57,7 bilhões em vendas, desmobilização e reorganização de ativos. Entre os primeiros lotes, estão fatias na BR Distribuidora, na malha de gasodutos, térmicas e campos do pré-sal.


O ex-diretor internacional da Petrobras, Jorge Zelada, é preso na 15ª fase da Operação Lava Jato sob a suspeita de envolvimento em crimes de corrupção, fraude em licitações, desvio de verbas públicas, evasão de divisas e lavagem de dinheiro.

Os investigadores argumentam de que há indícios de que Zelada recebeu propina na contratação de um navio sonda pela estatal e de que haveria irregularidades no contrato, assinado com a empresa Vantage Drilling.

Utilizado pelo Ministério Público Federal um relatório de auditoria da Petrobras afirma que o contrato -além de outros três- foi celebrado a partir de "premissas otimistas, criando uma expectativa que não se confirmou".


Empresa perde processo administrativo na Receita e  de Imposto sobre Operações Financeiras sobre operações no exterior.


Empresa recebe  recuperados pela  e anuncia programa que pode acelerar o retorno das empreiteiras investigadas às suas licitações.

O ex-gerente da estatal Pedro Barusco e delator na operação devolveu R$ 69 milhões. O dinheiro provinha do caso envolvendo a fabricante de plataformas de petróleo holandesa SBM. O restante vem de contas do ex-diretor de abastecimento Paulo Roberto Costa, também delator.


Ex-ministro  pela , acusado de ter criado o esquema do petrolão.

O juiz federal Sérgio Moro decretou ainda o bloqueio de até R$ 20 milhões do ex-ministro, além de determinar o bloqueio de bens no mesmo valor de outros seis alvos da investigação.




Petrobras adere ao  para  pelo não recolhimento de imposto de renda na importação de plataformas.
