url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1660724-apesar-da-crise-fundos-ganham-com-cambio-e-juro-alto-no-1-semestre.shtml
title: Apesar da crise, fundos ganham com câmbio e juro alto no 1º semestre
date: 27/07/2015
text: 

Inflação resistente, recessão e desajuste nas contas do governo. No exterior, a expectativa do calote grego e da alta de juros nos EUA. O cenário já sombrio no início de 2015 foi se deteriorando ao longo do primeiro semestre junto com os desdobramentos da Operação Lava Jato, manifestações contra o governo Dilma e os embates no Congresso.

Como resultado, o dólar saltou de R$ 2,65 para R$ 3,11 e os juros do BC (Selic) passaram de 11,75% para 13,75% ao ano no primeiro semestre.

Para o investidor, no entanto, o primeiro semestre permitiu ganhos robustos nos fundos de investimento, especialmente naqueles que investem em câmbio e nas dívidas pública e privada.

Até a Bolsa, sempre sensível ao efeito da recessão nos lucros das empresas, teve alta de 6,14% no Ibovespa, na esteira da recuperação das ações da Petrobras com a divulgação do balanço.

Diante do cenário, a maioria dos fundos de investimento superou com o folga a poupança, que rendeu apenas 2,99% líquido no semestre. Dos 868 fundos pesquisados pelo Sistema ComDinheiro, de análise de fundos, apenas 163 perderam para a poupança, considerando os diversos cenários de resgate.





No entanto, só uma minoria conseguiu proteger o cotista da inflação no primeiro semestre. Dos 868 fundos analisados, só 193 renderam mais do que os 6,17% do IPCA, o maior registrado desde os 6,64% de 2003.

"Os fundos ficaram devendo para a inflação no primeiro semestre. A fotografia melhora se aumentarmos os prazos de investimento. Com prazo maior, os juros tendem a superar a inflação", disse Rafael Paschoarelli, professor da FEA-USP, autor do estudo da ComDinheiro.

O sistema ComDinheiro considerou apenas os fundos de investimento ofertados pelos bancos comerciais, com investimento mínimo entre R$ 10 e R$ 100 mil, pelo menos 18 meses de vida, 100 cotistas e patrimônio mínimo de R$ 5 milhões. Foram excluídos fundos do private bank (gestão de fortunas), além dos exclusivos e voltados a grandes investidores.

Entre os fundos analisados, 211 conseguiram superar suas metas de investimentos. Os de melhor desempenho foram os cambiais, que tentam replicar o comportamento do dólar. Dos 21 fundos analisados, 13 renderam mais do que a moeda americana. Nos fundos multimercados, que são livres para aplicar em moedas, dívida e ações, 111 dos 278 analisados tiveram ganho bruto superior aos 5,92% do CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro), referência dos juros privados.



Para o segundo semestre, a expectativa é de mais aumento no câmbio e nos juros, especialmente após o governo reduzir a meta fiscal.

Os investidores temem que a fragilidade das contas do governo levem o país a perder o selo de bom pagador da dívida. Diante desse cenário e com a perspectiva de recessão prolongada, a chance de recuperação da Bolsa também é pequena.


