url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1649265-brasil-e-estados-unidos-querem-acordo-aduaneiro-ate-meados-de-2016.shtml
title: Brasil e Estados Unidos querem acordo aduaneiro até meados de 2016
date: 29/06/2015
text: 

Os governos brasileiro e americano assinaram nesta segunda-feira (29) um plano de trabalho para, em um ano, terem o comércio bilateral facilitado, com a entrada em vigor de um Acordo de Reconhecimento Mútuo de Operador Econômico Autorizado.

Com esse acordo, empresas certificadas brasileiras poderão exportar para os Estados Unidos com mais agilidade, sem a necessidade de as cargas serem submetidas a processos de controle, como escaneamento, abertura de contêiner.

Empresas americanas certificadas também terão o mesmo tratamento na aduana brasileira.



Segundo Jorge Rachid, secretário da Receita, a assinatura desse plano de trabalho é o primeiro passo para o acordo, que deverá ser firmado em meados de 2016.

Atualmente, apenas cinco empresas brasileiras são certificadas - elas têm facilidade na hora de despachar mercadorias para fora do país. O governo espera, até 2016, certificar mais oito.

Com o acordo, o primeiro de reconhecimento mútuo que o Brasil tem em vista, essas empresas terão facilidade na hora de entrar com mercadorias no país americano, o segundo maior parceiro comercial brasileiro.

Os Estados Unidos, por sua vez, têm mais de 1100 empresas certificadas e têm acordo de reconhecimento mútuo com dez países, entre eles México, Canadá, Nova Zelândia e Taiwan.

Até junho de 2016, os dois países farão visitas técnicas e certificações de empresas. O acordo está  da presidente Dilma Rousseff a Barack Obama.

Uma vez assinado o acordo, os países reconhecem que seus parceiros adotam procedimentos na certificação de empresas equivalentes aos seus, e que as empresas têm procedimentos de preservam toda a sua cadeia logística segura.
