url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537984-ultimo-programa-eleitoral-no-rs-tem-presidenciaveis-e-direito-de-resposta.shtml
title: Último programa eleitoral no RS tem presidenciáveis e direito de resposta
date: 24/10/2014
text: 

O último programa eleitoral dos candidatos ao governo do Rio Grande do Sul, nesta sexta-feira (24), foi marcado pela presença dos presidenciáveis e por um direito de resposta concedido pela Justiça Eleitoral ao governador Tarso Genro (PT), que tenta a reeleição.

A determinação tirou dois minutos da propaganda de José Ivo Sartori (PMDB) devido a ataques feitos na terça-feira (21), quando Tarso foi chamado de "alucinado" e "manipulador".

No espaço obtido, o petista afirmou que foi ofendido pelo adversário, que "distorceu" um vídeo que havia gravado sobre as suspeitas envolvendo a Petrobras.

Apesar da ordem da Justiça, o tom adotado pelos dois candidatos nos programas foi ameno e não houve troca de acusações como nos dias anteriores.

O governador, que está em desvantagem para Sartori nas pesquisas, encerrou seu programa em tom emocional, lendo uma "carta aos gaúchos" –mesma estratégia que já havia usado no primeiro turno. Também voltou a mostrar em seu horário a presidente Dilma Rousseff.

Sartori usou seu espaço para exibir os presidenciáveis Aécio Neves (PSDB), Marina Silva (PSB) e o senador eleito José Serra (PSDB-SP). Em depoimento, disse que não haverá "rancor" após a eleição.
