url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538135-o-que-dilma-e-aecio-disseram-no-debate-da-globo-mas-nao-e-bem-assim.shtml
title: O que Dilma e Aécio disseram no debate da Globo, mas não é bem assim...
date: 25/10/2014
text: 

No  entre os presidenciáveis no segundo turno, realizado pela Globo, Aécio Neves (PSDB) e Dilma Rousseff (PT) voltaram a elevar o tom e debateram corrupção, mas sem resvalar para os ataques pessoais, como fizeram no .

Eles usaram informações e fizeram declarações que não correspondem à realidade como ela é. A equipe da  relata, abaixo, quais foram as falhas dos presidenciáveis.

*



-



-



-



-




