url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1529927-bolsa-brasileira-fecha-em-alta-com-cautela-antes-de-pesquisas-eleitorais.shtml
title: Com cautela, Bolsa brasileira fecha em alta antes de pesquisas eleitorais
date: 09/10/2014
text: 

A Bolsa brasileira encerrou o dia em alta antes da divulgação de pesquisas eleitorais nesta quinta-feira (9), que devem guiar o mercado amanhã. A disputa à Presidência também afetou o dólar, que oscilou bastante ao longo do dia.

O Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, subiu 0,37%, a 57.267 pontos. Das 70 ações que foram negociadas no índice, 27 subiram, 42 caíram e uma se manteve inalterada.

Segundo Sandra Peres, analista-chefe da Coinvalores, os investidores demonstraram cautela antes da divulgação das pesquisas Datafolha e Ibope, previstas para esta noite.

"O mercado espera os resultados dessas pesquisas antes de se posicionar com mais força. Hoje o foco ficou nos apoios que cada candidato recebeu de antigos concorrentes", afirma.

Do lado de , formalizaram apoio ao tucano ex-rivais como  e . Já  afirmou não ser  voto de qualquer dos seus filiados em Aécio Neves (PSDB). Os militantes da legenda foram liberados para votar nulo, em branco ou na presidente .

"A Bolsa subiu, mas espera uma direção que só será dada pelo resultado das pesquisas para ter novo fôlego", afirma Peres.



As ações do Banco do Brasil fecharam o dia com a maior alta do Ibovespa, após avançarem 3,84%, a R$ 31,60.

Hoje, o Tesouro informou que , pelo valor total de R$ 178,9 milhões, entre 29 de agosto e 10 de setembro, para fazer caixa e ajudar o governo a cumprir a meta de superavit primário.

De acordo com informações apresentadas à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) nesta quinta, com a venda, a participação do Tesouro, acionista controlador do banco, recuou para 57,9% do capital do BB, ante 58,1%. Os negócios foram fechados por valores que variaram de R$ 31,67 a R$ 37,10 por ação.

Os papéis da Natura subiram 3,20%, a R$ 40, e ficaram na vice-liderança do índice. As ações da BM&FBovespa tiveram a terceira maior alta do Ibovespa, após registrarem valorização de 2,92%, a R$ 12,69.

Os papéis da Petrobras também fecharam o dia em alta. As ações preferenciais da empresa, as mais negociadas, fecharam o dia com avanço de 1,68%, a R$ 21,20. Já as ordinárias encerraram o dia com alta de 1,94%, a R$ 19,96.

Os papéis preferenciais da Eletrobras fecharam o dia com queda de 1,43%, a R$ 10,35, enquanto os ordinários subiram 1%, a R$ 7,08.

As ações preferenciais da Oi registraram a maior baixa do Ibovespa. Os papéis caíram 13,16%, a R$ 1,32. As ações ordinárias –que não fazem parte do índice– caíram 10,63%, a R$ 1,43. As ações são influenciadas pela incerteza em torno de quem ocupará o comando da Oi após a renúncia do presidente Zeinal Bava.

Na quarta-feira, ele passou o posto para Bayard Gontijo, que acumulará a função com as de diretor de finanças e de relacionamento com investidores até a nomeação do novo presidente.



No mercado cambial, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, caiu 1,18%, para R$ 2,388. Já o dólar comercial, usado em transações do comércio exterior, fechou o dia em alta de 0,46%, a R$ 2,397.

Para Reginaldo Galhardo, gerente de câmbio da Treviso Corretora, o dólar hoje refletiu fatores externos e internos. "A queda dos pedidos de auxílio-desemprego nos Estados Unidos desvalorizou as moedas emergentes. Aqui há um ajuste interno, com os investidores cautelosos em assumir posições antes da divulgação das pesquisas eleitorais previstas para hoje", afirma.

"O mercado está de olho nas notícias eleitorais, o que traz volatilidade à moeda, e isso vai ser a tônica até o fim do segundo turno", diz.

A avaliação é a mesma de Ignacio Rey, economista da Guide Investimentos. "Se a gente olha para os últimos dias, o dólar apresenta tendência de queda em relação ao real. Há um componente eleitoral muito forte, com os investidores à espera do resultado do segundo turno. O dólar e a Bolsa têm se mostrado voláteis, à espera de notícias do campo político, se Marina vai apoiar o Aécio ou não", afirma.

O Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenção diário no mercado de câmbio, com o leilão de 4.000 contratos de swap cambial (equivale a uma venda futura de dólares) por US$ 197,8 milhões.

O BC também vendeu nesta sessão a oferta total de até 8.000 contratos de swap para rolagem dos contratos que vencem em 3 de novembro. Ao todo, a autoridade monetária já rolou cerca de 31% do lote total, equivalente a US$ 8,84 bilhões.
