url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526275-aecio-e-marina-perdem-1-de-cada-3-votos-de-apoiadores-de-seus-partidos.shtml
title: Aécio e Marina perdem 1 de cada 3 votos de apoiadores de seus partidos
date: 03/10/2014
text: 

O tucano  não é unanimidade entre os eleitores cujo partido de preferência é o mesmo do candidato à Presidência pelo PSDB.

Segundo  finalizada na quinta-feira (2), apenas 67% daqueles que preferem o PSDB devem votar em Aécio nesta eleição.

Isso significa que praticamente 1 de cada três apoiadores do partido deverão optar por outros candidatos. Praticamente a mesma situação se repete com , candidata pelo PSB.

Ao contrário de Aécio, historicamente ligado aos tucanos, ela tem a ressalva de ter ingressado no partido há pouco tempo, após tentativa fracassada de fundar a Rede. Entre os apoiadores do PSB, 69% devem votar na ex-senadora neste domingo (5).

O PT é o partido com o maior número de apoiadores "fiéis": 85% deles devem optar por , aponta o Datafolha.

Os petistas que não irão votar pela reeleição da presidente estão com Marina (8%) e Aécio (3%).

A pesquisa Datafolha mostra Marina, com 24% das intenções de voto, disputando uma vaga no segundo turno das eleições com Aécio, que tem 21% das intenções de voto.

Dilma é líder isolada do primeiro turno com 40% -o mesmo patamar dos dois últimos levantamentos.



A quantidade de votos de eleitores mais afinados às ideias tucanas que Aécio perde para Marina é relevante: 23% do total daqueles que preferem o PSDB. Outros 6% vão de Dilma. Marina perde 15% dos pessebistas para Dilma, e 13%, para Aécio.

A ex-senadora não é unanimidade entre os apoiadores de seu novo partido, mas arrastou para si a maior parte dos apoiadores do PV, partido que se filiou após sair do PT, durante o governo Lula.

Ela tem 51% das intenções de voto desses eleitores, bem mais que , candidato verde à Presidência.

Ele detém só 11% da preferência entre os verdes. Outros 11% dos votos entre os que preferem o PV vão para Aécio, e 9%, para Dilma.

 (PSOL) agradou menos da metade dos eleitores que mais se aproximam de seu partido. Ela tem 45% das intenções desses eleitores, segundo o Datafolha, e perde 25% dos votos para Marina, 16% para Dilma e 5% para Aécio.



Os que preferem o PMDB -o partido que mais elege políticos desde a redemocratização- estão bem divididos entre os três primeiros colocados.

Entre os apoiadores do partido de Michel Temer, candidato a ocupar novamente o posto de vice-presidente, 34% devem ir com Aécio; 31%, com Dilma; e 28%, com Marina.



Apesar da preferência partidária, devem ser os que não declaram apoio a nenhuma agremiação aqueles que devem decidir a eleição. Isso porque eles representam 64% do eleitorado -quase dois de cada três eleitores-, segundo o Datafolha.

Desse universo, 34% preferem Dilma Rousseff, seguida pelos que preferem Marina Silva (27%) e aqueles que apoiam Aécio Neves (21%). O PT tem o maior número de eleitores que afirmam ter um partido de preferência: 17%.

Na sequência, e com 11 pontos de diferença, vem o PSDB, preferido por 6% dos eleitores. O PMDB, apesar de eleger mais políticos, é a preferência de apenas 4%. PSB, PV, PDT e PSOL têm, cada, só 1% da preferência.

A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
