url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1550898-autoridades-lamentam-morte-do-ex-ministro-marcio-thomaz-bastos.shtml
title: Autoridades e juristas lamentam morte do ex-ministro Márcio Thomaz Bastos
date: 20/11/2014
text: 

A notícia da  do ex-ministro da Justiça Márcio Thomaz Bastos (1935-2014) na manhã desta quinta-feira (20) repercutiu entre políticos e autoridades do país.

A presidente Dilma Rousseff  que o país perdeu um "grande homem", o direito brasileiro perdeu "um renomado advogado" e ela perdeu "um grande amigo".

A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) decretou luto oficial de sete dias.

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e sua mulher, Marisa Letícia, manifestaram pesar por meio de uma nota distribuída pelo Instituto Lula.

"Um homem raro e que muito contribuiu para mudar a história do país", afirmaram. "Sua atuação como ministro foi fundamental para o combate ao crime e a garantia do cumprimento da Lei."

O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), definiu o ex-ministro como "um dos mais aguerridos defensores do retorno do Estado de Direito ao Brasil".



-











, presidente da República

*







, ex-presidente, e , ex-primeira dama

*



, ministro da Justiça

*



, presidente do (STF) Supremo Tribunal Federal

*



, ministro do STF

*



, senador de Minas Gerais pelo PSDB

*



, governador de São Paulo pelo PSDB

*



 senador pelo PSDB

*



, ex-governador de São Paulo

*



, ex-ministro da Justiça, ex-ministro da da Defesa e ex-presidente do STF

*



, advogado, foi estagiário de Thomaz Bastos

*



, advogado criminalista e amigo de Thomaz Bastos

*



, advogado criminalista e amigo de Márcio Thomaz Bastos.

*



, ex-presidente do STF

*



, prefeito de São Paulo pelo PT

*



, senadora de São Paulo pelo PT

*



, presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil)

*







, ministro da Defesa

*



, ministro da Fazenda

*



, advogado criminalista e amigo de Thomaz Bastos

*



, presidente do Senado

*



, advogado-geral da União

*



, presidente do Tribunal de Justiça Militar de São Paulo

*



, deputado federal do Ceará pelo PT

*



, sócio da Casa do Saber e do Moreau Advogados

*



, advogado criminalista e amigo de Márcio Thomaz Bastos

*



, governador eleito de Minas Gerais pelo PT

*





, senador pelo PMDB


