url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1659257-nao-havia-alternativa-a-reducao-da-meta-fiscal-afirma-raul-velloso.shtml
title: Não havia alternativa à redução da meta fiscal, afirma Raul Velloso
date: 23/07/2015
text: 

Diante da crise de credibilidade, o ministro Joaquim Levy (Fazenda) não tinha alternativa além de reduzir para um patamar mais factível a meta de superavit fiscal, a economia que o governo faz para manter o controle da dívida pública. A avaliação é do economista Raul Velloso, um dos maiores especialistas do país em contas públicas.

"Não mexer deixaria um cheiro de enganação", disse.



Raul Velloso - Não tinha outra escolha. O governo não podia fazer mais isso [manter a meta e descumpri-la]. Isso só pode ser usado uma vez e não ano após ano. Já queimaram esse cartucho no passado. Ficaria um cheiro de enganação.



O mais importante é a perseverança do governo no esforço do ajuste. Porque, de fato, não havia nada que o Levy poderia fazer para mudar esse quadro. É diferente da situação de um governo alheio. O ministro não estava de férias, esperando acontecer [não cumprir a meta]. Ele falava, mostrava os últimos planos e as coisas novas que estava pensando. A [presidente] Dilma também demonstrava apoio forte a ele. Imagino que ela tenha escutado opiniões contra o Levy e mesmo assim decidiu manifestar seu apoio político ao ministro.



A situação do Brasil é bem mais cômoda em relação a divisas. Estou falando em dólar, as reservas são altas e o país tem acesso aos mercados. É diferente do que foi no passado. As agências de risco sempre se preocupam se o país tem opção...



Se houver uma demostração clara de esforço contínuo para fazer superavit e continuar o apoio da Dilma ao Levy, não vejo essa situação.



Claro que essa redução do superavit terá consequências para os próximos anos. O superavit terá de ser menor. Mas primeiro precisamos cuidar deste ano.



Com certeza vai subir. Esse número só sobe... Não tenho confiança de fazer essa conta agora, porque depende de variáveis que ainda não foram definidas, como a trajetória da dívida e da economia.


