url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522766-fala-de-dilma-a-onu-nao-foi-eleitoreira-diz-chanceler-brasileiro.shtml
title: Fala de Dilma à ONU não foi eleitoreira, diz chanceler brasileiro
date: 25/09/2014
text: 

No dia seguinte à fala da presidente Dilma Rousseff na abertura da Assembleia Geral da ONU, e Nova York, o chanceler brasileiro, Luiz Alberto Figueiredo, rechaçou que a presidente tenha usado o espaço para promover seu governo em meio à campanha eleitoral.

"Foi um discurso de estadista, de presidente da república e no padrão que tem sido nestes últimos anos", disse Figueiredo.

"Nós somos tradicionalmente desta forma: anualmente dizemos qual é a situação do país e reafirmamos o que a gente acha em política externa", afirmou.

Cerca de metade do  na quarta-feira, na ONU, foi tomado por temas internos, com a presidente  dos "últimos 12 anos", e que 22 milhões dos 36 milhões de brasileiros que deixaram a miséria desde 2003 o fizeram em seu governo.

Em seus três primeiros discursos, de 2011 a 2013, a presidente sempre mencionou as políticas de combate à pobreza do país e de redução da desigualdade. Nos outros anos, porém, os assuntos internos tomaram menos espaço, com temas da agenda internacional, como a crise econômica mundial e o escândalo da espionagem americana, dominando boa parte de sua fala.
