url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510168-campanha-gaucha-incorpora-guerra-entre-pt-e-afiliada-da-globo.shtml
title: Campanha gaúcha incorpora 'guerra' entre PT e afiliada da Globo
date: 03/09/2014
text: 

Com dois ex-apresentadores de TV à frente nas pesquisas, a campanha eleitoral no Rio Grande do Sul lançou o maior grupo de mídia do Estado ao centro da disputa.

O enredo é parecido nas corridas ao governo e ao Senado. Ana Amélia Lemos (PP) supera nas pesquisas o governador Tarso Genro (PT), que tenta a reeleição. No Senado, outro veterano petista, Olívio Dutra, tem Lasier Martins (PDT) como principal rival. Ana Amélia e Lasier são jornalistas e foram colegas no grupo RBS, que retransmite a Globo no Estado e é dono de jornais e rádios.

O vínculo passado com a RBS enseja ataques. Em comício da presidente Dilma Rousseff em Porto Alegre no último dia 22, por exemplo, políticos citavam a rede de comunicação como uma inimiga a ser batida. "Decidiram que a mídia iria eleger senador e governadora e só precisariam tomar posse", disse a vice de Tarso, Abigail Pereira (PC do B).

O próprio governador, crítico frequente da mídia, já ironizou a circunstância num debate. Também disse no início do ano que a entrada na política de comunicadores gera uma disputa desigual.

Nas redes sociais e na militância petista, a RBS é alvo frequente. Nos últimos meses, cartazes nas ruas de Porto Alegre estampavam uma charge sobre a relação do grupo com os jornalistas candidatos. O material era assinado por uma organização ligada a um candidato petista.

O senador Pedro Simon (PMDB), que decidiu na semana passada tentar a reeleição, também usou sarcasmo e disse que a RBS é "pé quente" em eleições.

Além de Ana Amélia e Lasier, ex-radialistas da RBS viraram apostas do PC do B e do PSDB nas eleições para deputado deste ano. O bom desempenho de Ana Amélia na eleição de 2010, quando ela surpreendeu e fez 29,5% dos votos na disputa ao Senado, estimulou outros comunicadores a tomar o mesmo rumo.

Lasier foi assediado por várias siglas, aceitou convite do PDT e deixou a RBS em outubro para se candidatar.



Procurado, o diretor-executivo de jornalismo da RBS, Marcelo Rech, diz que as críticas são parte do "jogo político" típico da campanha eleitoral. Ele afirma que os comunicadores do grupo são muito procurados por partidos por causa da visibilidade gerada pela rede, que é líder de audiência em diversas áreas.

A RBS afirma ainda que hoje não tem ligação com esses candidatos e que trata todos os concorrentes de forma igual. Também diz que seu código de ética interno obriga o funcionário candidato a se desligar da empresa. "Há bastante tempo consideramos que a atividade de comunicador é incompatível com a política partidária", diz Rech.

Ele afirma que é natural que governantes se sintam incomodados com a cobertura jornalística e cita que Tarso chegou a convidar um radialista do grupo, o ex-senador Sérgio Zambiasi (PTB), para ser seu vice neste ano.

A professora de ciência política Maria Izabel Noll, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, diz que as críticas à rede seriam normalmente relegadas a um segundo plano, mas ganharam relevo agora porque candidatos que tiveram ligação com o grupo "são competitivos".

Ela afirma que ainda há reflexos de atritos que ocorreram entre a rede e o PT no governo de Olívio Dutra no Estado, de 1999 a 2002.
