url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/12/1567714-o-brasil-deve-mudar-sua-relacao-com-a-china-no-segundo-governo-dilma.shtml
title: O Brasil deve mudar sua relação com a China no segundo governo Dilma?
date: 27/12/2014
text: 

Nosso relacionamento com a China é correto, mas não tem foco. A visita do presidente Xi Jinping em 2013 mostrou bem isso. Foram assinadas dezenas de acordos, poucos ou nenhum com relevância. Nosso melhor resultado está nas exportações de commodities, mas o diálogo no setor agrícola deveria ser bem mais dinâmico e frequente.

Afinal, o que queremos da China? Atrair seus investimentos ou mantê-los longe? Atrair seus produtos baratos ou barrá-los na entrada? Fazer tudo para garantir, no longo prazo, seu mercado nas poucas áreas em que podemos ter fôlego (soja, carnes, minério de ferro, talvez milho e aviões da Embraer) ou sonhar com a venda quase inviável de produtos industriais na escala do mercado chinês?

Penetrar no mercado da China é para quem tem fôlego ou se associa, na produção e não nas vendas, com investidores chineses. Nosso fôlego, fora das commodities, é curto. Poderíamos buscar associação em várias áreas.

Não é possível desenhar a relação com a China sem enfrentar questões difíceis. Falta estratégia. Sem ela, não iremos longe e poderemos, em cinco a dez anos, perder parte do que temos na mão.
