url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1646744-renan-espera-que-senadores-recebam-tratamento-civilizado-na-venezuela.shtml
title: Renan espera que senadores recebam 'tratamento civilizado' na Venezuela
date: 23/06/2015
text: 

A comissão de senadores aliados ao governo Dilma Rousseff que vai à Venezuela nesta quinta-feira (25) para encontros políticos vai usar aeronave da FAB (Força Aérea Brasileira) para chegar ao país.

A exemplo dos senadores da oposição, que foram ao país na semana passada, o grupo de congressistas pediu ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), para usar um avião oficial na comitiva.

Renan confirmou que fez o pedido à FAB e disse esperar que, desta vez, os brasileiros recebam um "tratamento civilizado" na Venezuela.

"Nós exigimos que haja um tratamento civilizado, porque esta delegação, tal qual a outra delegação, ela vai em nome do Senado Federal", afirmou Renan.

Líder da comissão, o senador Lindbergh Farias (PT-RJ) disse que o grupo vai usar um avião de oito lugares cedido pela FAB.

Além do petista, vão fazer parte da comitiva Vanessa Grazziotin (PCdoB-AM), Roberto Requião (PMDB-PR) e Telmário Mota (PDT-RR). Os senadores Randolfe Rodrigues (PSOL-AP) e Lídice da Mata (PSB-BA), que tinham sido anunciados como membros da comitiva, desistiram de participar da missão por compromissos particulares.

"Estamos tentando levar mais gente, mas a oposição se recusa a integrar a nossa comissão. Vamos nos reunir com membros da oposição e do governo, numa visita isenta", afirmou Lindbergh.

O grupo pretende se reunir com Henrique Capriles, um dos líderes de oposição ao governo de Nicolás Maduro, com as mulheres dos presos políticos que fazem oposição ao presidente e com aliados do governo –como o presidente da Assembleia Nacional da Venezuela, Diosdado Cabello.

Cabello esteve no Brasil no dia 13 de junho, quando se reuniu com a presidente Dilma.

De acordo com o site da Assembleia Nacional, Dilma e Cabello recordaram questões bilaterais alcançadas "graças ao amor e ao compromisso do comandante Hugo Chávez [ex-presidente venezuelano morto em 2013]".

No encontro, a presidente brasileira também reafirmou o compromisso com o governo Maduro para manter altos níveis de cooperação, segundo relato dos venezuelanos.



Lindbergh e o senador Aécio Neves (PSDB-MG) trocaram farpas nesta terça no plenário do Senado ao falarem sobre a Venezuela.

O tucano acusa a nova comitiva de senadores de ser "chapa branca", por defender o governo Maduro, enquanto o petista afirma que a nova visita vai ser "isenta" –ao contrário do protagonizado pela oposição brasileira.

"Poderíamos ter constituído uma comissão mais ampla, com roteiro definido. Eu quero participar de qualquer esforço conjunto para a gente garantir um processo democrático", disse Lindbergh.

"É incompreensível ouvir manifestações críticas à nossa comitiva. Desconhecer a realidade do que ocorreu na Venezuela, em que um conjunto de senadores teve sua integridade física colocada em risco com a complacência do governo brasileiro, é desconhecer a realidade", disse Aécio.

Na semana passada, uma comitiva com oito senadores de oposição foi à Venezuela, mas não conseguiu deixar o aeroporto porque o veículo em que se encontravam foi cercado por aliados de Maduro, segundo relato dos congressistas.

O grupo tentou deixar o local, mas havia ruas fechadas. Após algumas horas no país, acabaram retornando ao Brasil sem cumprir a agenda prevista.
