url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1530218-pre-uldurico-veja-acontecimentos-que-o-deputado-mais-jovem-do-pais-perdeu.shtml
title: Pré-Uldurico: Veja acontecimentos que o deputado mais jovem do país perdeu
date: 10/10/2014
text: 

Aos 22 anos, Uldurico Junior, o deputado federal mais jovem do Brasil, perdeu uma coisinha ou outra por culpa da juventude; em alguns casos, a ignorância pode ser uma bênção

*



Sabe aquela história de acordar cedo nas manhãs de domingo para acompanhar as vitórias de Senna? Uldurico não sabe. Tinha só 2 anos quando o tricampeão da F-1 morreu em um acidente

*



O eleitor trintão tem pesadelos com duas "eras Dunga": como jogador, na campanha desastrosa da Copa-1990 (mas que deu a volta por cima em 1994), e como técnico, quando o professor Dunga perdeu a mão em 2010; Uldurico, sortudo, não presenciou a primeira do que a "era professor Dunga" é capaz de fazer (às vezes, eles voltam)

*



Comemora Uldurico: o Canal Viva anunciou que vai reprisar "O Dono do Mundo", sucesso da dramaturgia da Globo que acabou em 4 de janeiro de 1992, época em que o deputado estava na barriga da mãe

*



Em tempo de "caras-pintadas", que acabou com o impeachment de Fernando Collor em setembro de 1992, Uldurico, aos 9 meses, ainda participava do movimento "fraldas-sujas"

*



Uldurico não viu Eduardo Suplicy entrar, no Senado, em 1991; mas está vendo o experiente petista sair, do Senado, após 24 anos de mandato e com quase o mesmo corte de cabelo

*



Aos 31 anos, Aécio já estava no segundo mandato como deputado federal quando Uldurico nasceu

*

 

Dilma ocupava um cargo no governo do Rio Grande do Sul, ainda longe do PT, em janeiro de 1992

  com esse corte de cabelo, Dilma não iria ao 2º turno.
