url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/03/1604704-socuerro-fora-todo-mundo.shtml
title: Socuerro! Fora Todo Mundo!
date: 19/03/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Festival de Piadas Prontas: "Mônaco bloqueia € 10 milhões de Zelada, ex-diretor da Petrobras".

O Zelada entrou numa fria. Ops, numa zelada! Rarará.

"Presidente da OAB apresenta a Dilma pacote anticorrupção". Como é o nome dele? Marcus Vinicius FURTADO! Ou seja: "Furtado apresenta a Dilma pacote anticorrupção". Rarará!

E um leitor me disse que o governo está mais perdido que o Cerveró jogando bolinha de gude.

E adorei a charge do Marco Aurélio, com o assessor na porta do gabinete da Granda Chefa Toura Sentada: "Impossível falar com a presidenta Dilma, ela está em reunião com a panela". Rarará.

O seu maior adversário político: a panela!

E ontem eu postei no Facebook sobre o panelaço gay: o beijo da Fernanda Montenegro com a Nathalia Timberg. E veio uma enxurrada de comentários horrorosos.

Se escandalizam com um beijo e comentam coisas impublicáveis!

Tem impeachment para retrógrados? Quero impeachment para retrógrados!

E diz que a Fernanda Montenegro e a Nathalia Timberg não são amantes, são coregas! Rarará!

E o Datafolha: "Reprovação a Dilma bate recorde, 62%".

Não só pela corrupção, mas pela economia. Acabou o dinheiro! E, quando o dinheiro acaba, ninguém te conhece!

Já tô imaginando a cena: "Deputado, a Dilma". "Dilma? Não conheço." "Mercadante, a presidenta Dilma." "Dilma? Nunca ouvi falar!"

Daqui a pouco nem o Mercadante vai dar bom dia! Rarará!

E eu vou criar um movimento Fora Todo Mundo! Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Portugueis nóis sabe. Brasileiro escreve tudo errado, mas todo mundo se entende.

Olha este cartaz na passeata anti-Dilma: "Mais Honestidade! Menos CORRUPIÇÃO!". Corromperam o português.

Mas tá difícil protestar, viu! Tem que aprender escrever impeachment e corrupção.

Só quero ver a hora que tiver que escrever CONSTITUIÇÃO! Rarará.

Nóis sofre, mas nóis goza.

Hoje, só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!

simao@uol.com.br

@ jose_simao
