url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669460-governo-errara-se-so-comparar-numero-de-manifestantes.shtml
title: Governo errará se só comparar número de manifestantes
date: 16/08/2015
text: 

Escrevo este texto antes da consolidação dos números da . Por dever de ofício, fui à avenida Paulista. Percorri o trecho que vai da alameda Joaquim Eugênio de Lima à rua Ministro Rocha Azevedo, das 14h30 às 16h.

A impressão a olho nu é que havia menos gente do que em 15 de março, num volume mais próximo ao protesto de abril.

Dito isso, seria um erro de análise do governo comemorar a queda de público e achar que a crise política e econômica está prestes a se dissipar.

Alguns fatores dos atos deste domingo mostram, isso sim, uma convergência maior dos milhares que foram às ruas para o "fora Dilma!".

No lotado março, o impeachment ainda não era pauta oficial de parte dos movimentos. Agora era um clamor geral.

Acabou também qualquer cerimônia ao tratar lideranças do PT, autoridades do Ministério Público e do Judiciário e lideranças do Legislativo, num sinal de que a insatisfação se espraia na mesma velocidade em que avançam as tentativas de "acordão".

Lula, que apareceu de maneira lateral nos primeiros protestos –notadamente em Brasília, com a camiseta com a impressão de uma mão com quatro dedos– foi protagonista deste 16 de agosto. A imagem mais difundida do protesto em Brasília mostra um gigante  vestido de presidiário, se sobressaindo sobre faixas, cartazes e dominando a paisagem.

Na Paulista, havia mamulengos de Lula e Dilma Rousseff vestidos de irmãos Metralha, escondendo sacos de dinheiro nas costas. Foram os alvos preferenciais de jingles, cartazes e gritos de guerra.

Isso não é trivial. Até a campanha de 2014, com Dilma já em dificuldade para confirmar sua reeleição, Lula ainda era poupado de críticas pela oposição.

Ainda agora, quando as investigações sobre o petrolão e os empréstimos do BNDES se aproximam do petista, existe uma tentativa do PT e das entidades que gravitam ao redor do partido de poupar o ex-presidente –o gesto simbólico foi o "abraçaço" ao redor do instituto Lula, cujas finanças também estão na mira da Justiça Federal.

Lula passou a semana a pontificar saídas para a crise, como se dela não fosse personagem. Menores ou não, as manifestações deste domingo, que foram realizadas em todo o país, e não apenas no Sul-Sudeste e não só com a classe média-alta, fizeram questão de colocar o antecessor de Dilma como abre-alas do desfile.

Da mesma forma, os protagonistas dos movimentos que, nas últimas semanas, deram fôlego ao governo para reagir às investidas pró-impeachment, receberam sua dose de protestos das ruas.

O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, aparecia de pizzaiolo num cartaz na Paulista. Renan Calheiros foi alvo de protestos no carro de som do Vem pra Rua e no do Movimento Brasil Livre. E o TCU –que, se o Datafolha perguntar, ninguém que estava lá deve saber ao certo para que serve– também aparecia em faixas e galhardetes para que vote logo as contas da presidente em 2014.

Dilma é a presidente com pior avaliação da série histórica do Datafolha, superando Fernando Collor, que renunciou para escapar do impeachment. Os números da economia, conforme mostrou excelente  na  deste domingo, impulsionam a debacle de hoje, como a de ontem.

Achar que esse quadro pode ser alterado apenas porque as ruas receberam alguns milhares a menos de pessoas num domingo será mais um sinal da tibieza da articulação política ao redor de Dilma.

Da mesma forma, é um arranjo frágil este que delega a governabilidade a elementos como a condescendência do TCU, a vagareza do procurador-geral da República e a boa vontade de uma raposa política como Renan Calheiros. Qualquer mudança do vento ou o recrudescimento da pressão popular sobre qualquer dessas forças já quebra uma viga dessa palafita.

Resta ao governo dar respostas na economia e fazer gestos mais claros na esfera política –fala-se muito em reduzir o tamanho do governo e construir uma base no Congresso que, ainda que seja menor, seja mais confiável– para que a sustentabilidade seja de longo prazo, e não apenas um respiro entre uma manifestação e outra.

Afinal, foram três protestos nacionais, dos grandes, num intervalo de cinco meses, e em apenas oito de mandato.


