url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514765-dilma-precisa-crescer-mais-em-sp-afirma-lula.shtml
title: Dilma 'precisa crescer mais em SP', afirma Lula
date: 11/09/2014
text: 

Em meio a uma maratona de participações em eventos eleitorais nesta semana, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou na noite desta quinta-feira (11) que precisa dedicar tempo a "fazer a Dilma crescer mais em São Paulo".

Após começar o dia em Manaus, Lula chegou a Campo Grande no final da tarde, onde participou de comício da campanha do petista Delcídio Amaral. Citou a necessidade de reforçar a campanha de Dilma ao justificar a passagem rápida pela cidade.

"Vamos ter um encontro com artistas e intelectuais no Rio de Janeiro com a companheira Dilma Rousseff, depois temos ter que ir para o Rio Grande do Sul, depois para o Paraná ainda. Temos que fazer concentração em São Paulo, porque precisamos fazer a Dilma crescer mais em São Paulo, pela quantidade de eleitores que tem em São Paulo", afirmou.

Ao comentar a ida ao Rio, Lula disse, ecoando o discurso da propaganda petista contra Marina Silva (PSB), que estará na cidade "defendendo a Petrobras contra aqueles que querem acabar com o pré-sal".

Em São Paulo, Estado que reúne 22,4% dos eleitores do país, Dilma tem 26% das intenções de voto, segundo o Datafolha, contra 40% de Marina e 16% de Aécio Neves (PSDB). O candidato do PT ao governo paulista, Alexandre Padilha, está em terceiro lugar nas pesquisas.

Segundo a Polícia Militar, cerca de 1.500 pessoas acompanharam o comício com participação de Lula em Campo Grande.

Em discurso de 15 minutos após uma curta carreata, Lula disse que há preconceito contra beneficiários de programas sociais e afirmou que o PT foi o partido que mais valorizou os pobres no país.

Também incitou os presentes a intensificar a campanha nas ruas. "A gente não pode ficar achando que desse modo vai ganhar as eleições só pela televisão. É preciso que a gente vá para a rua, visite cada rua, loja, banco, comércio, fábrica, esquina, igreja", afirmou.
