url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1510740-bolsa-abre-em-queda-apos-dilma-ganhar-espaco-em-pesquisas-eleitorais.shtml
title: Bolsa abre em queda após Dilma ganhar espaço em pesquisas eleitorais
date: 04/09/2014
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira abriu esta quinta-feira (4) em queda, com investidores digerindo os resultados das pesquisas Ibope e Datafolha, divulgadas na noite de ontem, que mostraram recuperação da presidente Dilma Rousseff (PT).

Às 11h03 (de Brasília), o Ibovespa tinha desvalorização de 0,85%, aos 61.311 pontos. O índice chegou a cair 1,42% minutos após a abertura dos negócios. O volume financeiro era de R$ 1,424 bilhão.

O  mostrou que Dilma subiu de 34% para 37% e Marina Silva (PSB) passou de 29% para 33%. Já Aécio Neves (PSDB) ficou com 15% das intenções de voto ante 19% da pesquisa realizada na semana passada.

Em um segundo turno, Marina teria 46% contra 39% de Dilma, uma diferença de 7 pontos percentuais. No levantamento anterior, a candidata do PSB estava com 45% contra 36% da petista, diferença de 9 pontos percentuais.

Já a  apontou que Marina manteve 34% das intenções de voto no primeiro turno, enquanto Dilma passou de 34% para 35%. Ambas as candidatas continuam em situação de empate técnico. Aécio foi de 15% para 14%.

No segundo turno, Marina teria 48% e Dilma, 41%. Em levantamento Datafolha realizado no final de agosto, a superioridade de Marina sobre Dilma era maior, de 10 pontos percentuais (50% contra 40%).



"Alguns questionamentos precisam ser feitos: (a) Será que Marina atingiu um teto no 1º turno? (b) Essa melhora da Dilma é uma tendência ou foi pontual?", diz o analista Ricardo Kim, da XP Investimentos, em relatório. "Primeiro ponto é que esperamos um dia de realização (de lucros) devido a divulgação das pesquisas, principalmente nas estatais. O setor de bancos é outro que deve apresentar uma realização", acrescenta.

Desde março, a Bolsa brasileira vem mostrando forte avanço conforme a presidente Dilma Rousseff perdia espaço em pesquisas eleitorais, o que, para analistas, é um sinal claro de que os investidores estão insatisfeitos com a gestão das estatais pelo atual governo e o fraco desempenho da economia.

A entrada de Marina Silva na corrida pelo Planalto, após o acidente aéreo que matou o então candidato do PSB Eduardo Campos, intensificou o movimento de alta do Ibovespa, especialmente depois que levantamentos começaram a apontar vitória de Marina sobre Dilma no segundo turno do pleito.

Nesse cenário, a recuperação de Dilma nas pesquisas Ibope e Datafolha divulgadas na noite ontem acendeu um alerta de cautela no mercado, com efeito negativo sobre o Ibovespa nesta quinta-feira.



As ações preferenciais (sem direito a voto) da Petrobras perdiam 1,71%, às 11h03, para R$ 23,54 cada uma. O Banco do Brasil tinha baixa de 2,71%, a R$ 35,90. Já a Eletrobras via seus papéis ordinários (com direito a voto) mostrarem desvalorização de 0,60%, a R$ 8,23.

Colaboravam para a queda do Ibovespa os papéis do Itaú Unibanco, que perdiam 0,75%, a R$ 40,79 cada um, assim como as ações preferenciais do Bradesco, que tinham baixa de 1,20%, para R$ 41,14.

A Vale adicionava ainda mais pressão ao índice, com seu papel preferencial mostrando desvalorização de 0,93%, a R$ 25,49.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha valorização de 0,13% sobre o real, às 11h03, cotado em R$ 2,234 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, cedia 0,04%, a R$ 2,235.

O Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 swaps cambiais (operação que equivale a uma venda futura de dólares), sendo 1.500 com vencimento em 1º de junho de 2015 e 2.500 com vencimento em 1º de setembro de 2015, pelo total de US$ 197,5 milhões.
