url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1539039-quero-amor-e-perdao-do-meu-irmao-diz-suzane-richthofen-apos-oito-anos-de-silencio.shtml
title: Suzane Richthofen diz que é pessoa 'comum' e quer recomeçar sua vida
date: 28/10/2014
text: 


O livro de cabeceira de , 30, é "Quem me Roubou de Mim?", do padre Fábio de Melo. É o que revela à "Marie Claire", em entrevista no presídio de Tremembé, onde já cumpriu 12 dos 39 anos de prisão pela morte dos pais, em 2002.

*

Ela quebrou o silêncio após oito anos, mas fez exigências como não falar sobre o crime nem da relação com outra presa. "Quero que as pessoas saibam que sou um ser humano comum. Cometi um erro, estou pagando por ele e quero recomeçar a minha vida", disse à publicação, que chega às bancas amanhã.

*

Explicou por que abriu mão do processo da herança na Justiça. "Meu grande sonho é me reconciliar com o meu irmão [Andreas]", afirmou. "Sei que não tenho direito ao que era dos meus pais, nada daquilo me pertence. Dele [do irmão] quero apenas o amor e o perdão."


Nas últimas três eleições, o PT perdeu a liderança em uma região do país a cada disputa nacional. Enquanto Lula venceu em 2002 nas cinco regiões, ele se reelegeu em 2006 com derrota no somatório de votos no Sul. Já Dilma chegou à Presidência sem ganhar no Sul e no Centro-Oeste. Agora, ela se reelegeu perdendo também no Sudeste.


Com isso, o PT que emerge das urnas em 2014 é um partido setentrional, com sua força concentrada no Norte e Nordeste. Nessa contabilidade regional, a frente de quase 7 milhões de votos obtida por Aécio Neves no Estado de São Paulo foi compensada pela vantagem de Dilma Rousseff nos três maiores Estados do Nordeste: Bahia (2,9 milhões), Pernambuco (1,9 milhão) e Ceará (2,4 milhões), que somaram 7,3 milhões a mais para a petista.


Já a vitória do tucano no Paraná, com uma dianteira de 1,3 milhão de votos, foi neutralizada por uma votação esmagadora da petista no Maranhão, onde proporcionalmente Dilma teve sua maior votação (78,76%), uma vantagem de 1,8 milhão.


A aritmética eleitoral passa por Minas Gerais, terra natal dos dois presidenciáveis e onde Dilma superou Aécio em 550 mil votos. A conta política é ainda mais desvantajosa para o tucano. A derrota para o governo do Estado no primeiro turno foi decisiva para o resultado da eleição nacional no segundo turno. Um quarto dos comerciais de Dilma foi com o mote "Quem conhece Aécio não vota jamais".


Marqueteiro de Aécio, Paulo Vasconcelos diz preferir "esperar a poeira baixar" para entender o que aconteceu em Minas. Mas acredita que a campanha estadual do PSDB não conseguiu reagir à "feroz campanha" do PT. "A desconstrução surtiu efeito e a campanha local não fez muito bem a defesa", diz.


Como a propaganda tinha que falar para todo o Brasil, caberia à candidatura mineira –derrotada no primeiro turno– "fazer um discurso direcionado". "Quando se falava para o eleitorado paulista que o Aécio tinha sido um bom governador, pode ser que em Minas isso estivesse causando algum desconforto", afirma.


E Vasconcelos rebate Renato Pereira, marqueteiro de Aécio até dezembro de 2013, que disse à Folha que o tucano "pregou para convertidos". "Tirando Minas, que é um caso à parte, no resto do país ele cresceu onde era pouco conhecido. Surpreendeu num mundo que não era o dele."


Em sua terra natal, Caetés (PE), Lula angariou para Dilma 90,55% dos votos. Já em seu berço politico, São Bernardo do Campo (SP), a vitória foi de Aécio, com 55,89%.




Os músicos Gabriel Setubal e Daniel Altman, do grupo Pitanga em Pé de Amora, apresentaram-se durante o Slow Art, sábado (25), no Museu da Casa Brasileira. O evento foi uma das comemorações do centenário de Lina Bo Bardi e contou com a presença da artista Marcia Benevento, que colaborou em trabalhos da arquiteta. A produtora Evelyn Gomes e o designer Miguel Paladino, com a neta Teresa, passaram por lá.


Paul McCartney vai ser elevado a 8 m acima do palco em um momento surpresa dos shows de inauguração da Allianz Parque, em SP, nos dias 25 e 26 de novembro. Oito canhões de confete serão acionados no fim dos espetáculos, jogando uma chuva de papel sobre o público.


A ópera "O Homem dos Crocodilos", de autoria de Arrigo Barnabé, será montada no ano que vem no Theatro São Pedro. O músico também será o narrador do espetáculo, que terá apresentações em conjunto com "Édipo Rei", de Igor Stravinsky. Ambos remetem aos estudos de Sigmund Freud (1856-1939). Os detalhes da programação de 2015, sob a batuta do maestro Luiz Fernando Malheiro, serão anunciados hoje.




Ana Carolina fez show para gravação de seu sétimo DVD, "#AC", no sábado (25). Antes do show, a mãe da cantora, Aparecida de Souza, esteve com a filha no camarim do Citibank Hall. A cantora se apresentou ao lado de músicos como Carlos Trilha, Leonardo Reis e Pedro Baby, filho da cantora Baby do Brasil.


Xuxa faz festa nesta terça (28) no Rio para comemorar os 25 anos de sua fundação.

O livro "Laura Lima On_Off" será lançado nesta terça (28), às 19h, na Livraria da Vila da rua Fradique Coutinho.

Paula Barbosa se apresenta nesta terça (28) no Tonton Jazz, em Moema, às 20h. 18 anos.

Angelika Winkler abre exposição nesta terça (28) na Max Mara, na Haddock Lobo, às 17h.


com 
