url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1649631-ex-ministro-joaquim-barbosa-critica-dilma-por-atacar-delator-na-lava-jato.shtml
title: Ex-ministro Joaquim Barbosa critica Dilma por atacar delator na Lava Jato
date: 30/06/2015
text: 

O ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) e relator no processo do mensalão, Joaquim Barbosa, usou sua conta no Twitter para criticar a fala da presidente Dilma Rousseff sobre o dono da UTC, Ricardo Pessoa, delator na Operação Lava Jato.

Barbosa afirmou, na noite desta segunda-feira (29) que há algo "profundamente errado" na vida pública do país e que nunca viu um chefe de Estado "tão mal assessorado" quanto a presidente. E disse que é crime de responsabilidade atentar contra o andamento do Judiciário.

Nesta segunda, em Nova York, Dilma disse que  e negou que tenha recebido dinheiro ilícito em sua campanha.

Em delação premiada, Pessoa disse que doou R$ 7,5 milhões à campanha de Dilma por  com a Petrobras. O montante foi doado legalmente.

"Eu não respeito delator, até porque estive presa na ditadura militar e sei o que é. Tentaram me transformar numa delatora. A ditadura fazia isso com as pessoas presas, e garanto para vocês que resisti bravamente. Até, em alguns momentos, fui mal interpretada quando disse que, em tortura, a gente tem que resistir, porque se não você entrega seus presos."

A presidente defendeu que a Justiça, o Ministério Público e a Polícia Federal investiguem a delação de Pessoa e afirmou que tomará providências se o empresário a citar nos depoimentos.

"Assessoria da Presidente deveria ter lhe informado o significado da expressão 'law enforcement': cumprimento e aplicação rigorosa das leis. Zelar pelo respeito e cumprimento das leis do país: esta é uma das mais importantes missões constitucionais de um presidente da República!", escreveu Barbosa.

Ele defendeu que a colaboração com a Justiça –a delação premiada– é um instituto penal-processual previsto em lei no Brasil.

Ainda no Twitter, o ex-ministro do STF disse que a Constituição outorga ao presidente a prerrogativa de vetar um projeto ou de impugnar uma lei perante o STF por inconstitucionalidade, mas que "a Constituição não autoriza o Presidente a 'investir politicamente' contra as leis vigentes, minando-lhes as bases".

"Caberia à assessoria informar a Presidente que: atentar contra o bom funcionamento do Poder Judiciário é crime de responsabilidade!", afirmou.

O relator do processo do mensalão ainda perguntou a seus seguidores se eles estão vendo "o estrago que a promiscuidade entre dinheiro de empresas e a política" causa nas instituições.



Os depoimentos de Ricardo Pessoa à Operação Lava Jato que já vieram à tona mostram que ele já citou mais de 20 políticos, além de partidos.

Nesta terça (30), reportagem da  mostra que o empreiteiro afirmou ter feito doações eleitorais aos deputados Luiz Sérgio (PT-RJ), atual relator da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Petrobras, e Paulinho da Força (SD-SP), ex-presidente da Força Sindical,  de suas empresas. Os dois políticos negam.

-



 (inclui a Constran, do mesmo grupo)

 Dados de 2014, 2012 e 2010 |  TSE e Transparência Brasil
