url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1668260-dolar-sobe-para-r-351-com-china-e-crise-politica-bolsa-tem-3-queda.shtml
title: Dólar sobe para R$ 3,51 com China e crise política; Bolsa tem 3ª queda
date: 13/08/2015
text: 

O dólar subiu e encerrou cotado a R$ 3,51 nesta quinta-feira (13). A moeda foi afetada por dúvidas sobre a economia chinesa, em novo dia de desvalorização do yuan, e por preocupações no cenário político, com análise de agravo no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) envolvendo ação que pede a cassação da presidente Dilma Rousseff.

O dólar à vista, referência no mercado financeiro, fechou com alta de 0,73%, para R$ 3,510. Dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, subiu 1,12%, para R$ 3,514.

O Ibovespa, principal índice do mercado acionário brasileiro, fechou em baixa pelo terceiro dia seguido e atingiu o menor patamar em seis meses. O índice caiu 0,78%, para 48.009 pontos, o menor nível desde 2 de fevereiro deste ano, quando encerrou a 47.650 pontos.

Na China, o yuan registrou a terceira desvalorização seguida em relação ao dólar. No entanto, o banco central chinês veio a público acalmar os mercados e afirmou que não há motivo para que a moeda caia mais.

Segundo a autoridade monetária chinesa, o ambiente econômico, o superavit comercial sustentado, a posição fiscal sólida e as grandes reservas internacionais fornecem "forte suporte" à taxa de câmbio.

"O governo procurou dar uma sinalização mais clara para tranquilizar o mercado", avalia Luis Gustavo Pereira, estrategista da Guide Investimentos. A desvalorização da moeda pode tornar a economia chinesa mais competitiva, mas afeta os principais países emergentes, que exportam para o gigante asiático.



Causou turbulências no mercado a análise do agravo proposto pelo PSDB no TSE pela continuidade de uma ação que pede a cassação de Dilma por suposto abuso de poder na campanha eleitoral do ano passado.

O TSE suspendeu a análise do agravo quando o placar marcava 2 votos a 1 pela continuidade do processo. Se acolhido o agravo, a ação pedindo a cassação da presidente e de seu vice Michel Temer terá andamento com a apresentação dos argumentos da defesa e dos que propuseram a ação, além de posterior análise pelo plenário da corte. O TSE é composto por sete ministros.

"A gente tinha visto uma acomodação entre Senado e governo que ajudou a conter o dólar. No entanto, o cenário político voltou a preocupar, fazendo com que capitais especulativos e empresas que precisam se proteger da alta do dólar comprem a moeda", afirma Fabiano Rufato, gerente de câmbio da Western Union no Brasil.

A sexta-feira deve ser de volatilidade para a moeda americana, diante da proximidade dos protestos de domingo (16), afirma Rufato. "Não temos nenhuma perspectiva de alívio imediato para o dólar. Com o cenário de instabilidade, os investidores buscam um patamar mais seguro, na ausência de um ambiente que gere mais confiança ao mercado."



Os pedidos iniciais de seguro-desemprego nos Estados Unidos subiram em 5.000, para 274 mil, segundo números ajustados sazonalmente, na semana encerrada em 8 de agosto, informou o Departamento do Trabalho americano. O número de pedidos para a semana anterior foi revisado e mostrou 1.000 a menos.

As vendas no varejo continuaram mostrando força e cresceram 0,6% em julho. A recuperação do mercado de trabalho e a inflação são dois pontos considerados pelo Federal Reserve (Fed, banco central americano) em sua política monetária. Há uma expectativa de que o Fed normalize essa política monetária em sua reunião de setembro.

A taxa básica nos EUA está em seu menor patamar histórico, entre zero e 0,25% ao ano, desde 2008 -uma medida para conter os efeitos da crise.

O aumento dos juros nos EUA deixaria os títulos do Tesouro americano -cuja remuneração acompanha essa taxa e que são considerados de baixíssimo risco- mais atraentes do que aplicações em emergentes, como o Brasil, provocando uma saída de recursos dessas economias. Com a menor oferta de dólares, a cotação do dólar seria pressionada para cima.



Ações de bancos e balanços corporativos afetaram o índice nesta quinta-feira. As ações do Itaú Unibanco caíram 3,54%, para R$ 26,70. Os papéis preferenciais do Bradesco tiveram queda de 1,49%, para R$ 24,38.

Já as ações do Banco do Brasil caíram, após o lucro do banco  no segundo trimestre, para R$ 3 bilhões, mas com aumento da provisão para calote e retorno menor sobre patrimônio líquido. Os papéis do banco caíram 4,38%, para R$ 19,45.

"A rentabilidade não foi tão interessante e ficou bem distante de Itaú e Bradesco. Mas os bancos estão sofrendo com a possibilidade de aumento da CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido)", avalia Pereira, da Guide. Na quarta-feira, a senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR) propôs a elevação da CSLL das instituições financeiras de 15% para 23%.

Para Linican Monteiro, executivo da equipe de análises da Um Investimentos, o desempenho do BB preocupa. "O banco acredita que, lá na frente, vai aumentar o nível de inadimplência, por isso elevou a provisão para devedores duvidosos. O BB é um banco que toma mais risco", avalia.

As ações da mineradora Vale se desvalorizaram. Os papéis preferenciais da empresa caíram 1,88%, para R$ 14,62, e os papéis ordinários cederam 2,33%, para R$ 18,48.

Os papéis da Petrobras também fecharam em baixa. As ações mais negociadas perderam 3,74%, para R$ 9,51. Já os papéis com direito a voto caíram 4,08%, para R$ 10,58.

As ações da CSN caíram mais de 9%, após a empresa registrar prejuízo de R$ 615 milhões de abril a junho, frente a um lucro líquido de R$ 19 milhões no mesmo trimestre do ano anterior. Os papéis perderam 9,55%, para R$ 3,60.

Com agências
