url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526508-ativistas-defendem-voto-nulo-com-campanha-em-sao-paulo.shtml
title: Ativistas defendem voto nulo com campanha em São Paulo
date: 03/10/2014
text: 

Num cavalete de madeira –daqueles que atrapalham a passagem do pedestre no período eleitoral– prostrado em frente à estação Pinheiros do metrô de São Paulo, a campanha não tem rosto, coligação ou número. A mensagem é simples: vote nulo.

Próximo dali, um pequeno grupo distribuía panfletos com os mesmos dizeres, rotina já repetida em outros bairros da capital paulista e cidades da região metropolitana como Guarulhos e São Bernardo do Campo.

Assim trabalha a Frente Pelo Voto Nulo, composta de grupos como o Território Livre –da campanha "Não vai ter Copa"–, MRS (Movimento Revolucionário Socialista) e outros ligados a manifestações recentes no país. Seus membros representam o pensamento de parte dos 5% que declararam no última  que votarão nulo ou em branco no dia de 5 de outubro.

O grupo busca espalhar esta opção como forma de protesto. "Voto nulo é 'empoderamento'. As pessoas se sentem com poder de protestar", explica Rafael Padial, 26, pesquisador de Filosofia da Unicamp e membro da frente. "Deslegitima o governo."



Seus membros frisam que, apesar da descrença no sistema eleitoral, não têm como objetivo a anulação do pleito. De tempos em tempos, circula na internet um boato de que, caso 50% dos eleitores anulem seu voto, a eleição é invalidada –o que não tem amparo na Constituição.

A Frente defende, resumidamente, o fim da democracia representativa e um novo sistema com participação direta da população, e não acredita que essas mudanças virão pelas urnas. Encara a mobilização pelo voto nulo como "embrião para organizações melhores".

O jornalista Rodrigo Antônio, 36, que faz parte do grupo, afirma que a defesa do voto nulo não é um princípio, mas que depende da conjuntura. Para o jornalista, as manifestações que mobilizaram o país a partir de junho de 2013 mudaram "radicalmente" o panorama.



Segundo ele, em 2010, a orientação do Território Livre, movimento do qual faz parte, era escolher candidatos de legendas à esquerda do PT. "Uma vitória em primeiro turno de  daria a ela uma legitimidade enorme, o que nós não queríamos."

Agora, com a grande possibilidade de haver um segundo turno, o voto nulo não teria essa consequência. "O governo tentou de todas as formas tirar a energias das ruas, propondo reforma política por plebiscito. Agora, as alternativas vão tentar dialogar, ao mesmo tempo, com conservadores e com a juventude dos protestos", diz. "Mas não podem."

Para a Frente, também a candidata , defensora da "nova política", se trata de uma "ilusão". Em um dos modelos de cartaz que a Frente espalhou por São Paulo, há uma imagem com a silhueta dos três principais presidenciáveis –Dilma, Marina e  com um "x".

O grupo não esconde insatisfação também com os representantes escolhidos no passado. "A esquerda não conseguiu se organizar, após os protestos, para conseguir se expressar eleitoralmente este ano, para elaborar um programa mínimo comum", lamenta Padial.
