url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603624-lider-do-pt-na-camara-suspeita-que-a-cia-esteja-por-tras-de-protestos.shtml
title: Líder do PT na Câmara 'suspeita' que a CIA esteja por trás de protestos
date: 16/03/2015
text: 

"Suspeita: Que a CIA esteja coordenando a Campanha pelo enfraquecimento dos governos da América do Sul 'não alinhados', tal como fizeram para instalar as Ditaduras Militar nos anos 60. A 'Orquestra é completa'! [sic]."

A "suspeita" foi publicada pelo líder do PT na Câmara, Sibá Machado (PT-AC), em sua página no Facebook no sábado (14), um dia antes das manifestações contra o governo Dilma e o PT, que reuniram milhares de pessoas em todo o país.

Reeleito deputado federal com mais de 18 mil votos, a postagem do deputado foi a mais comentada em sua página oficial. Os comentários, porém, foram bem desfavoráveis ao parlamentar.

"É culpa da crise, do FHC e agora da CIA, nunca é do governo que tá no poder. A arte de delegar a culpa para os outros vocês estão fazendo isso muito bem", criticou o internauta Marx Peres.

"Que 'tara' esquerdista é essa de achar que sempre tem um americano por trás de tudo?", disse o internauta Jonathas Vasconcelos.

O professor de educação física Wendell Barbosa também repudiou as declarações de Sibá: "Tem tanta coisa acontecendo no Brasil. E o senhor vem falar uma besteira dessa. Jesus!".

A reportagem tentou falar com o deputado, que está em Brasília, mas sua assessoria informou que ele estava em uma reunião e não poderia falar.

Em Rio Branco, no Acre, terra de Sibá Machado, mais de 5.000 pessoas foram às ruas neste domingo no "Fora Dilma", informou a Polícia Militar.
