url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535283-dilma-estava-exalando-sinceridade-em-debate-na-record.shtml
title: Dilma estava 'exalando sinceridade' em debate na Record, diz Temer
date: 20/10/2014
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), afirmou nesta segunda-feira (20) que a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição, estava "exalando sinceridade" no  .

"Ontem, acho que foi muito adequado [o nível do debate]. A presidente estava exalando sinceridade, certeza. Foi uma coisa muito adequada pra ela", afirmou Temer ao elogiar o debate entre os presidenciáveis realizado neste domingo (19).

O vice-presidente participa nesta segunda da cerimônia de abertura da 22ª Conferência Nacional dos Advogados no auditório do Riocentro, na zona oeste do Rio.

O peemedebista também falou sobre a possibilidade de ressarcir os cofres públicos diante das irregularidades dentro da Petrobras, que estão sob investigação. Esta alternativa passou a ser cogitada nos últimos dias pela presidente Dilma.

"É uma iniciativa legítima da União, politicamente correta e juridicamente viável. No instante em que haja apuração das responsabilidades, é possível tentar reaver esses eventuais prejuízos em benefício da União", avaliou o vice-presidente.





Temer também expressou seu descontentamento com o nível da discussão entre Dilma Rousseff, e o candidato do PSDB, Aécio Neves, no  realizado no SBT na última quinta-feira (16). "Não gostei do que aconteceu, não achei que foi bom", disse Temer.

No encontro lembrado por Temer, Dilma e Aécio trocaram várias acusações pessoais, entre elas, menções a casos de nepotismo. A petista disse que Aécio favoreceu seus parentes com empregos no governo de Minas Gerais, enquanto o tucano afirmou que o irmão da presidente teria sido um funcionário fantasma nomeado pelo petista Fernando Pimentel na prefeitura de Belo Horizonte.


