url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522754-nove-estados-devem-definir-governo-no-1-turno.shtml
title: Nove Estados devem definir governo no 1º turno
date: 26/09/2014
text: 

O mau desempenho de apostas dos grandes partidos e a ausência de um terceiro candidato competitivo contribuem para que nove Estados caminhem para definir as eleições para governador já no primeiro turno.

São Paulo e Minas Gerais são exemplos desse quadro.

Na eleição paulista, a aposta petista, , segue estacionada abaixo dos 10% nas pesquisas, e , do PMDB, em torno de 20%, cenário que favorece a reeleição de , perto dos 50%.

Para definir a eleição na primeira etapa da disputa, um candidato deve ter 50% dos votos válidos (sem brancos e nulos), mais um voto.

"Não sei se o efeito da Copa, o humor da sociedade, a demora para a campanha pegar' ou a escassez de recursos fez com que a intensidade de campanha do Padilha fosse sofrível no começo", afirmou Luiz Marinho, coordenador da campanha de Dilma em São Paulo. "Isso atrasou muito o processo de conhecimento dele no Estado."

Em Minas Gerais, quem não avançou nas pesquisas foi a aposta de "terceira via" do PSB, .

Escalado para dar palanque a Eduardo Campos e agora a Marina Silva, ele segue abaixo dos 10%, sem rivalizar com  e com , favorito para vencer já no próximo dia 5.

Também apresentam cenário parecido Alagoas, Espírito Santo, Maranhão, Mato Grosso, Piauí, Santa Catarina e Tocantins. Neles, candidatos em terceiro lugar não chegam a 13% nas pesquisas.

Em outros nove Estados, os candidatos que lideram estão a poucos pontos de também conseguirem liquidar a disputa na primeira rodada.

São exemplos , na Bahia; , no Ceará; e , no Paraná, onde , ex-ministra da Casa Civil do governo Dilma Rousseff, não decolou e está na casa dos 10% nas pesquisas.

Pelo cenário atual, nove candidatos do PT, sete do PSB e cinco do PSDB não devem ir ao segundo turno.

Alguns desses nomes foram lançados na última hora, como , no Espírito Santo, e , no Ceará. "Foram candidaturas sem antecedência necessária para preparação na pré-campanha", diz Carlos Siqueira, primeiro-secretário nacional do PSB.

Em Alagoas, o PSDB, que governa o Estado, indicou o vereador Julio Cezar para substituir o procurador Eduardo Tavares, que desistiu em plena campanha. O candidato tucano aparece com 1% das preferências.

Os problemas apontados pelas legendas vão desde a baixa arrecadação até a morte de Eduardo Campos em acidente aéreo. "Todos ficaram atônitos durante certo período, tempo precioso para explorar fazendo campanha, e ficamos tentando entender as mudanças", disse Mendes Thame, deputado e secretário-geral do PSDB.
