url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509633-dilma-e-aecio-usam-horario-eleitoral-para-tentar-desconstruir-marina-silva.shtml
title: No horário eleitoral, Dilma compara Marina a Jânio Quadros e Collor
date: 02/09/2014
text: 

Com a trajetória ascendente de Marina Silva (PSB) nas  de intenção de voto, a presidente Dilma Rousseff (PT) e o senador Aécio Neves (PSDB) usaram o horário eleitoral da tarde desta terça-feira (2) para tentar desconstruir a imagem da adversária. Na TV, a campanha petista chegou a comparar a Jânio Quadros e Fernando Collor.

Pesquisa Datafolha  na última sexta (29) mostrou Dilma e Marina empatadas, com 34% das intenções de voto no primeiro turno cada uma. Aécio figura em terceiro lugar, com 15%.

A presidente usou imagens do  promovido nesta segunda (1º) por , UOL, SBT e Jovem Pan durante a maior parte do programa eleitoral. Apresentadores proclamaram que a petista foi quem se saiu melhor na discussão.

Com infográficos, a propaganda diz que a base partidária da candidata do PSB tem 33 deputados e que, para aprovar um projeto de lei, ela precisaria de, no mínimo, 129 votos favoráveis na Câmara. Para uma emenda constitucional, seria necessário o apoio de 308 congressistas.

"Como é que você acha que ela vai conseguir esse apoio sem fazer acordos?", diz o locutor. "E será que ela quer? Será que ela tem jeito para negociar?"

Na sequência, seguem imagens de notícias sobre os ex-presidentes Jânio Quadros e Fernando Collor, enquanto uma voz conta que o Brasil escolheu, por duas vezes, "salvadores da pátria" que governariam no "partido do eu sozinho". "E a gente sabe como isso terminou", afirma.

Ex-adversário do PT no passado, o senador Fernando Collor (PTB-AL), que tenta novo um mandato, é .





"Sonhar é bom. Mas eleição é hora de botar o pé no chão e voltar à realidade", completa.

A propaganda petista também usou o pré-sal como forma de criticar a ex-senadora. Após exibir números sobre a produção e rendimentos da camada de petróleo nos últimos anos, a publicidade decreta: "Ser contra o pré-sal é ser contra o futuro do Brasil".

O PT quer usar o recurso como arma para minar o crescimento de Marina Silva. Dilma  de que a rival põe riquezas do país em risco ao deixar a exploração do petróleo em segundo plano.



Aécio Neves repetiu discurso da propaganda eleitoral exibida no sábado (30) e tentou estabelecer diferenças entre os dois "candidatos da mudança", ele e Marina.

"Tem gente que acha que é só tirar o PT do governo e 'tá' tudo resolvido", diz o senador. À diferença de Dilma, Aécio faz diretamente as críticas à candidata do PSB, sem uso de apresentadores.

O ex-governador mineiro afirma que, para governar, é preciso ter "ideias sólidas, experiência e força política". Ele usa a gestão em Minas (2003-2010) e seu mandato na Câmara dos Deputados (1986-2002) para vender a imagem de "mudança sem risco", em contraposição a Marina Silva.

Os cargos públicos ocupados por Marina foram o de Ministra do Meio Ambiente (2003-2008) e senadora pelo Acre (1994-2002).

A pessebista, por sua vez, apresentou programa em que fez defesa do investimento em educação em tempo integral. Ela usou a gestão de Eduardo Campos em Pernambuco para justificar a viabilidade de seus propostas.

"Eduardo Campos fez mais escolas em tempo integral do que São Paulo, Minas e Rio de Janeiro juntos", diz. "Quando existe determinação, capacidade de gestão, as coisas acontecem."
