url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529185-voto-na-legenda-do-psb-ajuda-a-eleger-deputados-do-pt-no-rio.shtml
title: Voto na legenda do PSB ajuda a eleger deputados do PT no Rio
date: 08/10/2014
text: 

Aliado ao PT no Estado do Rio, o PSB ajudou a eleger deputados federais do partido da presidente Dilma Rousseff (PT) no Estado graças à votação do PSB, principalmente na legenda, puxada pela candidatura presidencial de Marina Silva.

No Estado, a soma dos votos em legadas (quando o eleitor vota apenas na sigla do partido, sem especificar candidato) correspondeu a 7,7% do total de 7,616 milhões de votos válidos (excluídos nulos e brancos) para a Câmara.

Os que votaram em branco ou nulo somaram 27,3% na eleição para o Parlamento.

O PSB, porém, teve 43% dos 283 mil votos na legenda, mais do que os partidos mais votados no Estado, o PMDB, PR, PP e PT (16,4%, 13,8%, 8,5% e 8%, na legenda, nessa ordem.

O PMDB é o partido do atual governador e candidato à reeleição Pezão. Ele disputará o segundo turno com Marcelo Crivella (PRB, o quinto mais bem votado para a Câmara).

Em São Paulo, por exemplo, o PSB, aliado dos tucanos, teve 11,7% dos votos na sigla partidária –pouco acima do total do Estado (10,4%), mas bem menos do que o recordista de votos na legenda para a Câmara, o PSDB paulista (23%).

Desse modo, a aliança do PSB com o PT ajudou a impulsionar deputados com votações relativamente baixas no Rio, como a veterana Benedita da Silva (48 mil votos), ex-senadora e ex-governadora do Estado. Outro eleito foi Fabiano Horta (38 mil), que não tinha mandato.



O PT perdeu duas importantes lideranças no Estado: Jorge Bittar, que estava em seu quarto mandato, e Edson Santos, eleito duas vezes. Ligado ao movimento negro assim como Benedita, Santos foi nomeado, em 2008, ministro da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial do governo Lula.

O PSB saiu perdendo na Câmara, mas ganhou uma vaga no Senado. Só reelegeu Glauber Braga, no entanto o deputado Romário ascendeu a uma vaga na casa que representa os Estados no Congresso.



Em segundo lugar, Marina teve 31% dos votos no Rio –acima dos sufrágios dela no país (21%). Na capital fluminense, chegou a 31% e foi numericamente a mais votada. Dilma liderou no Estado (35%). Aécio obteve 27%, mas com votação mais expressiva na capital (31%), pouco atrás de Marina. A petista também chegou perto: 30%.

O Rio é o terceiro maior eleitorado do país (12,1 milhão), atrás de São Paulo e Minas Gerais.



O deputado mais votado para a Câmara foi Jair Bolsonaro (465 mil votos), um dos mais bem eleitos no país e controversos por sua postura na Câmara e defesa de temas como pena de morte e defesa do regime militar que vigorou no país até 1985.

Já o deputado estadual mais bem eleito foi Marcelo Freixo (PSOL), partido que defende a legalização do aborto e das drogas. Freixo "elegeu" quatro deputados estaduais com pouco votos –como Paulo Ramos, ex-pedetista e brisolista histórico, que foi a escolha de apenas 18,7 mil eleitores.

Para a Câmara Federal, a segunda mais votada foi Clarissa Garotinho (335 mil), filha do candidato derrotado Anthony Garotinho (PR). O bom desempenho da deputada eleita beneficiou Miro Teixeira, ligado a Marina e atualmente no PROS, uma dissidência do PSB. O partido foi fundado pelos irmãos e ex-governadores do Ceará Cid, eleito pelo PSB, e Ciro Gomes. Eles defendiam o apoio do partido a Dilma, em vez de lançar Eduardo Campos, morto em agosto e substituído por Marina, então vice na chapa.

Miro Teixeira, curiosamente, é o mais longevo deputado. Eleito 11 vezes, o deputado está desde 1971 (antes, portanto, da redemocratização) na Câmara. Neste ano, recebeu 58,4 mil votos.

De uma bancada de apenas dois no Rio, os tucanos perderam uma deputada, Andréa Zito. Só foi reeleito Otávio Leite. Um dos partidos com maior crescimento foi o PRB, de Marcelo Crivela, que disputará o segundo turno para o governo do Estado. O partido dobrou sua representação na Câmara –de 10 para 21 eleitos. No Rio, elegeu dois deputados estaduais. Tinha um.
