url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1562187-sem-terra-invadem-fazendas-e-usinas-no-interior-de-sao-paulo.shtml
title: Sem-terra invadem fazendas e usinas no interior de São Paulo
date: 13/12/2014
text: 

Integrantes da Frente Nacional de Luta Campo e Cidade, movimento sem-terra liderado por José Rainha Júnior, invadiram na manhã deste sábado (13) usinas de álcool e fazendas no interior de São Paulo. Eles cobram mais investimentos do governo Dilma Rousseff (PT) na reforma agrária e protestam contra a indicação da senadora Kátia Abreu (PMDB-TO) ao Ministério da Agricultura.

As invasões começaram por volta das 7h e, segundo Rainha, os sem-terra só deixarão o local após a Justiça determinar a reintegração de posse. "A ideia é avançar mais nas ocupações", disse Rainha, sem detalhar quais os próximos alvos do movimento.

Ao todo, segundo ele, 1.200 famílias ocupam as fazendas e usinas localizadas nas cidades de Quadra, Guareí, Itapetininga, Tatuí, Espírito Santo do Turvo, Regente Feijó, Presidente Venceslau e Dracena. Ainda de acordo com Rainha, todas as usinas invadidas estão falidas.

Entre as fazendas, está a Paiol, em Tatuí, que, segundo ele, foi invadida pelo movimento em agosto deste ano. Ele afirmou que os sem-terra já começaram a plantar no local.

A  entrou em contato com a Usina Agrest, em Espírito Santo do Turvo, e quem atendeu foi o representante da Frente no local, Márcio Rodrigo Alves de Oliveira. De acordo com ele, cerca de 300 pessoas estão no assentamento. "Esse número vai aumentar", disse.

Rainha disse que o movimento vai montar um acampamento na Esplanada dos Ministérios, em Brasília, nesta segunda-feira (15), para protestar contra a indicação da senadora Kátia Abreu. "Estamos indignados com a presidente Dilma. Ela deu um tapa na cara dos movimentos sociais com essa indicação", afirmou.

A  não conseguiu localizar neste sábado os responsáveis pelas propriedades invadidas. A assessoria de imprensa da Polícia Militar confirmou que apenas um boletim de ocorrência relatando a invasão foi registrado, no município de Dracena, mas que a ação foi pacífica.
