url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1644851-senadores-tentarao-derrubar-reducao-da-maioridade-apos-voto-da-camara.shtml
title: Senadores tentarão derrubar redução da maioridade após voto da Câmara
date: 19/06/2015
text: 

Senadores contrários à  traçam nova estratégia em relação ao tema: eles querem esperar a Câmara aprovar a proposta, no dia 30, para então tentar enterrá-la no Senado. Só depois disso vão votar o projeto do senador José Serra (PSDB-SP), que amplia de 3 para 10 anos o tempo de internação de jovens infratores, sem mexer na maioridade.


O temor é que, votando antes o projeto de Serra, como estava previsto (ele tramita em caráter de urgência), os senadores acabem perdendo força para barrar a redução da maioridade. Depois de passar pela Câmara, ela tem que ser aprovada por pelo menos 60% dos senadores para entrar em vigor.


Para derrotar a redução da maioridade penal são necessários 33 votos no Senado. Os contrários a ela já computam 30 votos, de senadores que se reuniram numa "Frente Progressista" para barrar projetos conservadores que venham da Câmara. Dela fazem parte parlamentares como Cristovam Buarque, do PDT, João Capiberibe, do PSB, Roberto Requião, do PMDB, e a bancada do PT.




A peça "Contrações", do Grupo 3 de Teatro, com Débora Falabella e Yara de Novaes, teve reestreia na quarta (17). Os atores Domingos Montagner, Eduardo Martini e Pedro Bosnich assistiram ao espetáculo, no Teatro Porto Seguro. A atriz Gabriela Duarte também passou por lá.


E senadores da "Frente Progressista" organizam viagem a Caracas, na Venezuela, para a próxima semana. Requião, que foi amigo do ex-presidente venezuelano Hugo Chávez, é um dos coordenadores. A ideia é fazer contraponto à visita de parlamentares de oposição que, liderados por Aécio Neves (PSDB-MG), pousaram no país nesta semana.


O secretário estadual da Segurança Pública, Alexandre de Moraes, é favorável à ideia de proibir o porte de arma branca em São Paulo. O projeto está em discussão na Câmara Municipal. "Se houver interesse da cidade, é importante que seja feita a regulamentação. Será uma grande contribuição municipal para a segurança pública", diz. Lei parecida está sendo discutida no Rio.




O cardiologista Roberto Kalil Filho recebeu na quarta (17) a Medalha Anchieta, concedida pela Câmara Municipal a personalidades de destaque em SP. O reitor da Universidade de São Paulo, Marco Antonio Zago, o urologista Miguel Srougi, o filósofo Mario Sergio Cortella e a empresária Maria Pia Matarazzo assistiram à cerimônia.


Marina Silva vai dar quatro palestras no Paraná –em um spa. No evento Semana da História, que o Lapinha Spa promove a partir de domingo (21), ela vai falar sobre temas como "A força propulsora dos grandes ideais na história" e "A crise atual da civilização e a necessidade de um novo momento de inflexão civilizatória". Após as eleições do ano passado, a ex-presidenciável se hospedou no local e ficou amiga do dono.


Críticos da entrevista de Jô Soares com a presidente Dilma Rousseff divulgaram nas redes projetos de peças de teatro de que o apresentador participa e que captariam recursos por meio de lei de incentivos fiscais, tentando vincular Jô ao governo. Ele diz: "São quatro projetos em que devo atuar como diretor. E vou ser remunerado com participação na bilheteria. Eu não tenho nada a ver com o dinheiro que será arrecadado pela produção".


Jô, que quebrou o silêncio sobre o tema em seu programa, nesta, afirma que só uma vez atuou como produtor, na peça "FrankensteinS", em 2001. "Coloquei dinheiro do meu bolso, para mostrar que bilheteria poderia, naquele tempo, sustentar um espetáculo", diz ele. "A minha principal atividade é a televisão. Eu não faço teatro por dinheiro, eu faço por prazer", diz o apresentador da Globo.




O economista e professor João Sayad lançou na terça (16) o livro "Dinheiro, Dinheiro", na Livraria Cultura do shopping Iguatemi. A economista Maria Helena Zockun e o advogado Eduardo Muylaert estiveram na noite de autógrafos.

*



 faz show nesta sexta (19) na Flexx Club, na Barra Funda, a partir das 22h. 18 anos.

 "Nossa Cidade", dirigida por Antunes Filho, inicia temporada nesta sexta (19), às 21h, no Sesc Belenzinho. 16 anos. Até 12 de julho.

 faz show do disco "A Praia", nesta sexta (19), às 21h, no Sesc Pinheiros. 10 anos.

 "Loucas por Eles", com adaptação de Walcyr Carrasco e direção de Fernando Cardoso, estreia nesta sexta (19), às 21h30, no Teatro Augusta. 12 anos.

 Hideko Honma abre nesta sexta (19) em Lisboa a exposição "O Japão no Mundo Ocidental 2015".

com 
