url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1672858-para-cunha-reducao-de-ministerios-e-sinal-positivo-mas-fica-devendo.shtml
title: Para Cunha, redução de ministérios é 'sinal positivo', mas 'fica devendo'
date: 24/08/2015
text: 

O presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou nesta segunda-feira (24) que a redução do número de ministérios do governo federal é um "sinal positivo" por parte do Executivo, mas que o ideal seria que o Congresso aprovasse projeto de lei de sua autoria que determina o corte de 19 pastas.

Após participar de reuniões na Alesp (Assembleia Legislativa de São Paulo) sobre o Pacto Federativo, Cunha falou à imprensa sobre o tema. "É uma disposição positiva [do governo federal], nós temos que dar sinal para a sociedade de economia, mesmo que o valor monetário da economia não seja um valor relevante", afirmou.

Em Brasília, à noite, Cunha afirmou que o anúncio de redução foi "atabalhoada" e mostra que o governo quis "criar um fato político para se sobrepor a outras notícias". Para ele, a decisão pode acelerar a tramitação da PEC (Proposta de Emenda à Constituição) proposta por ele. O projeto está numa comissão especial, onde ainda precisa ser apreciado antes de seguir para duas votações no plenário.

O peemedebista, oficialmente em oposição ao governo, ponderou no entanto que o corte deveria ter sido maior, ao citar proposta sua que tramita na Câmara. " Se vão reduzir dez, nós vamos ficar devendo nove para a minha proposta", disse.

O ministro Nelson Barbosa (Planejamento) anunciou nesta segunda-feira (24) que a presidente Dilma Rousseff , além de reduzir o número de secretarias e cargos comissionados da União.

Ao explicar por que considera bom o corte, mesmo discordando de sua extensão, Cunha desenvolveu o raciocínio: "São menos dez ministros para pegar avião da FAB, menos dez chefes de gabinete, menos dez carros com motoristas, menos dez assessores de sei lá do quê, menos cargos de comissão. Consequentemente, é um sinal positivo para a gente mostrar que o governo está preocupado também em economizar recursos públicos", completou.



O presidente da Câmara também comentou a disposição que o vice-presidente da República, Michel Temer, tem mostrado para deixar o cargo de principal articulador político do governo federal junto ao Congresso. Correligionário de Temer, Cunha vê com bons olhos a saída.

Temer comunicou a Dilma que  –o vice quer cuidar apenas da ''macropolítica'', sem responsabilidade por cargos e emendas.

"Ele [Temer] ficou muito sabotado esse tempo todo", afirmou. "A saída dele da articulação, se confirmada, é um bom sinal. E eu estou defendendo que o congresso do PMDB seja adiantado, para a gente discutir a possível saída do PMDB do governo."

Defensor de que seu partido deixe a aliança que dá sustentação ao governo federal no Congresso, Cunha espera que seu partido adote a posição oficialmente após o congresso da sigla, marcado para novembro.

O presidente da Câmara acrescentou que o partido, em sua opinião, deveria tomar a frente do processo de entrega dos cargos que ocupa nos ministérios. "Todos deveriam reduzir. O PMDB deveria ser o primeiro a entregar todo, não só redução proporcional e entregar todos os ministérios", afirmou.
