url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1533321-preocupacoes-com-exterior-e-pesquisas-derrubam-bolsa-dolar-sobe.shtml
title: Preocupações com exterior e pesquisas derrubam Bolsa; dólar sobe
date: 16/10/2014
text: 

A Bolsa brasileira registra queda nesta quinta-feira (16), em linha com os principais mercados globais, que expressam preocupações com o crescimento econômico mundial, e após pesquisas eleitorais mostrarem empate técnico entre os candidatos Aécio Neves (PSDB) e Dilma Rousseff (PT) nas intenções de voto para o segundo turno.

Às 16h31, o Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, caía 3,02%, a 54.440 pontos. Das 70 ações negociadas no índice, 63 tinham baixa, seis subiam e uma se mantinha inalterada.

No mercado cambial, o dólar opera em alta em relação ao real. Às 16h28, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, subia 0,31%, a R$ 2,463. O dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, avançava 0,44%, a R$ 2,467, no mesmo horário.

No cenário doméstico, dois fatores principais derrubam a Bolsa nesta quinta-feira, na avaliação de analistas. O primeiro foi a divulgação, na noite de quarta-feira, de duas pesquisas eleitorais que mostraram empate técnico entre os candidatos Aécio Neves e Dilma Rousseff.

 mostra que o tucano tem 51% dos votos válidos, enquanto a presidente alcança 49%.

É um empate técnico, com exatamente os mesmos percentuais de voto válido da primeira pesquisa Datafolha do segundo turno, feita nos dias 8 e 9 deste mês. Nos dois casos, a margem de erro é de dois pontos para mais ou para menos.

A  mostrou o mesmo cenário. Segundo a sondagem, os dois candidatos estão tecnicamente empatados na preferência dos eleitores.

Considerando apenas os votos válidos, que descontam os votos brancos, nulos e os eleitores indecisos, Aécio aparece com 51% das intenções de voto e Dilma, com 49%.

"As pesquisas trazem dados negativos quando se olha para o número de pessoas que não votariam no Aécio ou na Dilma. Houve aumento nesse numero de pessoas, e isso talvez esteja influenciando um pouco mais, porque os mercados claramente não gostam do governo que está no poder hoje", afirma Marcio Cardoso, sócio-diretor da Easynvest Corretora.

De acordo com o Datafolha, entre os indecisos, o alto potencial de conversão pró-petista é o dobro do observado para o tucano (13% contra 6%).

Dados ruins da economia brasileira também causam preocupações nos investidores nesta quinta-feira. Segundo o Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br), a economia brasileira  em agosto, reforçando as avaliações de que a atividade não tem conseguido mostrar recuperação consistente a pouco mais de uma semana do disputado segundo turno da eleição presidencial.

O IBC-Br avançou 0,27% em agosto na comparação com julho, quando havia subido 1,5% segundo números dessazonalizados.

"Mas não duvide se chegar no final do dia e a Bolsa estiver em alta. É um mercado de profissionais, não é de investidores. Eles aproveitam a volatilidade, então quanto maior, melhor", afirma Cardoso.


As preocupações com o crescimento global continuam aumentando a aversão dos investidores a risco nesta quinta-feira, após perdas generalizadas na sessão anterior.

"Lá fora, as Bolsas caem por causa de preocupações com o crescimento mundial. Nos últimos dias saíram dados que causam temores em torno de que uma desaceleração econômica", afirma Marcio Cardoso, da Easynvest Corretora.

As Bolsas europeias tiveram resultados mistos nesta quinta-feira. Em Londres, o índice FTSE 100 caiu 0,25%, a 6.195 pontos, e em Paris o CAC-40 registrou queda de 0,54%, a 3.918 pontos. Em Frankfurt, o índice DAX subiu 0,13%, a 8.582 pontos, e em Madri o Ibex 35 caiu 1,72%, a 9.669 pontos.

O índice MIB, da Bolsa italiana, teve baixa de 1,21%, a 18.083 pontos. E em Portugal o PSI-20 sofreu desvalorização de 3,21%, a 4.916 pontos.

As Bolsas dos Estados Unidos oscilavam. Em Nova York, às 16h28, o Dow Jones caía 0,11%, a 16.125 pontos, o S&P 500 avançava 0,11%, a 1.864 pontos, e o Nasdaq valorizava-se 0,19%, a 4.223 pontos.

Na zona do euro, a inflação atingiu em setembro o menor nível desde outubro de 2009, enquanto as exportações da área de moeda única vacilaram em agosto, dando pouca esperança para a economia que tenta evitar sua terceira recessão em seis anos.

A inflação ao consumidor anual nos 18 países que usam o euro foi de 0,3% em setembro, com o ritmo de alta dos preços desacelerando sobre os 0,4% de agosto, informou a agência de estatísticas da União Europeia, Eurostat, nesta quinta-feira.

A inflação está agora na "zona de perigo" do Banco Central Europeu, ou abaixo de 1% há 12 meses seguidos.

A Eurostat informou ainda que as exportações em agosto recuaram 3% em base anual não ajustada, e caíram 0,9% comparado a julho em números ajustados.

Nos Estados Unidos, os pedidos de seguro-desemprego caíram para o menor nível em 14 anos na semana passada, sinal positivo para o mercado de trabalho que pode conter as dúvidas sobre se a economia está melhorando.

Isso sugere que o mercado de trabalho está ganhando força e pode impulsionar a visão de que o Federal Reserve (Fed, banco central americano) vai elevar a taxa de juros no próximo ano, quando a expectativa é que taxa de desemprego continue a cair.

Um aumento da taxa de juros deixaria os títulos do Tesouro dos EUA, que são remunerados pela taxa e considerados de baixíssimo risco, mais atraentes que aplicações em emergentes, provocando uma migração de recursos desses mercados de volta à economia americana.

Esse cenário faz com que as principais divisas emergentes percam força ante o dólar nesta quinta-feira.



O chamado "kit eleições", ou seja, o conjunto de ações de estatais que reagem com mais intensidade à divulgação de pesquisas eleitorais, cai nesta quinta-feira. Às 16h29, as ações preferenciais da Petrobras, as mais negociadas, caíam 6,45%, a R$ 18,85. No mesmo horário, os papéis ordinários tinham perda de 5,94%, a R$ 17,89.

As ações do Banco do Brasil perdiam 2,18% às 16h30, para R$ 31,30. No mesmo horário, os papéis preferenciais da Eletrobras registravam desvalorização de 2,36%, a R$ 9,89, e os ordinários caíam 3,81%, a R$ 6,55.

No setor financeiro, os papéis do Itaú Unibanco perdiam 2,67%, a R$ 35,65, às 16h30, e os do Bradesco tinham baixa de 3,14%, a R$ 36,35.

Os papéis da MMX também caem nesta quinta-feira. Às 16h31, as ações da mineradora perdiam 20,83%, um dia após a empresa anunciar que pedirá  no Justiça do Rio de Janeiro.

Segundo o advogado Sérgio Bermudes, o pedido é uma tentativa de manter a empresa em operação, preservando empregos.



Nesta manhã, o Banco Central deu continuidade às intervenções diárias no mercado de câmbio, com oferta de até 4.000 contratos de swap (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro) com vencimentos em 1º de junho e 1º de setembro de 2015. Foram vendidos 3.200 contratos para 1º de junho e 800 para 1º de setembro de 2015, com volume correspondente a US$ 197,6 milhões.

O BC também vendeu a oferta total de 8.000 contratos de swap para rolagem dos contratos que vencem em 3 de novembro. Ao todo, a autoridade monetária já rolou cerca de 53% do lote total, equivalente a US$ 8,84 bilhões.
