url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535164-o-que-dilma-e-aecio-disseram-no-debate-mas-nao-e-bem-assim.shtml
title: O que Dilma e Aécio disseram no debate, mas não é bem assim...
date: 20/10/2014
text: 

No terceiro e penúltimo debate entre os presidenciáveis no segundo turno,  e  abandonaram os ataques pessoais que marcaram os últimos confrontos.

A corrupção na Petrobras e propostas deram o tom do encontro neste domingo (19) na TV Record. Pesquisas com eleitores haviam apontado rejeição à agressividade mútua.

Eles usaram informações e fizeram declarações que não correspondem à realidade como ela é. A equipe da  aponta, aqui, quais foram as falhas e os acertos dos presidenciáveis.





"Quando governei Minas Gerais entre 2003 e 2010 a taxa de homicídios na capital caiu 37%", afirmou o tucano Aécio Neves.



Segundo o Mapa da Violência, no governo Aécio a taxa de homicídios subiu 14% no Estado de Minas Gerais e caiu 17% em Belo Horizonte.

*

Dilma menciona os centros de integração das polícias federal, civil e militar, que operaram durante a Copa.



Não está clara a proposta de Dilma de mudar a Constituição para permitir ação integrada entre governo federal e Estados na segurança pública. Como ela mesmo disse, essa integração aconteceu na Copa do Mundo, sem impedimento constitucional.

"A nossa proposta não se contenta em ver o Brasil crescendo menos que todos os seus vizinhos, a inflação voltando a atormentar a vida do trabalhador, e os nossos indicadores sociais piorando a cada ano", afirmou Aécio Neves (PSDB).



A inflação continuou alta, mas dentro do limite superior da meta oficial, a renda dos trabalhadores melhorou e a taxa de desemprego continuou baixa no governo Dilma.

*

"Não sei por que o senhor está tão pessimista com o crescimento do Brasil. É melhor rever as contas", disse a presidente Dilma Rousseff (PT).



Segundo o boletim Focus do Banco Central, que consulta mais de uma centena de analistas toda semana, o país deve crescer 0,28% neste ano e 1% no próximo.

*

"Escutei várias falas do seu candidato a ministro da Fazenda que ele ia reduzir o papel dos bancos públicos e no fim ele disse que não sabia o que ia ficar", afirmou a petista.



Em 2013, o ex-presidente do BC Armínio Fraga não pregou o fim dos bancos públicos, mas defendeu estímulos para que bancos privados aumentem sua participação na oferta de crédito na economia.

Dilma compara o Bolsa Família das gestões petistas com o programa antecessor tucano.



Dilma diz, com razão, que os desembolsos do Bolsa Família, hoje na casa dos R$ 24 bilhões anuais, são muito superiores aos de seus antecessores, como o Bolsa Escola.

"A Petrobras atingiu um nível de produção de 2 milhões e 300 mil barris dia. O senhor pode ficar descansado, todos os que investiram na Petrobras vão ganhar muito dinheiro", afirmou Dilma Rousseff (PT).



A produção de petróleo da Petrobras se manteve em torno de 2 milhões de barris por dia durante todo o governo Dilma. Neste ano, cresceu apenas 3% até setembro.

*

O presidenciável tucano Aécio Neves afirmou que a Petrobras perdeu metade de seu valor no governo Dilma.



No seu ponto mais alto, em 2010, sob o governo Lula, o valor de mercado da Petrobras atingiu R$ 380 bilhões. Nos piores momentos, este ano, logo após o escândalo da refinaria de Pasadena (EUA), chegou à metade. Esta semana, voltou a R$ 240 bilhões.

*

A presidente Dilma Rousseff afirma ter demitido Paulo Roberto Costa da diretoria de Abastecimento, ocupada por ele até 2012.



A ata da reunião do conselho de administração da empresa, que selou sua saída, informa que ele renunciou ao cargo e trouxe elogios a seu desempenho.

Dilma lê o que um conselheiro do TCE (Tribunal de Constas do Estado) de Minas Gerais que afirmou que vacina para cavalos era computado como gasto em saúde.



O Ministério Público de Minas de fato entrou com nova ação na Justiça para tentar o ressarcimento de R$ 1,17 bilhão referente a recursos não investidos em 2009. Outra ação que tramita cobra mais R$ 4,3 bilhões entre 2003 e 2008. Ocorre que o TCE aprovou todas as contas da gestão Aécio (2003 a 2010), mesmo sob críticas de alguns conselheiros do tribunal. Além disso, o TCE fez acordo autorizando o Estado a não aplicar os 12% da receita em saúde, porque a emenda constitucional que trata do tema não estava ainda regulamentada.

*

"Esse dado que a senhora cansa de repetir não é verdadeiro, candidata. O Tribunal de Contas atesta que nós cumprimos adequadamente a lei [nos gastos com saúde]", afirmou o tucano Aécio Neves.



O TCE autorizou o Estado a aplicar menos do que os 12% exigidos por lei, mas promotores foram à Justiça cobrar R$ 5,5 bilhões que deveriam ter sido gastos no governo Aécio.

*

Dilma diz que os tucanos derrubaram a CPMF e impuseram um grande prejuízo ao orçamento da Saúde no Brasil. Mas diz que apesar disso, os investimentos aumentaram muito. Dilma cita a criação do Samu, que Aécio só implantou em 28% do Estado de Minas Gerais.



Dilma repetiu que Minas Gerais tem baixa cobertura do Samu. De fato, os dados do Ministério da Saúde apontam que o Estado tem a terceira menor taxa de cobertura populacional pelo Samu (48%). O governo de Minas, no entanto, afirma que há programas específicos de urgência e emergência no Estado, bancados com recursos próprios.

O presidenciável Aécio Neves (PSDB) afirmou que o Brasil está entre as últimas colocações nos rankings internacionais de educação.



A situação é real, mas vem desde o governo FHC.

*

Aécio afirmou que Dilma prometeu 6.000 creches e entregou 2.000 e tem mais 4.000 em obras.



Dilma teve de reconhecer que não entregou as 6.000 creches prometidas na campanha de 2010 (culpa a dificuldade das parcerias com os municípios).

*

Aécio diz que Minas Gerais tem a melhor escola de ensino fundamental do Brasil. O tucano também ressalta que precisa estimular os jovens a ficarem na escola, por meio do programa Poupança Jovem, que dá mil reais por ano do ensino médio a cada jovem.



O Poupança Jovem em Minas Gerais atende a cerca de 110 mil jovens do ensino médio em somente 9 dos 853 municípios mineiros. Aécio diz, porém, que o programa não é universal, porque visa a incentivar o jovem de aglomerados urbanos violentos a ficar no ensino médio, mediante uma poupança de R$ 3.000 ao fim do curso. Esse programa, contudo, não contempla os aglomerados urbanos mais violentos de Belo Horizonte, Contagem e Betim.

*

Dilma diz que o governo FHC proibiu escolas técnicas e que Lula revogou a lei para fazer o Pronatec.



O que ocorreu foi que a União só podia construir em parceria com Estados e municípios. Lula revogou essa norma e possibilitou a expansão por meio exclusiva do governo federal.



Dilma volta a falar do projeto de lei de 2001, que removia direitos trabalhistas da CLT: "O senhor colocou esse projeto na pauta e seu partido votou, mas o Lula se elegeu e enterrou o projeto". Dilma diz que o Brasil tinha, na época, 11.500.000 trabalhadores desempregados.



Dados do Ipea, ligado ao Palácio do Planalto, aponta 8,1 milhões de desempregados em 2001. Dilma não esclareceu a fonte dos 11 milhões citados no debate.

*



Dilma diz que o Brasil tem uma das menores taxas de desemprego da história, 5%, a menor taxa da história. A presidente também diz que seu governo criou 5,6 milhões de empregos, dados oficiais.



Dilma repete que desemprego é o menor da história, mas a metodologia atual só começou a ser aplicada em 2001, o que torna impróprias comparações com períodos anteriores.
