url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539028-com-vitoria-de-dilma-obama-diz-que-quer-fortalecer-relacoes-com-o-brasil.shtml
title: Após vitória de Dilma, Obama diz que quer fortalecer relações com o Brasil
date: 27/10/2014
text: 

O presidente norte-americano, Barack Obama, está comprometido a continuar trabalhando com a presidente  para fortalecer as relações bilaterais entre Brasil e Estados Unidos.

Em nota divulgada nesta segunda-feira (27) (leia abaixo) para parabenizar Dilma pela , a Casa Branca afirma que o país é um "parceiro importante" para os EUA.

"O presidente espera falar por telefone com a presidente Rousseff nos próximos dias para parabenizá-la pessoalmente", diz.

Segundo a Casa Branca, Obama também quer discutir com Dilma como aumentar a cooperação bilateral em assuntos de interesse mútuo, como educação, energia e comércio.

A nota cita ainda uma colaboração maior entre os dois países para "promover a segurança, a prosperidade e o respeito aos direitos humanos" em âmbito global.

No último ano, a relação entre Brasil e EUA ficou estremecida após a revelação de que o governo americano teria espionado a presidente, assessores de seu governo e a Petrobras. As revelações partiram de documentos secretos obtidos pelo jornalista Glenn Greenwald com Edward Snowden, ex-técnico da NSA. Os papéis mostraram que a comunicação entre Dilma e assessores foi monitorada pela agência americana.

Depois disso, Dilma  uma visita de Estado aos EUA, prevista para outubro de 2013. Em seu discurso na ONU, um mês antes, Dilma criticou a  representada pelo esquema de espionagem do governo americano.

O secretário de Estado norte-americano, John Kerry, também parabenizou a presidente pela vitória nas urnas e citou as dificuldades diplomáticas recentes.

"Queremos continuar trabalhando com a presidente Rousseff e seu governo para fortalecer nossas aspirações compartilhadas e avançar na relação bilateral", afirmou, em comunicado.

"Essa é uma relação vital para o continente e para o mundo. É uma relação estratégica maior que quaisquer diferenças", disse.

*


