url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524077-veja-se-as-69-promessas-que-dilma-fez-em-2010-foram-cumpridas.shtml
title: Veja se as 69 promessas que Dilma fez em 2010 foram cumpridas
date: 29/09/2014
text: 

O balanço das 69 promessas feitas pela então candidata  em 2010, foram extraídas do documento 'Os 13 compromissos programáticos', lançado pelo Partido dos Trabalhadores durante a campanha presidencial daquele ano. Dilma deixou de  das promessas feitas naquele ano.

Os piores resultados se concentram em meio ambiente e segurança, os melhores estão nas áreas de trabalho e saúde.

Veja como foram classificadas as promessas da presidente após quatro anos de mandato.





*







*











*









*







*















*







*





*









*











*









*







*









*





*





*





*









Incentivo à participação popular

*







*







*







*





*









*





Fortalecer a Polícia Federal e a Força Nacional

*



Aumento e diversificação geográfica do comércio







*





*













*







*





*









1 – Segundo a Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios)
2 – Ideb (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica)
 Prodes (Projeto de Monitoramento do Desflorestamento na Amazônia Legal), do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais)
