url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551673-mulher-filho-mais-novo-de-mantega-e-amigos-do-adolescente-visitam-dilma-em-brasilia.shtml
title: Mulher, filho mais novo de Mantega e amigos do adolescente visitam Dilma em Brasília
date: 21/11/2014
text: 

Prestes a deixar o governo, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, levou sua mulher, Eliane Berger Mantega, seu filho mais novo, Marco, e amigos do adolescente para visitar o Palácio da Alvorada no fim da tarde desta sexta-feira (21). Acompanhados pela presidente Dilma Rousseff, eles visitaram a residência oficial, inclusive a capela localizada no lado externo da casa.

A visita de despedida é comum nos casos em que ministros longevos deixam o governo. Desde a campanha eleitoral, Dilma já havia anunciado que Mantega não estaria em seu segundo governo.

Na saída, questionados sobre o encontro, um dos adolescentes gritou de dentro do carro dirigido por Eliane: - foi lindo!

Mais cedo, a mulher do ainda ministro e a comitiva adolescente visitaram o gabinete de Mantega. Aproveitaram o feriado prolongado desta quinta-feira (20, dia da consciência negra) em São Paulo para passar o aniversário de Marco junto do pai na capital do país.



A expectativa era que a presidente anunciasse na tarde de hoje o novo ministro da Fazenda. No entanto, meia hora antes da Bovespa fechar, Dilma . O anúncio estava previsto para esta tarde, após o fechamento da Bovespa, segundo assessores presidenciais.

Segundo a  apurou, Joaquim Levy foi convidado para ser o  e Nelson Barbosa poderá assumir como titular do Planejamento. A reportagem apurou ainda que Barbosa esteve no Planalto nesta sexta-feira (21) e que Levy está em Brasília.

Ambos já integraram a equipe econômica no primeiro governo. Levy foi secretário do Tesouro e Barbosa, ex-secretário-executivo da Fazenda. Hoje, Levy é diretor-superintendente da Bradesco Asset Management, e Barbosa atua como professor da FGV-SP (Fundação Getulio Vargas).
