url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1513293-coligacao-de-aecio-diz-que-moodys-confirma-deterioracao-economica.shtml
title: Coligação de Aécio diz que Moody's confirma 'deterioração' econômica
date: 09/09/2014
text: 

A decisão da agência de classificação de risco Moody's de piorar nesta terça-feira (9) a perspectiva de rating do Brasil confirma a "deterioração" econômica do país, segundo avaliação da coligação do presidenciável Aécio Neves (PSDB).

A Moody's  de rating soberano do Brasil de "estável" para "negativa", ameaçando rebaixar a nota do país por um maior risco de crescimento baixo sustentado e de piora em métricas de dívida.

"A decisão da agência de classificação de risco Moody's... confirma a infeliz deterioração do quadro econômico do nosso país" e "mostra que as conquistas econômicas e sociais do Brasil estão em risco", afirma a assessoria da coligação que apoia Aécio.

"Para reverter esse quadro e devolver o Brasil a um caminho virtuoso, é preciso um governo comprometido com a adoção de uma política econômica transparente, com solidez fiscal e decisivo combate à inflação", acrescenta a nota.

Aécio tem feito repetidas e duras críticas à política econômica de Dilma, que tenta a reeleição, dizendo que somente um novo governo pode recolocar o país no caminho do crescimento. No mês passado, dados divulgados pelo IBGE mostraram que o Brasil entrou em uma recessão técnica.
