url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1606637-batalha-entre-pt-e-psdb-alivia-rejeicao-a-collor-indica-pesquisa.shtml
title: Batalha entre PT e PSDB alivia rejeição a Collor, indica pesquisa
date: 23/03/2015
text: 

A batalha entre PT e PSDB aliviou a rejeição ao ex-presidente Fernando Collor (PTB-AL). A conclusão é de pesquisa da fundação Perseu Abramo, vinculada ao PT.

A fundação foi às ruas de São Paulo para traçar o perfil dos manifestantes dos dias 13 e 15. Segundo a pesquisa, participantes do ato de domingo indicaram o governo Lula como o que teve "mais casos de corrupção" (47%).

A administração Dilma foi apontada como a mais corrupta por 29% dos entrevistados no protesto. O governo Collor, que sofreu impeachment em 1992, ficou com 11%.

No ato de sexta, organizado por entidades como a CUT, 40% dos entrevistados afirmaram que o governo de Fernando Henrique Cardoso foi o mais corrupto. Collor tem 29% e o ex-presidente Sarney (PMDB) aparece com 13%.

Responsável pela pesquisa, a cientista política Vilma Bokany diz que "Collor ficou em campo neutro" na briga.

O estudo também mostrou como as pessoas souberam dos protestos: no domingo, 75% foram convocados por redes sociais. Na sexta, 23%. A fundação ouviu 305 pessoas no dia 13 e 534 no dia 15.
