url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1613059-ex-ministro-cesar-borges-volta-ao-bb-para-comandar-area-de-infraestrutura.shtml
title: Ex-ministro César Borges volta ao BB para comandar área de infraestrutura
date: 06/04/2015
text: 

Ex-ministro dos Transportes e de Portos no governo Dilma Rousseff, César Borges comandará a vice-presidência de Serviços e Infraestrutura do Banco do Brasil.

O banco anunciou nesta segunda-feira (6) a criação desse cargo e a indicação de Borges, que já foi filiado ao PFL (atual DEM) e ao PR.

O ex-ministro ficará responsável por "negócios estratégicos relacionados aos grandes projetos de infraestrutura que surgem com o êxito dos modelos de concessão", segundo o BB. Em nota, a instituição também afirma que a área cuidará de negócios relacionados ao plano de modernização de aeroportos regionais do governo.

Borges já exerceu no BB o cargo de vice-presidente de Governo, entre 2012 e 2013.

Para manter o número total de vice-presidências, o BB vai unificar a área de Varejo e Distribuição e a de Gestão de Pessoas. Paulo Ricci, funcionário de carreira responsável pela primeira, irá comandar a nova vice-presidência de Distribuição de Varejo e Gestão de Pessoas. Robson Rocha, da área de Gestão de Pessoas, se aposentou.

As mudanças foram aprovadas pelo conselho de administração da instituição financeira. Também foram feitas alterações em algumas diretorias e unidades de negócios, com promoções de executivos do próprio banco.

"Importante ressaltar que as adequações não implicam incremento de despesas, redução de quadros ou alterações nas metas de eficiência operacional previstas para o período 2015-2019", diz o BB em nota.
