url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604596-desaprovacao-de-62-ao-governo-e-fotografia-passageira-diz-cardozo.shtml
title: Desaprovação de 62% ao governo é fotografia passageira, diz Cardozo
date: 18/03/2015
text: 

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, disse nesta quarta-feira (18) que a taxa de desaprovação de Dilma Rousseff, que chegou a 62% e é mais alta desde que assumiu o governo, não passa de uma fotografia do momento. Segundo ele, até o final do mandato outras pesquisas trarão cenários melhores para a presidente.

"Tenho absoluta certeza que a presidente Dilma, nos quatro anos de mandato, terá magnífico desempenho e as bandeiras serão plenamente satisfeitas, com Justiça, combate permanente à corrupção e à exclusão social", disse. "[Ao final do mandato] os brasileiros vão apreciar a fotografia que será retirada mais adiante".

Conforme mostrou o Datafolha, 62% dos brasileiros classificam a gestão Dilma como ruim ou péssima. Há 22 anos, quando o ex-presidente Fernando Collor estava prestes a cair, sua reprovação era de 68%.

A pesquisa ainda trouxe outro dado negativo para a presidente, uma vez que somente 13% dos 2.842 eleitores entrevistados avaliam sua gestão como boa ou ótima, o que representa o índice mais baixo desde seu primeiro governo.

As declarações de Cardozo foram dadas numa coletiva à imprensa após o lançamento de um pacote de medidas anticorrupção. De acordo com o ministro, o pacote sugere leis ou pede aprovação mais célere de outras, o que permitirá que, nos próximos anos, o Estado tenha mais recursos para combater corruptos e corruptores.

Questionado sobre os prazos para a aprovação dos projetos no Congresso, Cardozo preferiu não fixar uma data, disse somente esperar que o Legislativo atue o mais rapidamente possível.

O ministro ainda afirmou que foi preciso muita coragem por parte da presidente Dilma para lançar o pacote e promover o combate à corrupção, uma vez, ao desvendar casos de mal feitos, o governante se expõe.

Segundo ele, o envio do pacote ao Congresso ainda representa o cumprimento de promessas de campanha da presidente, que "tem comportamento de absoluta intolerância com a corrupção".
