url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1640700-dilma-diz-que-congresso-do-pt-vai-ser-um-momento-de-reflexao.shtml
title: Dilma diz que congresso do PT vai ser um 'momento de reflexão'
date: 11/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff foi sucinta nesta quinta-feira (11), em Bruxelas, ao comentar o  começa nesta noite em Salvador.

"Eu acho que o congresso vai ser importante para o PT, um momento de reflexão", afirmou em entrevista coletiva aos jornalistas, após participar da cúpula entre a União Europeia e a Celac (Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribe).

Questionada pela  por que é hora de refletir, ela limitou-se a responder: "Porque é um momento de reflexão".

O partido está no auge daquela que talvez seja a maior crise de sua história, com notável aumento de sua rejeição, o governo mal avaliado e dirigentes acusados de corrupção pela , que investiga desvios de dinheiro e pagamento de propinas na Petrobras.

Afetado pela forte crise de imagem, o PT vê até  em cidades do Nordeste em 2016, região que garantiu a reeleição de Dilma em 2014.

A presidente embarcou para o Brasil pouco depois das 13h (8h pelo horário de Brasília), conforme  nesta quarta (10). O avião presidencial deve fazer uma parada de abastecimento na Espanha e seguir depois para Salvador, a tempo de Dilma participar da abertura do congresso, o 5º do seu partido.

Até terça-feira (9), havia um suspense sobre a presença dela ou não no evento desta noite. "Eu não pedi para esperarem eu chegar, mas eu chegarei", brincou com os repórteres.



Dilma decidiu ir ao evento após a cúpula petista  com o cancelamento de sua ida à abertura do congresso. A possível ausência de Dilma na abertura do evento do PT havia irritado dirigentes do partido.

Auxiliares insistiam que Dilma fosse apenas no encerramento do congresso, no sábado (13). O comando do PT, porém, pedia que ela fosse na sexta-feira (12), quando ainda há discussões em curso.

Após as conversas, o Palácio do Planalto avaliou que o sábado seria um dia de pouco movimento e que a ausência de Dilma poderia causar ainda mais desgaste em sua relação com o partido, já bastante tensa.

Nos últimos dias, o comando do PT e o ex-presidente Lula agiram para acalmar os ânimos de setores da legenda, que preparavam críticas diretas à política econômica e à atuação da presidente para serem feitas durante o congresso.

O PT espera que, no congresso, Dilma "testemunhe" e "chancele" bandeiras que podem reaproximar o partido e o governo de suas bases históricas.

O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, deve ser alvo dos petistas durante o evento. Correntes internas do partido como Novo Rumo, Mensagem ao Partido, DS e Trabalho preparam documentos bastante críticos ao governo.

A CUT (Central Única dos Trabalhadores) também levará ao evento críticas ao ministro e ao governo Dilma, a quem acusa de ter promovido uma "guinada na política econômica, com ataques a direitos dos trabalhadores".

Petistas pedem à presidente acenos à esquerda em , como benefícios aos trabalhadores, retomada do crescimento econômico, fim do fator previdenciário, imposto sobre fortunas, entre outros temas caros ao governo.

Porém, diante do risco de ter o debate político esvaziado no evento, dirigentes do partido vão propor a  em novembro para reestruturar a legenda. Entre as propostas estão a escolha de uma nova direção, o fim da eleição direta interna e a extinção do posto de tesoureiro da sigla -as finanças ficariam a cargo de uma gestão coletiva.

Colaborou , enviada especial a Salvador
