url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559219-apos-oito-anos-na-cgu-jorge-hage-entrega-carta-de-demissao-a-dilma.shtml
title: Após oito anos na CGU, Jorge Hage entrega carta de demissão a Dilma
date: 08/12/2014
text: 

Após oito anos no comando da Controladoria-Geral da União, o ministro Jorge Hage informou nesta segunda-feira (8) que está saindo do governo de Dilma Rousseff.

O ministro disse que já apresentou sua carta de demissão à presidente por não querer continuar em seu segundo mandato.

"A minha pretensão é não ter a minha nomeação renovada. Já estou há 12 anos nessa tarefa. Já cumpri com o meu dever, já dei a minha contribuição. São 12 anos na Controladoria, sendo nove [oito anos e meio] deles como ministro. Está na hora de descansar", acrescentou.

Hage assumiu como ministro da CGU em junho de 2006 ainda no governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Em 2010, quando montava seu primeiro escalão, a presidente Dilma Rousseff chegou a articular a sua troca. A petista convidou Maria Elizabeth Rocha, ministra do Superior Tribunal Militar, que recusou, alegando desinteresse em deixar o tribunal.

Chefe do órgão responsável por ações de combate à corrupção no país, Hage deixa o posto na mesma semana em que se comemora o dia internacional contra a corrupção, em 9 de dezembro.

No mês passado,  que, para fechar os acordos de delação com a CGU, as empreiteiras pegas na Operação Lava Jato teriam que ressarcir a Petrobras pelos danos causados, refazer contratos superfaturados, entregar os nomes de quem recebeu e pagou propina, e ainda mostrar como funcionava o esquema dentro da estatal.

Durante sua gestão, a CGU foi uma dos responsáveis pela articulação da Lei de Acesso à Informação Pública.

A saída do ministro não pega Dilma de surpresa. Nos últimos dias, Hage já vinha dando indicações de que não permaneceria no governo nos próximos anos. Desde que ele começou a demonstrar sua vontade, alguns nomes foram aventados para substituí-lo.

Hage formou-se em direito pela Universidade Federal da Bahia, onde também foi professor. Sua vida pública começa como prefeito de Salvador, cargo que ocupou de 1975 a 1977. Depois foi deputado estadual (1983-1987) e deputado federal constituinte (1987-1991).

Jorge Hage ingressou na magistratura em 1991 por concurso público. Foi juiz até 2001, quando se tornou coordenador da assessoria da Presidência do Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Em 2003 foi para a CGU como secretário-executivo do órgão.
