url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1562326-marina-diz-que-prefere-perder-ganhando-do-que-ganhar-perdendo.shtml
title: Marina afirma que prefere 'perder ganhando do que ganhar perdendo'
date: 14/12/2014
text: 

A ex-senadora e terceira colocada na disputa pela Presidência, Marina Silva, disse que prefere "perder ganhando do que ganhar perdendo", em referência aos ataques que sofreu durante a campanha, principalmente por parte do candidatura da presidente reeleita Dilma Rousseff (PT). A declaração foi dada em entrevista ao canal Globonews, que foi ao ar no sábado (13).

"Ganhar perdendo é usar o marketing político, a calúnia, a difamação —o jogo do poder pelo poder", afirmou a ex-senadora.

Em outro momento, a ex-senadora disse que foi vítima de preconceitos por parte da campanha petista, e comparou sua trajetória de vida à do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010). "Eu prefiro estar no lugar de quem foi atacada, desconstruída injustamente, com todo tipo de calúnia e difamação, de preconceitos", disse, para completar: "Preconceitos que eu vi muitas vezes sendo utilizados contra o presidente Lula, na época em que ele foi candidato contra o Collor."

Marina também criticou Dilma e seu governo por adotarem medidas, principalmente na área econômica, que foram atacadas pelo PT durante a campanha. "Nós não queremos fazer um discurso na hora de ganhar e [falar] uma outra coisa na hora de governar", disse. "Muitas das coisas que nós defendíamos agora estão sendo feitas."

Ainda filiada ao PSB —que acolheu parte de seu grupo político, a Rede, após o TSE ter negado seu registro em 2013—, Marina também comentou o cenário para a próxima disputa presidencial, em 2018. "Eu não fico na cadeira cativa de candidato", disse. "Em 2010 eu não fiquei, não vou ficar agora."

Sobre a Rede, Marina comentou que houve "ação política nos cartórios" para impossibilitar o registro a tempo. Segundo ela, essa "ação política (...) operou no Congresso Nacional para mudar as regras do jogo depois que já haviam sido registrados três partidos recentes. [Esses partidos] tinham sido beneficiados pela legislação eleitoral". Em seguida, Marina defendeu que a legislação eleitoral mudou "para prejudicar a Rede".



Instada a comentar a  segundo a qual a Petrobras foi vítima de uma "gestão desastrosa" —e, portanto, a atual diretoria deveria ser trocada—, Marina concordou. "É preciso mudar essa diretoria da Petrobras", disse.

A diretoria, disse a ex-senadora, "não teve a competência e o compromisso para evitar o que foi feito na Petrobras".

Em outro momento da entrevista, já no final, ela voltou a comentar o tema. "Você assume a diretoria de uma empresa como a Petrobras para se servir da Petrobras, e não para servir aos brasileiros", comentou. "É isso que precisa acabar."
