url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1614155-ministro-diz-que-regras-de-exploracao-do-pre-sal-devem-ser-revisadas.shtml
title: Ministro diz que regras de exploração do pré-sal devem ser revisadas
date: 09/04/2015
text: 

O ministro de Minas e Energia, Eduardo Braga, defendeu que as exigências para conteúdo nacional para a Petrobras ou o regime de partilha para o pré-sal –que define a estatal lidere todos os consórcios com, ao menos, 30% de participação– podem ser revisitadas, mas que não é "hora ou momento" para isso.

"Precisamos, dentro do pré-sal, revisitar e debater a necessidade ou não, a imperiosidade ou não da operação Petrobras", afirmou, indicando possibilidade do debate evoluir para não obrigatoriedade da empresa como operadora em todos os campos de exploração.

O ministro indicou que seria apropriado discutir o tema após encerrado o processo da Operação Lava Jato –investigação da Polícia Federal que apura o esquema de corrupção na Petrobras.

"Essa velha senhora não é fruto exclusivo do conteúdo nacional ou da Lei de Partilha. Não podemos ser ingênuos para achar que foi por isso que essa senhora se instalou dentro da Petrobras."

Após os protestos de 15 de março, a presidente Dilma Rousseff afirmou que "a corrupção é uma senhora idosa". Ela argumentou que a corrupção no governo é anterior à chegada do PT ao Palácio do Planalto, em 2003.



Braga defendeu também que alguns fatores externos que hoje prejudicam a Petrobras, como a queda do valor do petróleo, são "variáveis não controláveis pelo governo brasileiro".

"Ninguém poderia prever que o petróleo iria desabar de US$ 140 para pouco mais de US$ 40", disse. "Não foi uma questão macroeconômica mundial, mas sim política da OPEP [cartel dos grande exportadores de petróleo]."
