url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511153-paulo-souto-venceria-no-primeiro-turno-na-bahia-aponta-sensus.shtml
title: Paulo Souto venceria no primeiro turno na Bahia, aponta Sensus
date: 04/09/2014
text: 

Pesquisa do instituto Sensus sobre a sucessão estadual na Bahia aponta para uma vitória do ex-governador Paulo Souto (DEM) no primeiro turno caso as eleições fossem hoje.

Segundo o levantamento, contratado pela TV Aratu, Paulo Souto tem 43% das intenções de voto, contra 16% de Rui Costa (PT) e 10% de Lídice da Mata (PSB).

Os candidatos Marcos Mendes (PSOL) e Renata Mallet (PSTU) e Rogério da Luz (PRTB) somaram 3% das intenções de voto.

Votos em branco, nulos e eleitores indecisos perfizeram 28% do eleitorado.

O levantamento ouviu mil eleitores entre os dias 27 de agosto e 1º de setembro em 56 municípios baianos.

A margem de erro da pesquisa é de 3,1 pontos percentuais, para mais ou para menos. A pesquisa foi registrada no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Bahia com o número BA-00014/2014.



Depois de oito anos do governo Jaques Wagner (PT), o DEM tenta retornar ao governo baiano com o ex-governador Paulo Souto.

Em sua campanha, o candidato tenta ganhar força com críticas ao governo Wagner e com a popularidade da gestão ACM Neto (DEM) em Salvador.

Os petistas apostam na popularidade de Lula e Dilma no Estado para alavancar Rui Costa (PT), deputado federal indicado por Wagner para disputar o governo.

A senadora Lídice da Mata (PSB) desponta como terceira via, com o apoio de Marina Silva.

Na última pesquisa do Ibope, contratada pela TV Bahia e divulgada em 27 de agosto, Souto lidera com 44%, contra 15% de Rui Costa e 9% de Lídice.



A pesquisa ainda consultou eleitores baianos sobre a disputa para o Senado. O ex-ministro Geddel Vieira Lima (PMDB) lidera com 32% das intenções de voto.

Em segundo lugar aparece o vice-governador Otto Alencar (PSD), candidato apoiado pelo governador Jaques Wagner (PT), com 18%.

A ex-corregedora do CNJ (Conselho Nacional de Justiça) Eliana Calmon (PSB) soma 4% das intenções de voto. Hamilton Assis (PSOL) marca 3%, enquanto Adson Gomes (PEN) tem 2%.

Brancos, nulos e indecisos chegam a 41% dos eleitores ouvidos na pesquisa.
