url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669464-desempregada-faz-protesto-solitario-contra-manifestantes-em-brasilia.shtml
title: Desempregada faz protesto solitário contra manifestantes em Brasília
date: 16/08/2015
text: 

A desempregada Bernadete de Almeida, 60 anos, pegou ao meio-dia um ônibus em Sobradinho e, 23 quilômetros depois, chegou à Biblioteca Nacional de Brasília Leonel Brizola, no Plano Piloto da Capital.

Ali, um grupo com pouco mais de 100 manifestantes reunia-se em frente ao Trio Elétrico Coyote –23 metros de comprimento, chão forrado por grama sintética, dois camarins, uma passarela– para uma segunda etapa de passeatas pedindo o Impeachment da presidente Dilma Rousseff neste domingo (16h), em Brasília. Pela manhã, a PM estimou uma .

"A nossa bandeira jamais será vermelha", gritava de cima do trio Bruno Guimarães, 54 anos, dono de duas empresas de consultoria, fundador do Movimento Brasileiros Conscientes e organizador da manifestação.

Convocada para 14h, a passeata que percorreria os 1,4 mil metros entre a Bibiloteca e o Congresso Nacional esperou por quase uma hora, mas o movimento não cresceu como o esperado. Mesmo assim, Bernadete esperou sentada pela saída.

Quando o trio –que carregava uma placa com fotos de 10 deputados federais, sendo quatro de Distrito Federal e seu entorno– acelerou por uma das seis faixas do Eixo Monumental, a pista onde fica a Esplanada dos Ministérios, Bernadete se levantou e começou seu solitário protesto contra os manifestantes.

"Inveja", gritava ela.

Calada pelo potente carro de som, Bernadete passou a fazer gestos. Cotovelo esquerdo no alto com a mão direita batendo nele ou uma das mãos girando ao redor da orelha com o dedo indicador estendido. Mesmo com os estridentes gestos contrários aos gritos de ordem contra a presidente, a desempregada passou por toda a caminhada sem ser percebida.

"Tô defendendo a Dilma porque ela apoia a pobreza e tem pessoas que têm inveja dela", disse Bernadete.

Vivendo de bicos, Bernadete conta que seu último emprego foi como auxiliar de serviços gerais numa empresa. Ela não sabe com precisão a quanto tempo está sem trabalho fixo, mas conta quase 10 anos. Diz que agora está procurando emprego "mas está difícil".

"Na minha idade, é complicado", diz a mãe de quatro filhos e avó de dois netos.

Quando o trio elétrico para em frente ao Congresso, os manifestantes se concentram em frente ao veículo para ouvir o empresário do setor de consultoria Bruno Guimarães defender a derrubada da presidente pelas "pedaladas fiscais", "desvios na Petrobras para bancar a campanha" e todos os "desmandes" do governo do PT e do "Foro de São Paulo". Mal conseguem ocupar toda a sobra gerada pelo trio.

Sobra espaço para a moradora de Sobradinho passear entre eles com seus gestos e gritando em defesa de Dilma. A forma ostensiva como Bernadete protestava acabou chamado a atenção de alguns dos manifestantes que começaram a reclamar dela.

"Para da falar merda", disse um jovem.

"Tem sete filhos", aposta um homem vestido de palhaço.

"Olha a bolsa dela para ver se tem cartão do Bolsa Família", diz outro que bota a mão na bolsa preta de Bernardete que faz um gesto para que ele tire a mão e retira de dentro dela uma garrafa de água.

A desempregada conta que por alguns anos recebeu o Bolsa Família mas quando os filhos cresceram parou de pedir o benefício. Ela também deixou uma casa comprada na cidade de Samambaia, segundo ela há uns dez anos, para os filhos e agora está morando de favor com uma amiga. Ela quer se aposentar, mas faltam documentos.

"Tá difícil porque tinha que ter INSS e eu não tenho", contou.

O protesto vai perdendo apoiadores e, às 16h, cada vez mais gente começa a abordar a desempregada. Perguntada se não tem medo de ser agredida, ela responde:

"Eu não tenho medo deles, não. Tem gente aqui que veio pra defender ou para derrotar [Dilma]. Eu vim pra defender. Eles vieram porque são comprados por políticos", acusou a desempregada, lembrando que pagou os R$ 3 de passagem para estar ali.

O empresário Guimarães diz que o Movimento Brasileiros Conscientes não recebe recursos de políticos. Segundo ele, o grupo também brigou com outros movimentos como o Vem Pra Rua e o Movimento Brasil Livre, a quem acusou de pertencer a uma "elite paulista" e responsabilizou-os pelas "só 5 mil" pessoas que acompanharam a marcha da tarde. Perguntado, ele não respondeu quanto custou a organização do protesto.

"Todos os custos foram bancados por cinco empresários que fundaram o movimento", afirmou Guimarães.

Às 16h10, de forma solene, Guimarães pediu para que fosse colocado o Hino Nacional para encerrar o protesto. Antes, porém, do alto dos quase quatro metros de altura do trio, de onde era possível avistar o Palácio do Planalto, anunciou que Dilma os estava escutando e puxou mais um "Fora Dilma, fora PT".

Após o Hino, Bernadete fez, então, o seu último protesto, dessa vez conversando com uma das manifestantes e tentando fazê-la entender seu ponto de vista.

"Ela não roubou. Isso é calúnia. Teve presidente pior que ela que roubou e ninguém pediu para tirar".
