url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1525093-sucesso-de-dilma-em-minas-deve-se-a-funcionarios-dos-correios-diz-petista.shtml
title: Sucesso de Dilma em Minas deve-se a funcionários dos Correios, diz petista
date: 30/09/2014
text: 

Em reunião com o presidente dos Correios, Wagner Pinheiro, o deputado petista Durval Ângelo (MG) atribuiu o sucesso da candidatura de Dilma Rousseff em Minas Gerais à participação de funcionários da estatal na campanha eleitoral, mostra gravação do encontro.

"A Dilma tinha em Minas Gerais, em alguns momentos, menos de 30% [das intenções de voto]. Se hoje nós estamos em 40% em Minas Gerais, [isso] tem dedo forte dos petistas do Correios", afirma Ângelo, em um pequeno auditório não identificado pelo vídeo, divulgado hoje pelo site do jornal "O Estado de S.Paulo".

O parlamentar diz que foi graças a "essa equipe dos Correios" que as campanhas da presidente e de Fernando Pimentel, petista que lidera a corrida para o governo de MG, ganharam "capilaridade". Ela cita supostas reuniões feitas por funcionários do Correios nas 66 mesoregiões do Estado para propagandear as campanhas petistas. Ainda de acordo com a fala do deputado, a participação se deu após Helvécio Magalhães, coordenador da campanha de Pimentel, dizer que iria "liberar infraestrutura".

"A prestação de contas dos petistas dos Correios será com a vitória do Fernando Pimentel e com a vitória da Dilma", diz o deputado, que é então aplaudido. Aparentemente se dirigindo a Pinheiro, ele pede que ele "leve à direção nacional do PT a grande contribuição que os Correios estão fazendo". O presidente dos Correios não se pronuncia na gravação.



Em nota, a assessoria de imprensa dos Correios afirmou que a reunião mostrada no vídeo "não diz respeito à empresa". "As alusões feitas na matéria [do 'Estado de S.Paulo'] sobre participação de pessoas ligadas aos Correios em atividades político-partidárias jamais podem ser entendidas como atuação da empresa. A participação de algum profissional, como cidadão, nessa ou em outra atividade, fora do âmbito dos Correios e fora do seu expediente de trabalho, diz respeito à pessoa e não à empresa."

De acordo com a nota, "ao que nos consta, a referida reunião de que trata a matéria ocorreu no período noturno e fora dos Correios e não utilizou qualquer recurso da instituição. Portanto, não diz respeito à empresa." A assessoria da estatal afirmou à  que o local do vídeo é o comitê de campanha de Pimentel.

Ainda de acordo com a assessoria, a atuação dos Correios no processo eleitoral "restringe-se à prestação de serviços, regularmente previstos em seu Guia Comercial Eleições 2014, sempre mediante pagamento e de acordo com as tabelas de preços divulgadas para todo o mercado".

A  não conseguiu localizar o deputado.
