url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/03/1605725-dolar-sobe-e-miami-evapora.shtml
title: Dólar sobe! E Miami evapora!
date: 22/03/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Festival de Piadas Prontas! "Presidente da OAB apresenta pacote anticorrupção a Dilma".

Como é o nome dele? Marcus Vinicius FURTADO! Rarará!

E adoro os nomes dos ex-diretores da Petrobras: Zelada e Duque.

O Zelada entrou numa fria. Ops, numa zelada. E o Duque tinha dinheiro no Principado de Mônaco.

Achei uma coisa nobre: Duque e Principado. Atitude nobre. Rarará!

E o Cid Gomes diz um monte de verdades para um bando de mentirosos e cai! Cidemite Gomes!

Disse que tinha uns 300 ou 400 deputados achacadores. Então foi demitido por imprecisão, bota mais uns 50 aí! Rarará.

E o Cunha Alcunha Cunha é o protetor e padroeiro dos achacadores!

E um leitor me disse que o governo tá mais perdido que o Cerveró jogando bolinha de gude.

E adorei a charge do Marco Aurélio: "Impossível falar com a presidenta Dilma, ela está em reunião com a panela".

E o assessor batendo na porta do banheiro: "Presidenta! Presidenta!". E a Dilma: "TEM GENTA!". Rarará!

E o Panelaço Gay: o beijo da Fernanda Montenegro com a Nathalia Timberg! A saliência das coroas.

Antes tarde do que nunca! Achei incrível! E diz que a Fernanda Montenegro e a Nathalia Timberg não são amantes, são coregas!

Coregas da Grobo. Rarará.

E aquelas que ficam dizendo: "Como explicar para uma menina de seis anos aquele beijo das vovozinhas?".

Primeiro, criança de seis anos tinha que estar dormindo, a novela tem faixa indicativa para maiores de 16 anos!

E segundo, se tiver que explicar, diga que é amor.

Tem impeachment para retrógrados? Rarará!

E o dólar? Toda vez que o dólar sobe, Miami fica mais longe. Dólar sobe! E Miami evapora! Rarará!

E o melhor cartaz de protesto: "Pelo fim do sutiã com bojo! Chega de ser enganado". Rarará.

E esse: "Mais Honestidade! Menos CORRUPIÇÃO!".

Corromperam o português. Tá difícil protestar, viu!

Tem que aprender a escrever impeachment e corrupção!

Só quero ver quando tiver que escrever CONSTITUIÇÃO! Rarará.

Nóis sofre, mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!

simao@uol.com.br

@ jose_simao
