url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514132-dilma-oscila-para-cima-e-empata-com-marina-no-2-turno-mostra-datafolha.shtml
title: Dilma oscila para cima e empata com Marina no 2º turno, mostra Datafolha
date: 10/09/2014
text: 

Pesquisa Datafolha para Presidente da República finalizada nesta quarta-feira (10) mostra duplo empate entre a presidente Dilma Rousseff (PT) e a candidata do PSB à Presidência, Marina Silva.

Na simulação de primeiro turno, Dilma tem 36% das intenções de voto contra 33% de Marina. O senador Aécio Neves (PSDB) alcança 15%, outros candidatos somam 4%.

A vantagem numérica de Dilma sobre Marina no primeiro turno é ligeiramente maior que a da pesquisa anterior (35% a 34%). O quadro, porém, continua sendo de empate técnico, já que a margem de erro do levantamento é de dois pontos para mais ou para menos.

Na simulação de segundo turno, a combinação de oscilação negativa de Marina (recuo de 1 ponto) com oscilação positiva de Dilma (avanço de 2 pontos) gera uma nova situação de empate técnico.

Agora, no entanto, com vantagem numérica para a ex-ministra do Meio Ambiente: 47% para Marina contra 43% de Dilma.

Na simulação de embate final entre Dilma e Aécio, a candidata petista vence por 49% a 38%. Num eventual segundo turno Marina contra o tucano, a vitória é da pessebista por 54% a 30%.

O Datafolha também investigou a avaliação do governo Dilma. Em relação ao levantamento da semana passada, não houve alteração.

Os eleitores que avaliam o governo como bom ou ótimo são 36%. Outros 38% julgam a gestão como regular. E para 24%, é ruim ou péssimo.

As 10.568 entrevistas da pesquisa foram feitas na terça (9) e nesta quarta (10). O levantamento foi realizado por encomenda da  em parceria com a Globo Comunicações. O registro no (TSE) Tribunal Superior Eleitoral é BR-00584/2014.
