url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1516111-governo-regulamenta-reintegra-com-aliquotas-que-variam-entre-01-e-3.shtml
title: Governo regulamenta Reintegra com alíquotas que variam entre 0,1% e 3%
date: 15/09/2014
text: 

O governo federal regulamentou a aplicação do Regime Especial de Reintegração de Valores Tributários para as Empresas Exportadoras (Reintegra), segundo decreto da presidente Dilma Rousseff publicado nesta segunda-feira (15) no Diário Oficial da União.

O Reintegra, que devolve aos exportadores de produtos manufaturados um percentual da receita com as vendas externas e os compensa por tributos indiretos, foi originalmente criado em 2011, com alíquota de 3%.

No decreto, o governo estabeleceu um percentual que poderá variar entre 0,1% e 3%, admitindo-se diferenciação por bem.

Conforme o texto, 17,84% dos créditos apurados no âmbito do regime serão devolvidos a título de Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público - Contribuição para o PIS/Pasep, sendo os demais 82,16% devolvidos a título de Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - Cofins.

Anunciada em junho, a recriação do Reintegra faz parte de um conjunto de medidas de incentivo do governo federal para o setor produtivo, em esforço da presidente Dilma Rousseff para recuperar a confiança dos empresários.
