url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1664182-planalto-teme-efeito-de-nova-leva-de-delatores.shtml
title: Planalto teme efeito de nova leva de delatores
date: 04/08/2015
text: 

Assustados com o avanço das investigações da Operação Lava Jato, que  nesta segunda-feira (3), integrantes do governo temem que uma nova leva de delações agrave a já deteriorada situação política do PT e do Planalto.

Assessores do governo e dirigentes petistas admitiram à  que a segunda prisão de Dirceu –que já cumpria pena por ter sido condenado no mensalão– abala a legenda pelo peso histórico dele no partido. Mas o que preocupa, de fato, é o efeito ''pós-Dirceu'': novas revelações envolvendo o mundo petista em , ex-diretor de Serviços da Petrobras.

Duque, que está preso, foi apadrinhado por Dirceu na Petrobras e é acusado de usar a diretoria para realizar operações financeiras junto ao ex-tesoureiro do PT João Vaccari Neto. Ambos estão detidos em decorrência das investigações da Lava Jato.

Advogados que atuam na operação relataram que um acordo prevendo a colaboração do ex-diretor só avançou após ele aceitar entregar aos investigadores provas sobre sua relação com o ex-tesoureiro do PT e pagamentos de propina no exterior.

Além de Duque, interlocutores do Planalto falam em uma ''trinca de delações'' que pode agravar o quadro do governo. Eles não descartam uma colaboração de Marcelo Odebrecht, , e do próprio ex-ministro da Casa Civil e seu entorno em troca de benefício judicial.

Petistas acreditam que são grandes as chances de o  Luiz Eduardo de Oliveira e Silva e do assessor do petista, Bob Marques –ambos presos nesta segunda-feira, firmarem acordo de delação. Diante do cenário, avaliam, não há perspectiva a médio prazo de reabilitação da imagem do partido.

Nesta quinta-feira, vai ao ar o programa do segundo semestre do PT na TV. O mote da peça é a defesa do governo e do partido, e marca a volta da presidente Dilma em rede nacional de rádio e TV após os panelaços durante a sua fala em 8 de março.

O PT dá como certa a reedição dos protestos durante o programa desta quinta. A participação de Dilma está mantida, dizem assessores. O Planalto também espera uma adesão maior às manifestações contra o governo Dilma marcados para o dia 16 de agosto em todo o país.

O governo, porem, fará um esforço para tentar manter o grau de estabilidade na economia e blindar a presidente para que os desdobramentos das investigações não contaminem ainda mais a agenda do governo. O ministro da Defesa, Jaques Wagner, afirmou que a prisão do ex-ministro não foi debatida na reunião de coordenação política desta segunda.

-

-
