url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1617830-dilma-afaga-cunha-e-convida-peemedebista-para-jantar-a-sos.shtml
title: Dilma afaga Cunha e convida peemedebista para jantar a sós
date: 17/04/2015
text: 

Em uma tentativa de se aproximar da Câmara, a presidente Dilma Rousseff convidou nesta quinta-feira (16) o presidente da Casa, Eduardo Cunha (PMDB-RJ) para um jantar no Palácio do Alvorada.

O jantar a sós é o primeiro entre Cunha e Dilma desde que ele se elegeu presidente da Câmara, em fevereiro.

O peemedebista estava acompanhado de sua mulher, Claudia Cruz. A presidente levou o ministro da Defesa, Jaques Wagner. O petista, no entanto, não ficou o tempo todo no encontro.

Segundo a  apurou, Dilma quis saber de Cunha detalhes do projeto de terceirização que será votado na próxima quarta-feira na Câmara. A presidente pediu que ele explicasse as divergências sobre o assunto.

Também conversaram sobre amenidades, como dietas. A presidente perdeu mais de 13kg desde que aderiu à dieta ravenna. A mulher de Cunha já a presenteou com uma cesta de produtos sem glúten e é adepta do ciclismo.

Cunha é tido como desafeto no Palácio do Planalto desde o primeiro mandato Dilma. Desde que se elegeu presidente, impõe derrotas no plenário ao governo.

Para tentar recompor pontes com aliados, Dilma entregou na semana passada a articulação política do governo ao vice-presidente, Michel Temer (PMDB).
