url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534931-tse-suspende-propaganda-do-pt-que-cita-recusa-de-aecio-em-fazer-teste-do-bafometro.shtml
title: TSE suspende propaganda que cita recusa de Aécio em usar bafômetro
date: 19/10/2014
text: 

O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) suspendeu propaganda da candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) na qual ela divulgava, na televisão, que seu adversário Aécio Neves (PSDB) se recusou a fazer o teste do bafômetro.

A decisão foi tomada na noite de sábado (18) por determinação do ministro Tarcisio Vieira, que acatou o pedido da campanha do tucano e determinou, ainda que em caráter liminar (provisório), que a propaganda fosse suspensa imediatamente.

No mesmo dia, o TSE também  que acusam Dilma de empregar seu irmão na prefeitura de Belo Horizonte.

Ao TSE, o candidato argumentou que a peça publicitária, veiculada na sexta-feira (17), atacava a sua honra ao afirmar que ele teria "recusado a se submeter ao bafômetro, após ser flagrado numa blitz de trânsito, insinuando, com isso, que estaria alcoolizado e que teria utilizado tal artifício para esconder o episódio da opinião pública".

Aécio Neves alega que, em 2011, ele foi punido por estar com a Carteira Nacional de Habilitação vencida, infração menos grave que, segundo ele, a recusa de soprar o bafômetro. Em sua defesa, afirmou ainda que o Governo do Rio de Janeiro expediu nota em de 25 de abril de 2011 afirmando que Aécio "foi liberado sem apresentar nenhum sinal de estar alcoolizado".



Na sua decisão, o ministro Tarcisio Vieira destacou a postura mais atuante do TSE desde quinta-feira (16), quando a corte eleitoral decidiu que a campanha deve ser propositiva, sem ataques e ofensas recíprocas. Desde então, os ministros passaram a desestimular ataques e o uso de matérias jornalísticas consideradas depreciativas como base para os programas e inserções de TV.

"Os holofotes devem estar direcionados para o candidato e para as suas ideias, e não para pirotecnias ou artifícios técnicos que produzam imagens artificiais e enganosas", destacou o ministro ao acatar o pedido dos advogados de Aécio Neves.

No caso da propaganda contra o tucano, Vieira concluiu que ela apresentava excesso ao imputar condutas imorais e ilícitas ao candidato, prejudicando a imagem dele perante o eleitorado.


