url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1595692-policia-usa-gas-lacrimogeneo-para-desobstruir-rodovia-no-rs.shtml
title: Polícia usa gás lacrimogêneo para liberar rodovia no RS
date: 27/02/2015
text: 

Agentes da tropa de choque da PRF (Polícia Rodoviária Federal) e homens da Força Nacional de Segurança Pública e do Corpo de Bombeiros usaram bombas de gás lacrimogêneo para desbloquear trecho da BR 101 em Três Cachoeiras (RS), nesta sexta-feira (27).

A ação é uma das 59 interdições de caminhoneiros registradas em cinco Estados, segundo a PRF. A categoria ainda protesta reivindicando redução do valor do diesel e aumento do frete, apesar de o governo ter anunciado um acordo com os caminhoneiros.

As estradas estaduais registram , todas elas em Estados do Sul do país.

Nas estradas federais, a maioria dos bloqueios também ocorre nos Estados do Sul –49. Desses 19 se concentram no Rio Grande do Sul, onde a presidente Dilma Rousseff faz uma visita à tarde.



Em Três Cachoeiras, duas pessoas foram presas por praticar atos de vandalismo, de acordo com a polícia, mas ninguém ficou ferido.

De acordo com Luís Carlos Zanatto, houve excesso de violência contra os caminhoneiros. "Estão tratando a gente como criminosos. Só queremos que o governo olhe para as nossas reivindicações e veja a crise que estamos passando", afirmou.

Segundo ele, após a confusão, os caminhoneiros migraram de local e estão paralisados no km 25, da mesma rodovia.

A manifestação no RS está generalizada. De acordo com Tobias Brombilla, diretor da Associação dos Caminhoneiros de Rodeio Bonito (RS), a paralisação naquele Estado terá fim apenas se as reivindicações forem aceitas e mesmo após a Justiça Federal ter determinado o desbloqueio das pistas.

"Vamos migrar de uma rodovia para outra. É a alternativa que encontramos. E cada vez mais, recebemos o apoio da população", disse.

Nesta sexta, caminhoneiros bloqueavam rodovias federais do Mato Grosso, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Ceará, de acordo com a PRF.

Ainda no RS, um grupo de manifestantes formado por produtores de leite bloqueiam a BR-471, entre os municípios de Rio Grande e Santa Vitória do Palmar –justamente onde haverá a visita de Dilma. Eles usam também faixas de protesto e pneus, de acordo com a PRF.

De acordo com a Polícia Rodoviária, o trânsito na via é liberado periodicamente. Dilma vai participar da inauguração de um parque eólico a partir das 15h.
