url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1564950-pro-dilma-nas-eleicoes-une-e-ujs-criticam-nome-para-pasta-da-juventude.shtml
title: Pró-Dilma nas eleições, UNE e UJS criticam nome para pasta da juventude
date: 20/12/2014
text: 

A escolha de Gabriel Medina, 32, para comandar a Secretaria Nacional de Juventude "gerou espanto" e "insatisfação", diz Renan Alencar, 27, presidente da UJS (União da Juventude Socialista). "Não por ele, mas pela falta de diálogo da presidente Dilma Rousseff com lideranças e entidades da área. Enfim, pelo jeito que a coisa foi feita."


O dirigente diz que "fizemos de tudo na campanha, tudo o que estava ao nosso alcance, contribuímos bastante para a eleição dela, que foi difícil. E existia a expectativa e o compromisso de um diálogo, que ela vem tendo com o empresariado, por exemplo". Segundo ele, entidades como a UNE (União Nacional dos Estudantes) também ficaram surpresas.


Durante a campanha, a UJS, entre outras coisas, ajudou a organizar encontros como o do teatro Tuca, com artistas e jovens, na reta final da eleição. E jogou lixo na porta da Editora Abril, que edita a revista "Veja".


, 50, quer distância de "rebuliços" neste fim de ano. Sem se envolver em novos projetos desde o encerramento da novela "O Rebu" (TV Globo), em setembro, a atriz está em um momento de abstração.

*

"Preciso de um tempinho entre um trabalho e outro. Funciona como um reencontro comigo mesma, com as minhas coisas", diz Patricia em ensaio para a revista "Top Magazine" que chega às bancas na quarta (24).

*

Apesar de dar a si mesma esse descanso, a atriz deve retomar o batente em breve -e não descarta a possibilidade de atuar atrás das câmeras. "É muito raro eu estar em um momento como este, sem preparar nenhum personagem. O que me move é a paixão. Se eu me apaixonar por um texto, pode ser que eu dirija."


O senador Jorge Viana (PT-AC) andava "feliz demais", na opinião de futuro integrante do governo de Dilma Rousseff. A aposta, até ontem, era a de que ele poderia ser nomeado para o Ministério do Meio Ambiente. Outro nome que ganhou força nos últimos dias e aparecia entre os cotados é o do deputado Alessandro Molon (PT-RJ).


E Marina Silva deve passar as festas de fim de ano em Santos, onde vive a família do marido dela, Fábio Vaz de Lima.


O livro de contos que o ator Tom Hanks está escrevendo vai ser lançado no Brasil pela editora Arqueiro, que comprou os direitos da obra, ainda sem previsão de data para chegar às livrarias nos EUA. Trata-se de histórias relacionadas à coleção de máquinas de escrever do astro, ilustradas com fotos.


Alberto Zacharias Toron e Augusto de Arruda Botelho foram ao evento em homenagem ao ex-ministro Márcio Thomaz Bastos e lançamento da nova edição da revista da Aasp (Associação dos Advogados de SP), anteontem, no centro. Também estiveram no local os advogados Leonardo Sica, Pierpaolo Bottini e José Diogo Bastos Neto.




A exposição "Fernando Pessoa, Plural como o Universo" foi a campeã em número de visitantes no Museu da Língua Portuguesa, com 191.536 pessoas. "Cazuza, Mostra a Tua Cara", ficou em segundo lugar, com 164.670 entradas, seguida pela mostra "Jorge Amado e Universal", com 134.238. Em março, quando completa nove anos, o museu ganhará nova exposição permanente.


Três apresentadores de canais de TV concorrentes vão aparecer juntos amanhã em uma ação publicitária. Cada um em seu programa, Celso Portiolli (SBT), Rodrigo Faro (Record) e Milton Neves (Band) vão interagir para promover o Sedex. A campanha do serviço dos Correios, que envolve troca de presentes, vai terminar na segunda-feira, com Nelson Rubens e Flávia Noronha, da RedeTV!.




Zeca Baleiro reuniu convidados como Guilherme Arantes e Zizi Possi no show "Baile do Baleiro", no Lapa 40 Graus. O evento, gravado nesta semana para o Canal Brasil, contou ainda com a participação dos cantores Luiz Ayrão, Wado e Jurema. A atriz Maria Carolina Dressler e a figurinista Camila Motoryn também estiveram no local.


O cabeleireiro Wanderley Nunes expõe fotos suas em mostra coletiva que será aberta neste sábado (20) na Gabinete de Arte k2o, no Jardim Europa.

A bateria da Vai-Vai e a banda 4Shine serão algumas das atrações no Réveillon do Club A e do Sheraton WTC, no Itaim Bibi.

A festa Fica Comigo é neste sábado (20) no Clube Pinheiros. 18 anos.

A casa de shows Jongo Reverendo, na Vila Madalena, recebe neste sábado (20) a festa Chiquita Bacana. 18 anos.

O Paribar promove brunch neste domingo (21), a partir das 10h. Seguido de edição de aniversário da festa Selvagem, na praça Dom José Gaspar.


com 
