url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bernardomellofranco/2015/08/1668503-aliancas-inconciliaveis.shtml
title: Alianças inconciliáveis
date: 14/08/2015
text: 

 Às vésperas das novas manifestações contra o governo, Dilma Rousseff chega ao fim da semana com dois trunfos: a reaproximação de Renan Calheiros e o apoio explícito dos movimentos sociais.

As adesões tiraram a presidente do isolamento dramático em que se encontrava. No entanto, tudo indica que ela não terá como agradar todos os socorristas ao mesmo tempo.

A operação resgate começou com o presidente do Senado, que torpedeava o Planalto desde o início do ano. Ele acenou com a bandeira branca, mas usou a outra mão para apresentar a conta: uma pauta que já provoca calafrios na base petista.

As propostas, batizadas de Agenda Brasil, agradam a diversos lobbies empresariais e enfileiram ameaças ao SUS, às terras indígenas e até à existência do Mercosul. O pacote é mais neoliberal do que qualquer programa que PSDB ou DEM seriam capazes de empunhar.

Dilma o recebeu com um sorriso no rosto. Elogiou Renan, disse que suas ideias são "muito bem-vindas" e definiu a pauta como uma "agenda positiva para o país".

Em outra frente, os movimentos sociais marcharam até Brasília em demonstração de apoio ao governo. Chamaram a oposição de golpista e ofereceram suas tropas para defender o mandato presidencial.

"Isso implica ir para a rua entrincheirados, com arma na mão", radicalizou o presidente da CUT, Vagner Freitas, em solenidade nesta quinta no Palácio do Planalto.

Na mesma cerimônia, as entidades apresentaram sua fatura: o fim do ajuste fiscal e a demissão do ministro Joaquim Levy. "A saída não é com Cunha e Renan, é com povo e pela esquerda", discursou o líder do MTST, Guilherme Boulos.

Mais uma vez, Dilma agradeceu o apoio e sorriu. Ela sabe que não tem como conciliar os interesses de Renan e Boulos, mas sua única e urgente prioridade é mostrar que não está sozinha. Os conflitos, inevitáveis, terão que ficar para depois.
