url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1610957-azul-corta-voos-para-11-cidades-e-deve-demitir-ate-700-funcionarios.shtml
title: Azul corta voos para 11 cidades e pode demitir até 700 funcionários
date: 01/04/2015
text: 

A Azul já cortou voos para onze cidades brasileiras e se prepara para interromper rotas para outros 12 municípios. O total de demitidos pode chegar a 700, já que cada ponto emprega cerca de 30 pessoas.


Nos primeiros meses deste ano, o fluxo de passageiros que viajam a negócios teve queda de até 30%, de acordo com David Neeleman, fundador da companhia aérea. A variação do dólar no período também impacta a Azul, já que o combustível dos aviões é negociado na moeda americana.

A informação sobre as demissões foi dada à  pelo próprio presidente da Azul, Antonoaldo Neves. Segundo ele afirmou nesta terça-feira (31) em Brasília, cada posto já desativado ou que ainda pode ser fechado emprega 30 pessoas. Na tarde desta quarta (1º), a Azul divulgou uma nota à imprensa em que diz que não vai demitir. Leia a  da nota.


Neeleman e Antonoaldo Neves, presidente da Azul, estiveram na terça (31) em Brasília com o ministro Eliseu Padilha (PMDB-RS), da Aviação Civil, para comunicar o enxugamento em curso.

*

E para pressionar o governo para que libere R$ 1,8 bilhão do FNAC, o Fundo Nacional de Aviação Civil, presos no cofre por causa do ajuste fiscal.


Os recursos do fundo são mais um ponto de tensão entre o PMDB e o ministro Joaquim Levy, da Fazenda. De acordo com um senador do partido, o ministro Padilha tem que ir "para o pau", com apoio da legenda, para que eles sejam liberados.


O ministro Eliseu Padilha diz que não há atritos com a Fazenda. Afirma que a lei orçamentária prevê R$ 500 milhões para subsidiar a aviação regional e que os recursos serão liberados.

*

Segundo ele, a presidente Dilma Rousseff já garantiu que não faltarão "os recursos necessários" para o setor.


O juiz Sergio Moro, que conduz a Operação Lava Jato, foi chamado para fazer a última palestra do 21º Seminário Internacional do IBCCRIM (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais), no mês de agosto.

*

O convite gerou discórdia entre advogados criminalistas, que ligaram para a comissão organizadora para reclamar.




Os empresários Sérgio Athié e Ivo Wohnrath receberam convidados no lançamento do livro "Athié Wohnrath", da companhia de arquitetura corporativa, na Casa Fasano. Estiveram no evento, na segunda (30), o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, o empresário João Doria Jr. e o vice-presidente comercial do Grupo Dória, Álvaro Leopoldo. Eduardo Freitas, vice-presidente da área de previdência da Mapfre Serviços Financeiros, também compareceu.


A TV Record estuda colocar o novo programa de Xuxa ao vivo nas noites de quarta-feira.


O rapper Marcelo D2 diz, no documentário "Música.doc", que jamais faria uma canção romântica. "Um amigo falou: 'Um dia vou te ver falando de amor'. Eu disse: 'Vou falar de amor nunca rapaz, eu sou da rua'. Mas tem alguns momentos em que você fala. Estou escrevendo muito sobre amor de família, de amigo, amor pela vida, pelo trabalho."

*

O programa vai ao ar na MTV no dia 5 de abril.


A rua 25 de Março é tema de um acervo cinematográfico sobre a imigração árabe montado com o incentivo da Câmara de Comércio Árabe e do Instituto da Cultura Árabe. Trinta filmes já integram o projeto, todos inscritos no concurso "Os Árabes e a 25", que teve como vencedora a cineasta Beatriz Le Senechal. "Não queríamos perder essas origens", diz Silvia Antibas, da Câmara Árabe.


E a Univinco (Associação dos Lojistas da Rua 25 de Março) estima que os comerciantes árabes que predominavam 100% na região passaram para 40%, dando espaço aos chineses. Os árabes continuam donos dos imóveis, mas a maioria desistiu de ter um negócio.




O artista brasileiro Suriani, 34, começou a fazer colagens de drag queens nas ruas de Paris como resposta ao conservadorismo que diz estar crescendo na França. "Usei imagens das drags do [reality show americano] 'Ru Paul's Drag Race'. Elas adoraram e uma até foi a Paris para conhecer."

*

Convidado para reproduzir o trabalho em SP, Suriani usou de modelo transformistas locais, como Ikaro Kadoshi, 34. Telas, colagens e fotos das silhuetas espalhadas pela capital paulista e por Paris ficarão expostas na Tag Gallery, na Sé, a partir de 4 de abril.




Roberto Setubal, presidente do Itaú Unibanco, elegeu o tema rock'n'roll para sua festa de 60 anos, no sábado (28), na Casa Fasano. Ele também celebrou seu recente casamento com Vera Maria Zugaib. Além do banqueiro Paulo Setubal e da advogada Ana Eliza Setubal, foram à comemoração o economista Eduardo Giannetti e o ex-embaixador Rubens Barbosa, com a escritora Maria Ignez Barbosa.



 será professor emérito da ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing). O anúncio será no dia 8.

 desfila nova coleção, assinada por Lala Rudge, nesta quarta (1), nos Jardins.

 do Saber inicia nesta quarta (1) curso sobre crime e imprensa. Antônio Cláudio Mariz de Oliveira e Eduardo Muylaert são professores.

 Martin Gurfein abre exposição nesta quarta (1), às 19h30, na Galeria Virgílio.

com 
