url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1666646-para-conter-crise-dilma-fara-reunioes-com-base-aliada-para-reunir-apoio.shtml
title: Para conter crise, Dilma fará reuniões com base aliada
date: 09/08/2015
text: 

Após semana com derrotas no Congresso, a presidente Dilma Rousseff fará encontros com partidos aliados para "consolidar a base de apoio" e o "ambiente de governabilidade".

Nesta semana, dois partidos, o PTB e o PDT,  com a base aliada. O atual cenário de crise política foi o tema central da reunião entre Dilma e 13 ministros da Esplanada na noite deste domingo (9), no Palácio da Alvorada.

"Não estamos negando as dificuldades políticas que estamos enfrentando, mas temos certeza que serão superadas com diálogo. A política é a arte de dialogar, e é isso que o governo da presidente Dilma irá fazer", disse o ministro Edinho Silva (Comunicação Social) após o encontro.

A reunião ocorre após difícil semana para o governo, com a divulgação de  que mostra a presidente com índice recorde de rejeição (71%).

Os próximos dias não devem ser mais tranquilos. O Congresso deve continuar votando projetos que aumentam as despesas do governo, e novos protestos pelo impeachment da presidente estão marcados para o domingo (16).

O petista cobrou "responsabilidade" do Legislativo e reforçou o discurso de que a presidente irá cumprir todo o mandato de quatro anos para o qual foi eleita. "Não podemos brincar com a democracia", ponderou.

Ele disse ainda que o Congresso deve colocar os interesses da população "acima de qualquer outro interesse", seja ele político-partidário ou de outra natureza.

Na semana passada, sob comando do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), os deputados aprovaram as contas de parte de mandatos de três ex-presidentes (Itamar, FHC e Lula) e abriram caminho para análise das contas da presidente Dilma Rousseff. A rejeição da contabilidade de 2014 do governo pode dar início a um processo de impeachment.

Cunha também colocou em votação um projeto que aumenta despesas da União em meio a um ajuste fiscal e instalou CPIs que podem desgastar o Planalto.

Neste domingo (9), o presidente da Câmara  seu poder de influência sobre as votações da Casa e afirmou estar ciente do impacto de "sinais equivocados" dos deputados na economia do país.

"A tentativa de alguns de me colocar como vilão das contas públicas por retaliação ao governo não tem amparo na realidade dos fatos", escreveu, em sua conta no Twitter.



Edinho Silva ainda fez questão de elogiar a posição "de destaque" e o "papel fundamental" que o vice-presidente Michel Temer vem desempenhando e afirmou que, durante o encontro na noite de hoje, Temer "foi enfático com seu compromisso com a presidente Dilma".

"Em momento algum vamos permitir que intrigas, interpretações ou utilização política por alguns setores minoritários da própria base ou da oposição possam provocar ruídos ou dificultar a construção da governabilidade", emendou.

Na quarta (5), Temer admitiu a gravidade da crise publicamente e disse que o país precisa de "alguém [que] tenha a capacidade de reunificar a todos". Para alguns ministros, a declaração teria "passado do ponto".

O vice chegou a oferecer deixar o cargo de articulação política, mas Dilma recusou.

"Ninguém nega que nós estamos passando por dificuldades, mas essas dificuldades serão superadas para que o Brasil, num curto espaço de tempo, possa voltar a crescer", resumiu.



O ministro da Comunicação negou que uma eventual reforma ministerial na Esplanada tenha sido debatida na reunião deste domingo.

Questionado sobre as manifestações agendadas para o domingo (16), Edinho afirmou que o governo trata o assunto como um "evento natural".

"Um governo inspirado na democracia lida com normalidade [diante de manifestações]", disse.


