url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1550367-acoes-da-petrobras-sobem-mais-de-2-e-impulsionam-bolsa.shtml
title: Ações da Petrobras sobem mais de 2% e impulsionam Bolsa
date: 19/11/2014
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira opera em alta de mais de 1% nesta quarta-feira (19), impulsionado por papéis da Petrobras, que devolvem parte das perdas recentes e sobem mais de 2% enquanto investidores digerem as repercussões da operação Lava Jato, da Polícia Federal, que afetam a estatal.

Às 12h15 (de Brasília), o Ibovespa subia 1,58%, para 52.886 pontos. O volume financeiro era de R$ 1,576 bilhão. No mesmo horário, os papéis preferenciais da Petrobras, sem direito a voto, ganhavam 2,65%, para R$ 12,78 cada um. Já as ações ordinárias da companhia, com direito a voto, subiam 3,51%, para R$ 12,36 cada uma.

A Petrobras  (18) altos executivos da Diretoria de Engenharia por conta dos escândalos de corrupção. Essa área é responsável pelas licitações e contratações de empreiteiras. Segundo a  apurou, as demissões são consequência das sindicâncias internas realizadas pela estatal para apurar o envolvimento de funcionários nos casos de superfaturamento de obras.

O analista Alexander Burgansky, do Deutsche Bank, colocou Petrobras como "top pick", com recomendação de "compra", em relatório de início de cobertura do setor na América Latina, citando que estatal parece estar no caminho de se tornar a empresa com crescimento mais rápido de produção, entre as grandes petroleiras globais.

Além da Petrobras, o setor financeiro continuava dando força ao Ibovespa, mesmo movimento visto na véspera. O Itaú Unibanco tinha valorização de 1,88%, às 12h15, para R$ 36,74, enquanto o papel preferencial do Bradesco avançava 2,51%, para R$ 37,45. O Banco do Brasil registrava ganho de 3,11% no mesmo horário, a R$ 26,81.

A Cielo seguia entre os destaques positivos, em meio ao noticiário sobre negociação com o Banco do Brasil para gestão de transações de cartões. Às 12h15, os papéis da companhia ganhavam 2,55%, a R$ 43,07.



Segundo analistas, o mercado segue de olho na definição da nova equipe econômica do governo. Nos últimos dias, rumores sobre quem vai comandar o ministério da Fazenda no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff (PT) mexeram com o humor dos investidores.

Entre os nomes especulados, está o do ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles, o do ex-secretário-executivo da Fazenda Nelson Barbosa e do atual presidente do BC, Alexandre Tombini.

Os investidores aguardam para esta tarde a divulgação da ata da última reunião do Fomc (comitê de política monetária do banco central americano).



A Oi avançava 5,4%, a R$ 1,37, após acionistas da operadora aprovarem o grupamento de ações proposto pelo conselho de administração, sem ressalvas. A proposta era agrupar a totalidade de ações ordinárias e preferenciais na razão de dez para uma.

A Estácio Participações subia 0,52%, a R$ 27,04, após anunciar a aquisição do Centro de Ensino Unificado de Teresina na terça-feira por R$ 33 milhões, passando a ter presença em todos os Estados do Brasil.

Na ponta contrária, a Embraer estava entre as maiores quedas do índice, com baixa de 1,53%, a R$ 24,40, depois do adiamento da votação da Medida Provisória 652, que cria o Programa de Desenvolvimento da Aviação Regional, no plenário da Câmara dos Deputados, em sessão também de dólar em queda, o que afetava outras exportadoras.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,30% sobre o real, às 12h15, cotado em R$ 2,583 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, recuava 0,23%, para R$ 2,584.

O Banco Central do Brasil deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 196,7 milhões.

A autoridade deu sequência também ao processo de rolagem dos contratos de swap cambial que vencem em 1º de dezembro de 2014. O BC vendeu 14.000 contratos nessa operação, por US$ 677 milhões. Até o momento, a autoridade já rolou cerca de 54% do lote total com prazo para o primeiro dia do mês que vem, que equivale a US$ 680,4 bilhões.

Com Reuters
