url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524323-apos-virada-na-disputa-eleitoral-ala-do-pt-passa-a-apoiar-psb-em-pernambuco.shtml
title: Após virada na disputa eleitoral, ala do PT passa a apoiar PSB em Pernambuco
date: 29/09/2014
text: 

Dois dias após  apontar vantagem de Paulo Câmara (PSB) na disputa pelo governo de Pernambuco, uma corrente do PT local resolveu mudar de lado e apoiar a candidatura pessebista.

A PTLM (PT de Lutas e Massa), que como todo o PT pernambucano apoiava a candidatura de Armando Monteiro Neto (PTB), informou em nota que "posições políticas [no partido] vêm sendo tomadas sem a necessária discussão com a base partidária".

O grupo, que não tem representantes eleitos, disse que "é impossível não reconhecer que a aliança história Frente Popular [coligação de 21 partidos liderada pelo PSB], da qual sempre estiveram juntos PT, PSB e PC do B, trouxe conquistas irrefutáveis ao povo de Pernambuco".

A ala afirmou ainda que "esta continuidade não pode ser abalada pela disputa presidencial, e muito menos por interesses individuais".

De acordo com a direção do PT, a tendência dissidente tem apenas dois dos 18 membros da executiva estadual e quatro dos 56 integrantes do diretório do partido no Estado.

A PTLM informou manter apoio à candidatura de Dilma Rousseff à Presidência. Segundo a nota, as divergências acontecem na disputa pelo governo do Estado e pelo Senado. O grupo também desistiu de apoiar o deputado João Paulo (PT) para fazer campanha para o ex-ministro Fernando Bezerra (PSB).

O comunicado, assinado por 20 petistas de dez municípios pernambucanos, foi divulgado no último domingo (28).

Dois dias antes, na sexta-feira (26), pesquisa Datafolha mostrou que Câmara ampliou de seis para nove pontos a vantagem sobre Monteiro. O pessebista aparece com 43% das intenções de voto ante 34% do petebista. Se as eleições fossem hoje, Paulo Câmara venceria a disputa já no primeiro turno.

Antes da morte de Eduardo Campos, em agosto, Armando estava à frente de Câmara, candidato escolhido pelo ex-governador. Na ocasião, o petebista tinha 34 pontos à frente do candidato do PSB (47% a 13%);

Dilma, que ainda conta com apoio do grupo, tem uma dianteira de 13 pontos percentuais em relação a Marina Silva (PSB). A petista tem 40% das intenções de voto, enquanto a ex-senadora tem 27%.

No Senado, João Paulo tem 37%, e Fernando Bezerra, 29%.



Apesar de considerar o grupo dissidente "minoritário", a coordenação política do PT-PE repudiou a mudança de lado em nota divulgada na madrugada desta segunda-feira (29).

Para a coordenação do partido, a decisão da tendência PTLM é "inaceitável e inadmissível", pois o grupo estaria "rompendo com a democracia petista e afrontando decisões legítimas" do partido.

"Essa posição trai a candidatura [de] Dilma ao decidir apoiar os seus principais adversários em Pernambuco e no Brasil", informou em nota.

"Minoritário no partido, esse grupo escolheu fazer o jogo dos nossos adversários e se excluiu do PT com essa atitude apequenada, típica dos que priorizam seus interesses em detrimento do projeto de mudanças que o PT lidera", diz o comunicado.
