url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535047-dilma-critica-crise-hidrica-de-sao-paulo-na-tv-e-oferece-r-18-bilhao-da-caixa.shtml
title: Dilma critica crise hídrica de São Paulo na TV e oferece R$ 1,8 bilhão da Caixa
date: 19/10/2014
text: 

A propaganda deste domingo (19) da candidata à reeleição à Presidência, Dilma Rousseff (PT), dedicou mais da metade do tempo a criticar os governos do PSDB em São Paulo pela crise hídrica pela qual o Estado passa. A presidente também anunciou uma linha de crédito de R$ 1,8 bilhão, na Caixa Econômica Federal, para acelerar obras mitigadoras.

Dos dez minutos da peça, cinco minutos e 40 segundos falam sobre o assunto, procurando sempre ressaltar a disponibilidade do governo federal em tentar ajudar na resolução da questão —e supostas recusas das gestões estaduais tucanas nos últimos anos. A propaganda também busca colar o problema ao presidenciável tucano, senador Aécio Neves (MG), mencionando o nome dele.

Dilma começa o vídeo definindo a situação como "preocupante", porque atinge um dos Estados mais importantes e poderia, segundo ela, ter sido evitada, e "triste", já que "vários alertas foram feitos nos últimos dez anos, mas os governos tucanos de São Paulo não tomaram as providências necessárias".

Para sustentar a afirmação, o vídeo mostra dois documentos. O primeiro, de agosto de 2004, foi feito pelo DAEE (Departamento de Águas e Energia Elétrica) do governo paulista e citava a possibilidade de o problema vir a ocorrer no futuro. O segundo, deste ano, foi feito pela Secretaria de Saneamento e Recursos Hídricos do Estado e ia no mesmo sentido.

"Há meses que venho tentando ajudar, mas o governo não demonstrou interesse em fazer obras com o nosso apoio", diz Dilma, em outro trecho do vídeo. "Segundo a Constituição, a palavra final nesse tipo de ação é sempre do governador do Estado."

Só então a presidente anuncia a linha de crédito para obras. "Em uma prova da nossa disposição, estamos liberando, pela Caixa Econômica Federal, com juros subsidiados, R$ 1,8 bilhão para a construção do sistema produtor de água São Lourenço. Esse sistema vai garantir, no médio prazo, mais água para a Grande São Paulo."

O nome do governador Geraldo Alckmin (PSDB), reeleito neste ano em primeiro turno, é citado apenas no final da propaganda. No trecho, um narrador afirma que a Sabesp segurou informações sobre a crise da água até que o então candidato fosse confirmado vencedor.

O vídeo também fala sobre os lucros distribuídos pela Sabesp nos últimos anos, segundo a peça petista no valor de R$ 4 bilhões, "inclusive no exterior". Em seguida, o narrador afirma que a posição é " cara dos governos tucanos", ao repassar dividendos a acionistas, "ao invés de beneficiar a população paulista".



*


