url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1641319-livro-sobre-crise-atual-ataca-financeirizacao-da-riqueza.shtml
title: Livro sobre crise atual ataca financeirização da riqueza
date: 13/06/2015
text: 

O livro "Moeda e Crise Econômica Global", de

Luiz Afonso Simoens da Silva, tem o mérito do esforço do didatismo na linguagem - algo difícil de alcançar, é bom avisar, porque o assunto tem sua quota de aridez intrínseca. O término da leitura dá a impressão de que faltou algo, de que a história retratada não se conclui. É exatamente isso: o enredo não se fechou mesmo.

A tal "crise econômica global" do título ainda vive, se contorce, distribui pauladas. Ela assombra quem previu que a cara feia na economia não passaria de marolinha ou quem hoje busca nos indicadores argumentos para decretar que um novo tempo de prosperidade chegou.

Na apresentação, o próprio autor diz que não foi possível estruturar o livro "do jeito que seria desejável: a descrição do começo de uma crise, seus desdobramentos e sua superação". Simoens da Silva afirma que "seria ótimo poder dar um encaminhamento de roteiro de fábula, de onde se tiraria, inclusive, uma lição de moral. Pena que não dá".

Apesar disso, o autor, dono de sólida carreira acadêmica com passagens pela FGV, pela Unicamp, pela USP e pela Unesp, construiu uma alternativa que contribui para entender os desdobramentos dessa "crise global" que teima em não morrer, a ressurgir, a exemplo do vilão dos filmes de terror.

O texto está organizado em três partes. A primeira volta ao trágico ano de 1929 - início de uma crise de mesma proporção que a atual - e expõe a sucessão de eventos econômicos da Segunda Guerra Mundial até o fim do século passado, com a vitória do capitalismo como sistema econômico.

A britânica Margaret Thatcher e o americano Ronald Reagan são considerados os fiadores desse apogeu, que deixou como legado a "financeirização" da riqueza, razão de muitos males, segundo o autor.

A segunda parte trata do século 21. Até 2007, o delírio capitalista vivenciado em alto grau. Depois desse ano, vem a ressaca provocada pelos "excessos praticados na esteira da desregulamentação dos mercados financeiros". Uma situação que não foi corrigida, apesar de o G20 ter até ensaiado passos para tentar acertar rumos. A intenção, porém, não prosperou.

Para Simoens da Silva, "1929 foi mais abrangente em sua composição, mas 2007 mostra profundidade maior na questão do impacto dos sistemas financeiros e de suas consequências para a sustentabilidade fiscal dos respectivos Estados nacionais".

O livro se encerra com dilemas recentes no âmbito monetário e o que o próprio autor chama de "um pouco de especulação" acerca do que os países periféricos - latino-americanos nesse grupo - poderiam fazer contra os "solavancos que o mundo multipolar guarda para as nações frágeis financeiramente". Fundos monetários regionais estão no radar.



A leitura de Simoens da Silva para as dificuldades econômicas atuais do Brasil é severa. Para ele, houve uma perda de "oportunidade histórica" de enfrentar entraves ao crescimento nacional durante o primeiro mandato de Dilma Rousseff.

A presidente teria sido mais feliz se não tivesse deixado em segundo plano o rigor fiscal e procurasse consolidar os ganhos sociais das gestões anteriores em vez de "pressionar a demanda com os programas do PAC [Programa de Aceleração do Crescimento] e das desonerações de tributos".

A estratégia não levou a um PIB maior e agora Dilma 2 obedece a receita ortodoxa de apertar o torniquete dos gastos do governo em busca de equilibrar as contas públicas e elevar os juros contra a inflação -o que prejudica o crescimento, uma vez que taxas mais altas aumentam as despesas financeiras e travam os investimentos. Pois é...


 Luiz Afonso Simoens da Silva
 Unesp
 R$ 56 (254 págs.)
 Bom
