url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675206-cantor-compadre-washington-torna-se-pre-candidato-a-vereador-pelo-ptb.shtml
title: Cantor compadre Washington torna-se pré-candidato a vereador pelo PTB
date: 28/08/2015
text: 

"Preciso ver como conciliar a minha carreira no É o Tchan com a política", afirmou o cantor compadre Washington após se filiar ao PTB. Pré-candidato a vereador em São Paulo, o músico foi convidado a entrar no partido pelo deputado estadual Campos Machado, presidente da executiva estadual da sigla, e já transferiu o domicílio eleitoral à capital paulista.

Compadre Washington já foi candidato a deputado estadual na Bahia em 2010 e candidato a vereador de Salvador em 2012, mas não teve sucesso. No ano passado, porém, voltou à tona após aparecer em uma propaganda de televisão e popularizar o bordão "Sabe de nada, inocente", que era uma o nome de uma música do grupo baiano É o Tchan.



O deputado federal Tiririca, outro cantor popular que seguiu carreira política, também  na mesma série de anúncios.

No comercial, Tiririca dá voz a uma caixa de isopor e faz uma referência indireta ao seu mandato parlamentar. Ele chama um dos personagens de "excelentíssimo abestado" ao mandá-lo largar a mulher.



Desde o comercial com compadre Washington, a frase já foi usada em campanha política. Em julho de 2014, o então candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Paulo Skaf, utilizou a frase para  com a presidente Dilma Rousseff, que disputava a reeleição.

Em , "Sabe de nada, inocente" era a resposta que o candidato dava a quem perguntava da possível união. Na época, foi , presidente do PMDB, vice de Dilma e padrinho político de Skaf.
