url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1601599-apos-ir-governo-pode-suavizar-desoneracao-da-folha-de-pagamento.shtml
title: Após IR, governo pode 'suavizar' desoneração da folha de pagamento
date: 12/03/2015
text: 

Depois do recuo na correção da tabela do IR na fonte, uma ala do governo Dilma defende que a mesma estratégia seja adotada para aprovar a alteração no programa de desoneração tributária da folha de pagamento.

Assessores presidenciais ouvidos pela  defendem que o ministro Joaquim Levy (Fazenda) aceite mudanças na proposta antes de ela ser reencaminhada ao Congresso, com uma "suavização" da tributação elevada para os 56 setores incluídos na desoneração.

A avaliação é que, pela reação tanto da base aliada do governo como de empresários, a proposta anterior –que eleva as alíquotas sobre o faturamento de 1% para 2,5% e de 2% para 4,5%– não será aprovada no Congresso.

Segundo a  apurou, o governo desistiu momentaneamente de encaminhar o texto do projeto de lei para substituir a medida provisória que foi devolvida pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).

Juridicamente, o governo avalia que Renan não podia ter tomado a decisão sozinho e que, por isso, poderia alegar que a MP continua valendo. A orientação do Planalto, no entanto, foi não acirrar a crise com o peemedebista.

O projeto de lei que substitui a MP está assinado pela presidente Dilma e pronto para ser encaminhado com pedido de urgência ao Congresso, mas o governo decidiu aguardar o fechamento do acordo da tabela do IR para começar a tratar do tema.

Segundo um assessor, o texto será enviado em "breve", assim que a presidente decidir com Levy a melhor estratégia para conduzi-lo.



Dentro do governo, há quem defenda transformar a proposta numa emenda a uma medida provisória que já esteja em tramitação no Congresso, o que aceleraria sua aprovação.

A desoneração da folha de pagamento foi uma das medidas adotadas pela presidente Dilma durante seu primeiro mandato para reduzir o custo das empresas e preservar empregos.

Por meio do programa, a empresa deixava de pagar 20% de contribuição sobre a folha de pagamentos e passava a pagar 1% ou 2%, dependendo do setor, sobre o faturamento.

No dia em que anunciou o aumento das alíquotas, Joaquim Levy disse que, com a nova proposta, o custo da desoneração cairia de R$ 25,2 bilhões por ano para R$ 12,4 bilhões por ano.

A mudança também permitia que as empresas escolhessem se preferiam pagar tributo sobre o faturamento ou voltar a recolher 20% sobre a folha.

O aumento de até 150% no imposto a ser pago pelos setores incluídos na desoneração, no entanto, provocou críticas de empresários e de sindicatos, que temem um aumento nas demissões.
