url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1543357-para-temer-criacao-de-blocao-no-congresso-e-normal.shtml
title: Para Temer, criação de 'blocão' no Congresso é normal
date: 04/11/2014
text: 

O vice-presidente Michel Temer, presidente nacional do PMDB, minimizou nesta terça-feira (4) a iniciativa do líder do partido na Câmara, Eduardo Cunha (RJ), de criar um bloco suprapartidário para viabilizar a sua candidatura à presidência da Casa.

"Isso é natural no Parlamento. Fui três vezes presidente da Câmara dos Deputados. Em várias oportunidades até formamos bloco para me eleger presidente da Câmara. Forma-se bloco de um lado, bloco de outro lado. Aliás, em um sistema em que hoje há 28 partidos representados na Câmara, o natural é que se formem blocos", afirmou Temer.

Considerado como inimigo do Palácio do Planalto por ter liderado algumas derrotas ao governo, Cunha tenta mobilizar integrantes da base aliada em torno de seu projeto. Em um almoço na tarde desta terça, líderes do PR, PTB, PSC e Solidariedade resolveram abrir consulta a suas bancadas para dar aval à candidatura de Cunha para o comando da instituição a partir de fevereiro, quando toma posse o novo Congresso. Na semana passada, o PMDB liberou a candidatura do líder do partido e autorizou as negociações.

Durante o almoço, os líderes dos cinco partidos avaliaram que é preciso continuar com o movimento em defesa de uma pauta própria do Legislativo, mesmo sem o aval do Planalto.

Temer se reuniu com cerca de 10 deputados peemedebistas eleitos para a próxima legislatura na tarde desta terça no Palácio do Planalto. Na noite de hoje, ele se reúne com governadores, senadores e deputados no Palácio do Jaburu, residência oficial da Vice-Presidência.

"Hoje a noite faço um jantar que é de confraternização e tão somente isso, reunindo todos os senadores, atuais e eleitos, deputados, atuais e eleitos, governadores, atuais e eleitos, para fazer um congraçamento do nosso PMDB", disse.

Temer afirmou ainda que a unidade partidária do PMDB será construída aos poucos e enfatizou que o partido é parte do governo. O vice-presidente disse ainda que o PMDB, maior partido aliado do governo da presidente Dilma Rousseff, viabilizou a "governabilidade absoluta" da petista.

"Não tivemos uma falha sequer com o governo da presidente Dilma. Não há um projeto governamental que não tenha sido apoiado e aprovado pela força politica do PMDB. O PMDB continuará dando essa força ao governo", afirmou.
