url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1602097-negociacao-para-a-delacao-premiada-de-dono-da-utc-entra-em-banho-maria.shtml
title: Negociação para a delação premiada de dono da UTC entra em banho-maria
date: 13/03/2015
text: 

A negociação para a delação premiada de Ricardo Pessoa, dono da empreiteira UTC, entrou em banho-maria. O empresário resistiria à hipótese de colaborar com a Justiça na Operação Lava Jato, em troca da liberdade ou de penas mais brandas.


A delação de Pessoa é uma das mais aguardadas, dada a expectativa criada em parte da imprensa de que, irritado, ele estaria decidido a arrastar peixes mais do que graúdos da política para o centro do escândalo.


As negociações não foram suspensas de forma definitiva. Mas, de acordo com um interlocutor do empreiteiro, ele "tem muito caráter" e não estaria "disposto a falar o que as pessoas querem ouvir". Um segundo interlocutor afirma que Pessoa ainda estuda a possibilidade de ser inocentado ou ter punições amenizadas sem recorrer à delação.




Natallia Rodrigues faz uma pausa na temporada de "Caros Ouvintes" –a peça fica em cartaz até este sábado (14) no Teatro das Artes, em SP, para voltar em meados de abril– e começa a pensar em seu próximo papel na TV.

*

A atriz, escalada para "Verdades Secretas", grava a próxima novela das 23h a partir do mês que vem. O elenco recebeu ordem da Globo para manter sigilo sobre o trabalho. Ela vai ainda conciliar a trama com a turnê nacional do espetáculo, que ganhou nesta semana dois prêmios Shell. "Não abandono o meu teatro", diz.


Dilma Rousseff já começou, na prática, a isolar o ministro Aloizio Mercadante das articulações políticas. A negociação com o Congresso em torno do reajuste da tabela do imposto de renda foi feita pelo ministro Eduardo Braga (PMDB-AM), das Minas e Energia, e pelo próprio ministro da Fazenda, Joaquim Levy.


Braga tem boa interlocução com os presidentes da Câmara, Eduardo Cunha, e do Senado, Renan Calheiros, peemedebistas como ele.




A "Robb Report" comemorou seus cinco anos no Brasil com coquetel na quarta (11), no Espaço Itaim, em São Paulo. Passaram pela festa da revista sobre mercado de luxo convidados como os empresários Dody Sirena e Regina Moraes Waib e a diretora de vídeo Paula Trabulsi. O presidente da GVT, Amos Genish, foi acompanhado da mulher, Heloísa Genish.


No PMDB é dado como certo que Mercadante segue influente no debate interno do governo em relação às estratégias políticas a serem adotadas por Dilma. Mas sem papel de destaque na articulação externa.


A Comissão da Verdade do Estado de SP divulgou seu relatório final nesta quinta (12) com a preocupação de evitar o que considera erros ocorridos no caso da Comissão Nacional da Verdade. "O relatório é excelente, mas seu lançamento foi praticamente escondido", diz o deputado Adriano Diogo (PT-SP), presidente do grupo estadual. "Ele já virou letra morta. Não foi colocada uma estrutura para continuar os trabalhos."




A série do produtor musical André Midani que estreou na terça (10), na GNT, teve exibição para convidados no shopping JK Iguatemi na noite anterior. Estiveram no evento os músicos Paulo Miklos, da banda Titãs, Jair Oliveira e Chico César, que foi com a atriz Bárbara Santos.


Como a comissão do Estado será dissolvida, o site criado para divulgar o resultado de suas pesquisas servirá para manter o trabalho em andamento. "Todos os documentos estão disponíveis lá, e também faremos atualizações", diz Diogo, que encerra seu mandato nesta sexta (13).


José Possi Neto vai dirigir pela primeira vez o ator e autor Miguel Falabella, que já foi seu colega em vários trabalhos nos palcos. "Eu brinquei com o Miguel: finalmente vou fazer o teste do sofá!", conta o diretor de teatro, rindo. A parceria será em "Antes Tarde do que Nunca", musical que deve estrear em 19 de agosto em São Paulo.


Mãe e filha, as cineastas Lucia e Julia Murat vão receber cada uma um prêmio de R$ 500 mil em dinheiro da Ancine (Agência Nacional do Cinema). Elas fazem parte de uma lista que será publicada nesta sexta (13) com produtores de dez filmes lançados em 2012 e com bom desempenho em festivais. O programa de incentivo à qualidade vai distribuir ao todo R$ 5 milhões para os criadores aplicarem em seus próximos projetos.


O Club Noir lança campanha neste fim de semana para levantar R$ 50 mil e pagar dívidas acumuladas desde que o espaço parou de receber financiamento público, há dois anos. Outro teatro, o Cemitério de Automóveis, também recorreu a financiamento coletivo para continuar funcionando. Dos R$ 50 mil pedidos para a reforma, foram obtidos até agora R$ 30 mil.



 o show "Esmeraldas" ao Tom Jazz, sexta (13) e sábado (14) às 22h. 18 anos.

 mostra músicas de seu CD "Megatamainho", nesta sexta (13), às 22h, no Armazém Cultural. 18 anos.

 toma posse nesta sexta (13) na presidência da Associação Paulista do Ministério Público.

 comemora aniversário com edição de sua festa Favorita nesta sexta (13) no Copacabana Palace, no Rio.

com 
