url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1542422-apos-alta-da-selic-economistas-elevam-projecao-para-juros-para-12-em-2015.shtml
title: Após alta da Selic, economistas elevam projeção para juros para 12% em 2015
date: 03/11/2014
text: 

Após a elevação da taxa básica de juros ( ) a 11,25% ao ano na última quarta-feira, os economistas ouvidos na pesquisa Focus, do Banco Central, elevaram a 12% ao ano a estimativa para os juros no fim de 2015. A projeção anterior era de 11,50%.

Apesar disso, o mercado manteve a perspectiva de que a taxa básica de juros permanecerá em 11% até o fim do ano, de acordo com o levantamento, que contém projeções coletadas após a reeleição da presidente Dilma Rousseff.

Segundo o Banco Central, as estatísticas calculadas pelo sistema Expectativas na última sexta-feira e publicadas nesta segunda no Focus e nas séries expectativas consideram como válidas as expectativas registradas no sistema nos últimos 30 dias.

Algumas instituições podem não ter alterado suas projeções após a elevação da taxa básica pelo Copom (Comitê de Política Monetária do BC), o que explica a manutenção dos juros em 11% até o fim do ano.

Na quarta-feira passada, o BC surpreendeu ao elevar a Selic em 0,25 ponto percentual, para 11,25% ao ano, numa decisão dividida e sob a justificativa de que os riscos para a inflação aumentaram.

A alta foi bem recebida pelo mercado, que considerou a notícia um sinal de mudança na política econômica no segundo mandato de Dilma. O boletim Focus levantou projeções até a última sexta-feira e, por isso, ainda deve mostrar mudanças nas contas.

O Copom tem mais uma reunião neste ano, que será realizada em 2 e 3 de dezembro, para definir o futuro da Selic.

Em relação à alta do índice oficial de inflação (IPCA), a projeção para este ano manteve-se em 6,45%. Para 2015, subiu ligeiramente 0,02 ponto percentual, a 6,32%, aproximando-se mais do teto da meta do governo –de 4,5%, com margem de dois pontos percentuais para cima ou para baixo.



Sobre expansão do PIB (Produto Interno Bruto) em 2014, a perspectiva foi reduzida para 0,24% neste ano, frente a 0,27% de crescimento previsto antes. Para 2015 a projeção é de expansão da economia de 1%, mesmo número da pesquisa anterior.

A queda está em linha com os últimos dados divulgados pelo governo. Segundo o Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br), a economia brasileira desacelerou com força em agosto, reforçando as avaliações de que a atividade não tem conseguido mostrar recuperação consistente a pouco mais de uma semana do disputado segundo turno da eleição presidencial.

O IBC-Br avançou 0,27% em agosto na comparação com julho, quando havia subido 1,5% segundo números dessazonalizados.
