url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1558757-senador-promove-campanha-de-filiacoes-e-fara-caravana-pelo-pais.shtml
title: Senador promove campanha de filiações e fará caravana pelo país
date: 07/12/2014
text: 

A atuação mais incisiva de Aécio Neves (PSDB-MG) no Congresso Nacional não será uma ação isolada na estratégia do senador mineiro de se manter como principal nome dos tucanos na política nacional até 2018.

Ao estilo menos cordato, ele aliará uma grande campanha de filiações ao PSDB, da qual participará fazendo uma caravana pelo país, e a apresentação da equipe que, acoplada á estrutura do PSDB, vai monitorar as ações do governo e subsidiar a oposição com estudos e dados.

Aécio pretende manter na linha de frente desse "gabinete da oposição" alguns dos nomes que pretendia levar para ao governo caso fosse eleito presidente, como a ex-secretária de Educação de São Paulo, Maria Helena Guimarães de Castro.

Ele pretende apresentar a equipe completa em janeiro, logo após a presidente Dilma Rousseff nomear todos os ministros do novo mandato. Já a caravana pelo país deve começar em março.

A campanha de filiações, no entanto, já começou. Chamada de "Onda Azul" prevê reuniões entre líderes do PSDB simpatizantes do partido, ou simplesmente pessoas que são contra o PT.

Nessas palestras, nomes como o ex-governador e recém-eleito senador José Serra e o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso falam sobre o país e o papel da oposição, na intenção de atrair para o partido novos militantes formais.
