url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1607075-aneel-multa-ons-por-falha-durante-apaguinhos-ocorridos-em-brasilia.shtml
title: Aneel multa ONS por falha durante 'apaguinhos' ocorridos em Brasília
date: 23/03/2015
text: 

A Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica) identificou falha na atuação do ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) durante "apaguinhos" que afetaram por duas vezes, no mesmo mês, o abastecimento elétrico de Brasília e de cidades no Distrito Federal.

De acordo com investigação da Superintendência de Fiscalização dos Serviços de Eletricidade da Aneel, o ONS não respeitou procedimentos técnicos, uma espécie de protocolo adotado em casos de desligamentos.

Identificou-se também que faltavam recursos e informações aos técnicos do ONS para fazer a orientação das empresas envolvidas no caso.

O Operador teria falhado ainda na supervisão do religamento do sistema e na comunicação, considerada "precária", que estabeleceu com os agentes do setor elétrico.

Pelo erro, a reguladora fixou uma multa de R$ 527 mil. O ONS informou que vai recorrer.

A Aneel destacou, porém, que a decisão final já foi tomada pela diretoria e que não há mais possibilidades de recurso administrativos.

Novos questionamentos, portanto, terão de ser feitos na Justiça.



O primeiro problema citado no relatório ocorreu em 4 de outubro de 2012 e deixou 70% de Brasília sem luz por duas horas.

No mesmo dia, o diretor-geral do ONS, Hermes Chipp, foi chamado para uma reunião em na capital e disse que o caso deveria ser tratado como "apaguinho".

Internamente, a afirmação causou mal estar. O governo da presidente Dilma Rousseff repudia o uso da palavra em casos de falha no abastecimento, pois "apagão" remete ao problema de falta de energia, de capacidade, como vivido no Brasil no governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.

O segundo caso, ocorrido em 19 de outubro, atingiu a área central de Brasília e outras sete cidades do entorno, no Distrito Federal. A interrupção durou cerca de 1h20.
