url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2014/09/1510951-ueba-aecio-com-cara-de-caibra.shtml
title: Ueba! Aécio com cara de cãibra!
date: 05/09/2014
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Piada Pronta: "Ex-jogador Raí cria parceria para reformar Cine Sabesp". Tem que reformar a Sabesp e não o Cine.

E que filme eles vão passar no Cine Sabesp? "Vidas Secas"? Rarará! Vamos fazer a transposição das águas do mar pro rio Tietê!

E como disse um amigo nordestino: "Daqui a pouco teremos uma migração de sudestinos".

E a manchete do Sensacionalista: "Para agradar o eleitorado evangélico, governo cria o Bolsa Dízimo". Isso. Para roubar os evangélicos da Marina, a Dilma vai criar o Bolsa Dízimo! O seu imposto vai direto pro bolso do Edir Macedo! Rarará!

E a Marina quer os votos dos indecisos, mas também tá indecisa! Rarará!

E o Aécio? O Aécio vai pra Delegacia do Homem. Apanhou de duas mulheres. Maria da Penha dupla. Rarará!

Eu já disse que deve ser duro pro Aécio, todo playboyzão, apanhar de duas mulheres.

E um eleitor do Aécio ainda postou no Twitter: "Mas aquelas duas são mulheres?". Bem machista, se não for gostosa não é mulher, é canhão!

E um outro ainda postou esta: "Duas antas vermelhas". Rarará!

Tem reaças dizendo que a Marina é melancia: verde por fora e vermelha por dentro.

Entendi, a Marina é comunista e o Itaú vai abrir uma filial em Cuba! Rarará! Ô povo sem noção!

E no Rio tá dando uma coisa bizarra: Garotinho com Pezão! Um enxerto bizarro, um freak!

E em São Paulo? Alckmin Picolé de Chuchu ganha com aquele carisma de cabo de guarda-chuva. O Padilha parece uma Brasília velha, ronca, ronca, mas não roda. Rarará!

E o Skaf continua com aquele seu nariz 3D. Ele não tem um problema eleitoral, tem um problema nasal. Rarará!

E em Minas a coisa tá ardida! Pimenta X Pimentel! Minas arde! Rarará! A situação tá ficando psicodélica.

É mole? É mole, mas sobe!

O Brasileiro é Cordial! Pichação num muro em Taboão da Serra: "Proibido Mijar! Sorria, você está sendo BALIADO".

Uau. Medo! Baleado com "ï"deve doer muito mais! Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza!

Hoje, só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
