url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1584586-governo-vai-passar-pente-fino-em-gastos-de-programas-federais.shtml
title: Governo vai passar pente fino em gastos de programas federais
date: 03/02/2015
text: 

O governo vai analisar todos os programas federais, sobretudo os que têm mais peso no Orçamento, para detalhar quais deles terão que reduzir suas despesas.

Segundo Dyogo Oliveira, secretário executivo do Ministério do Planejamento, o governo vai passar um pente fino em todos os tipos de projeto, exceto os que, por lei, não podem sofrer cortes, como o Bolsa Família.

A ideia é que o corte de gastos seja "mais direcionado" do que nos anos anteriores, e não "simplesmente linear".

"Vamos olhar todos os programas que são passíveis de ser analisados, provavelmente muitos não serão alterados", disse. Ele não descartou cortes em investimentos e outros programas sociais.

Essa missão ficará a cargo do Grupo de Trabalho Interministerial de Acompanhamento de Gastos Públicos do Governo Federal (GTAC), formado em janeiro e composto por Oliveira, representantes da Fazenda, Casa Civil e CGU (Controladora-Geral da União).

"Com o trabalho desse grupo, queremos ter condição de fazer um contingenciamento mais focado nos espaços onde há mais possibilidade de redução de gastos", disse Oliveira.

O grupo terá sua primeira reunião nesta terça-feira (3) e deve entregar em até 90 dias o primeiro relatório com propostas para reduzir gastos de determinados programas.

Essas informações serão usadas no decreto de contingenciamento de gastos, que será publicado depois que o Orçamento de 2015 for aprovado pelo Congresso.

Em até 180 dias, o grupo terá a missão de publicar outro relatório, para balizar o PLOA (Proposta de Lei Orçamentária) de 2016 e PPA (Plano Plurianual de Ação Governamental) de 2016 a 2019.

Segundo Dyogo, o grupo vai sentar com os principais ministérios para discutir os cortes. Ele não respondeu se programas sociais, ditos prioritários pela presidente Dilma, serão afetados. Tampouco afirmou qual será a dimensão do corte.

"Vamos analisar. Provavelmente diria que as prioridades do governo não serão alteradas. O governo não mudou suas prioridades da noite para o dia. As decisões que serão tomadas serão coerentes", disse.
