url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1664811-gemeas-ligadas-ao-pt-sao-suspeitas-de-receber-repasses-na-lava-jato.shtml
title: Gêmeas ligadas ao PT são suspeitas de receber repasses na Lava Jato
date: 05/08/2015
text: 

Duas irmãs gêmeas que trabalharam no PT são suspeitas de receber repasses investigados na Operação Lava Jato.

Uma das investigadas, Marta Coerin, 50, foi alvo de um mandado de condução coercitiva (quando a pessoa não é presa, mas fica obrigada a prestar depoimento) na última segunda-feira (3), na 17ª fase da operação, que prendeu o ex-ministro José Dirceu.

O delator Milton Pascowitch, lobista que diz ter intermediado pagamentos de propina ao PT, afirmou em depoimento que Marta recebeu, a mando do ex-tesoureiro do partido João Vaccari, um pagamento de R$ 300 mil. Segundo o delator, o valor envolvia repasses de uma consultoria simulada entre as empresas Consist Software e a Jamp Engenheiros, articulada por Vaccari.

A informação foi divulgada nesta terça pelo jornal "O Estado de S. Paulo".

A Jamp pertece a Pascowitch e ao irmão dele, José Adolfo, e, segundo a investigação, recebia dinheiro de empreiteiras que atuaram em desvios da Petrobras, como Engevix e UTC.

Segundo afirmou o Ministério Público Federal, Marta era uma "emissária" do então diretor de Serviços da Petrobras, Renato Duque. Ela ainda é empregada do partido, de acordo com a Polícia Federal.

A irmã dela, Maria, foi funcionária da empresa de José Dirceu, a JD Assessoria, de 2011 a 2013.

A PF afirma que uma conta dela foi beneficiária de 41 transferências bancárias realizadas pela empresa de Dirceu entre julho de 2011 e fevereiro de 2013. O valor totaliza R$ 163,8 mil.



As duas irmãs são filiadas desde os anos 1980 ao PT em Santo André (Grande SP). Na eleição de 2010, as duas receberam uma soma de R$ 58 mil como funcionárias da campanha da então candidata Dilma Rousseff.

Petistas que trabalharam na campanha de Dilma naquele ano disseram à  que Marta auxiliava no programa de governo da campanha e na produção de conteúdo.

Ambas, segundo ex-funcionários da campanha de Dilma, foram levadas à campanha por Vaccari. As irmãs eram assessoras de confiança do ex-tesoureiro e descritas como ''leais'' por dirigentes petistas.

Segundo um amigo de Dirceu, as duas ''são quase patrimônio do PT''. Maria deixou o PT para trabalhar com Dirceu porque o ex-ministro precisava de uma secretária.

A reportagem ainda não conseguiu localizar os advogados das irmãs.
