url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525643-ao-fazer-apelo-a-mineiros-aecio-omite-que-dilma-nasceu-em-mg.shtml
title: Ao fazer apelo a mineiros, Aécio omite que Dilma nasceu em MG
date: 01/10/2014
text: 

No último dia de programa eleitoral dos candidatos que disputam o governo de Minas Gerais, o tucano Aécio Neves apareceu, na tarde desta quarta-feira (1º) fazendo um apelo aos mineiros para elegê-lo presidente dizendo que há seis décadas o Estado não tem um representante eleito pelo povo.

"Há mais de 60 anos Minas não elege um presidente da República pelo voto direto. Nós podemos agora, com as nossas mãos, com o nosso trabalho, resgatar esse sonho legítimo dos mineiros. Mas, para isso, preciso muito do seu empenho", afirmou Aécio.

Ele teve os mesmos 1 minuto e 20 segundos de Pimenta da Veiga, candidato ao governo, para falar no programa que foi ao ar nesta tarde.

A última vez que um mineiro foi eleito presidente, contudo, foi em 2010. Dilma Rousseff nasceu em Belo Horizonte. Deixou Minas quando caiu na clandestinidade, nos anos 60. Depois de ficar presa em São Paulo, foi para Porto Alegre, onde ajudou a fundar o PDT e consolidou sua carreira.

Os 60 anos a que Aécio se refere remetem a 1955, quando o mineiro Juscelino Kubitschek foi eleito presidente pelo voto direto. O ex-presidente Itamar Franco também era mineiro, mas foi eleito como vice de Fernando Collor de Mello e, só assumiu, depois que o titular do cargo sofreu um impeachment em 1992.



No programa de televisão, o terceiro colocado nas pesquisas deixou claro que aposta nos votos de Minas para ir ao segundo turno. "Agora eu posso ser presidente da República. [...] Eu nunca precisei tanto de Minas e dos mineiros como preciso agora", disse Aécio, emendando que há 30 anos se dedica ao Estado.

Pesquisa Datafolha divulgada nesta terça-feira (30) mostrou que a disputa pelo segundo lugar na corrida presidencial ficou mais acirrada. A diferença entre Aécio e a ex-senadora Marina Silva (PSB), que já foi de 20 pontos, caiu para cinco. A pessebista agora tem 25%, o tucano alcança 20%.

Na manhã desta terça, o candidato ao governo de Minas também fez um apelo pelo tucano. Ao lançar seu plano de governo, Pimenta da Veiga disse que "Aécio está há um passo do segundo turno". "Aí é uma outra história. Não há mais essa poluição que existe no primeiro turno".
