url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1656069-pacote-de-concessoes-atrai-empresas-mas-crise-poe-obras-em-xeque.shtml
title: Pacote de concessões atrai empresas, mas crise põe obras em xeque
date: 16/07/2015
text: 

Cerca de R$ 200 bilhões serão investidos em ferrovias, rodovias, portos e aeroportos nos próximos anos, caso o novo , lançado no mês passado pelo governo, seja bem-sucedido.

O ambiente econômico, no entanto, é menos favorável que o verificado no lançamento do primeiro plano de concessões do governo Dilma Rousseff, há três anos.

O crédito é escasso, o que gera dúvidas sobre o financiamento. Também há incertezas sobre quem poderá assumir as obras. Envolvidas na , grandes empreiteiras passam por dificuldades financeiras e não se sabe se as pequenas e médias terão capacidade para assumir projetos desse porte.

Segundo especialistas consultados pela , o sucesso dos leilões dependerá da atratividade da taxa de retorno, dos valores da outorga (quando ela será cobrada) e da tarifa teto —nem todas variáveis estão definidas.

Apesar dos desafios, o governo já conseguiu atrair um bom número de empresas dispostas a fazer estudos de viabilidade. Para os quatro aeroportos das capitais e 11 rodovias incluídas no plano, 79 empresas apresentaram propostas —o maior número de interessados visto desde que o modelo de manifestação de interesse foi adotado.


