url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600232-temer-e-muito-subutilizado-diz-governador-do-rio.shtml
title: Temer é muito subutilizado, diz governador do Rio
date: 09/03/2015
text: 

O governador do Rio, Luiz Fernando Pezão (PMDB), disse que o vice-presidente Michel Temer é subutilizado pelo governo.

"O vice-presidente Michel Temer sempre foi muito subutilizado. É uma pessoa que tem muito trânsito no Congresso Nacional, muito respeitado e que tem relevantes serviços prestados ao país. Muito importante utiliza-lo", disse o governador.

Temer sofreu isolamento de Dilma após apoiar a candidatura do deputado Eduardo Cunha (PMDB) à presidência da Câmara.

Pezão também defendeu o ajuste fiscal anunciado pela presidente Dilma Rousseff.

"O ajuste é necessário. Os Estados contribuíram no primeiro mês com ajuste fiscal. Ela está certa em fazer esse chamamento. Estamos num momento difícil, principalmente porque temos muita dependência do petróleo", disse o governador.

O peemedebista não comentou o panelaço ocorrido durante o pronunciamento da presidente.

"Estava em Piraí [cidade do interior do Rio onde foi criado]. Em Piraí não teve panelaço".
