url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1511908-depositos-de-ate-r-29-mil-nao-podem-ir-a-penhora-para-pagar-divida-diz-stj.shtml
title: 'Brasileiro vai para Miami e não conhece a Amazônia', diz Carlos Saldanha
date: 08/09/2014
text: 

Diretor de campeões de bilheteria mundiais como as animações "A Era do Gelo" e "Rio", o brasileiro Carlos Saldanha vem a SP nesta terça lançar "Rio, Eu te Amo". Ele assina uma das histórias que formam o filme. E, pela primeira vez, trabalhou com personagens de carne e osso, como o vivido por Rodrigo Santoro. De Nova York, por telefone, o cineasta falou à coluna:


 - Sempre que posso, como nas férias de verão nos EUA. Agora, passei dois meses no Rio com a minha família. Vi jogos da Copa no Maracanã, foi ótimo. O clima estava legal. As torcidas, divertidas. Vários amigos meus americanos foram ver o Mundial. Adoraram. Apesar dos problemas que nos deixam tristes, o Rio faz a gente feliz. É o conflito eterno de quem mora na cidade: a beleza versus o estresse. Tenho uma conexão forte com o dia a dia carioca. De curtir a natureza, os amigos, a família. É onde recarrego as baterias.


Os três primeiros nasceram nos EUA [Manuela, 17, Sofia, 13 e Júlia, 6]. O mais novinho, Rafael, 5, no Brasil. Minha mãe estava doente na época e nos mudamos de mala e cuia por uns três meses até ele nascer. Os quatro são bilíngues. Dentro da nossa casa, é Brasil total. Além de falar português, a comidinha do dia a dia é arroz, farofa, feijão e salada.


Fazia tempo que eu queria ter essa experiência. Estava conversando com o pessoal do "Rio, Eu te Amo" há uns três anos. Até que no ano passado me ligaram. Consegui tirar três semanas dentro do meu cronograma do "Rio 2" [sequência do primeiro filme]. Me virei em mil. O Rodrigo [Santoro] fez dublagem em "Rio 1". Ele tem porte atlético para fazer um bailarino. Em um show da Marisa Monte, em NY, ele se sentou ao meu lado. Falei: "Tenho um filme pra você".


Meu problema é tempo. Fico buscando ideias. Procuro roteiristas e atores para conversar, quero conhecer o mercado brasileiro. Tomei o gostinho fazendo "Rio, Eu te Amo", que foi só a entrada, um curta. Estou louco para chegar ao prato principal.


Fui para Manaus e Anavilhanas, um parque maravilhoso. Nunca tinha ido à Amazônia. O brasileiro acaba sendo meio estrangeiro. Vai pra Miami, mas não pra lá. As pessoas não dão valor, e é uma das coisas mais preciosas que temos. Fiz o filme com o intuito de mostrar isso.


Sucesso não é algo que se consiga prever. Não tem uma fórmula. Fico feliz que todos os meus filmes fizeram sucesso, o que me dá gás e confiança para continuar.


Quando cheguei nos Estados Unidos, ninguém conhecia o Brasil e só pensavam em hiperinflação, violência. Eventos como Copa do Mundo e Olimpíada jogam o foco no Brasil, assim como meu filme "Rio". É uma exposição positiva do país como você não tinha antes.


O STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiu que depósitos de até 40 salários mínimos não podem ser penhorados se estiverem na única aplicação financeira da pessoa que tem dívidas a pagar já reconhecidas pela Justiça. O valor equivale hoje a quase R$ 29 mil.


De acordo com a decisão, a garantia não se restringe às cadernetas de poupança. Vale para qualquer tipo de aplicação financeira.


Uma das estrelas da lista de ministeriáveis de Marina Silva que circula na Rede e no PSB, o economista Eduardo Giannetti "recusou" o cargo de ministro da Fazenda, para o qual é cotado. Ele tem dito a jornalistas e a integrantes da campanha da candidata que não tem qualquer desejo de ir para o governo em caso de vitória.

*

Nem todos se convencem.


A apresentadora Sabrina Parlatore diz que está ligada à música desde o berço, com o pai cantando "My Way" para ela. "Sempre foi parte importante da minha vida."

*

A partir desta terça-feira, a ex-VJ da MTV mostra seu lado cantora –que aflorou aos 18 anos– em temporada de shows no Terraço Itália, com a vista de SP ao fundo.


De um dos maiores empresários do país que está entre os maiores contribuintes de campanhas eleitorais, falando à coluna, sob a condição de anonimato, sobre a possibilidade de Marina Silva vencer as eleições: "Com a exceção de alguns bancos, o empresariado está meio perdido, repensando".


O problema, segue o empresário, é que a situação fugiu do script: "Primeiro todo mundo aderiu ao 'volta, Lula' para tirar a Dilma Rousseff. Não deu certo. Depois ficou estudando o Aécio Neves e o Eduardo Campos. Veio a tragédia. Não dá para salvar o Aécio. Então agora estamos entrando na igreja e no altar está uma noiva que a gente não esperava, a Marina".




O empresário João Doria Jr. reuniu convidados no Jardim América em coquetel de lançamento da 9ª edição da revista de decoração Gabriel. O dono da rede Breton Actual, Marcel Rivkind, foi o anfitrião do evento, ao lado da mulher, Anette Rivkind. A designer Gina Elimelek participou do encontro, na semana passada.


O apresentador e músico Rafael Cortez é embaixador de uma campanha que começa hoje para discutir alternativas de punição para pequenos traficantes. Ele posou para fotos com um cartaz onde está escrito que, com a detenção, o pequeno vendedor de drogas "não deixa de ser traficante", mas "deixa de ser pequeno". Segundo o Instituto Sou da Paz, autor da iniciativa, o problema é uma das causas do aumento de 128% na população carcerária do país em dez anos.


O Sesc levará parte das obras que estão expostas na 31ª Bienal de Arte de SP para suas unidades no interior do Estado, no ano que vem.

*

Os trabalhos escolhidos fazem parte das 22 coproduções realizadas com apoio da entidade e da mostra de arte.


Michael Berg, guru espiritual de Madonna e Ashton Kutcher, está no Brasil a convite do Kabbalah Centre Brasil. Ele fará palestra hoje em São Paulo e vai distribuir gratuitamente seu best-seller "Segredos do Zohar", na versão de bolso e em português.


Amyr Klink inaugura mostra sobre suas expedições pelo mar, nesta segunda (8), às 19h, no Conjunto Nacional.

A Y&R faz nesta segunda (8) visita guiada para convidados na exposição "Feito por Brasileiros", na Paulista. A abertura para o público é nesta terça (9).

Carla Pernambuco lança nesta terça (9) o livro "Diário da Cozinheira", às 19h, na Livraria Cultura do Iguatemi.

O 31º Congresso Brasileiro de Endocrinologia e Metabologia termina nesta terça (9), em Curitiba (PR).

A Associação Paulista de Apoio à Família faz jantar beneficente no dia 23. Convites à venda por R$ 500.


com 
