url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1543603-mercadante-critica-protestos-contra-reeleicao-de-dilma-e-pede-mais-dialogo.shtml
title: Mercadante critica protestos contra reeleição de Dilma e pede mais diálogo
date: 05/11/2014
text: 

O ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, aproveitou seu discurso na abertura de um evento com 1.800 empresários, organizado pela CNI (Confederação Nacional da Indústria), para rebater manifestações contra a reeleição da presidente Dilma Rousseff.

"É uma festa a eleição num país como o Brasil. Democracia é uma coisa tão bonita, e a minha geração lutou tanto, que é muito bom a gente ver que até quem defende golpe e intervenção pode se manifestar. Porque no tempo deles, a gente não podia nem falar em democracia. É muito bom democracia porque cabem todas as expressões do pensamento."

Mercadante criticou a reação de alguns grupos em contestar a legitimidade da reeleição da presidente, e sugeriu que haja mais diálogo. "Agora não pode ter terceiro turno, revanchismo. A oposição tem que cobrar, fiscalizar. É assim que se constrói democracia."

"A palavra-chave é diálogo. O governo tem que saber ouvir as críticas", concluiu. Segundo Mercadante, o governo tem que saber ouvir "a rua" e críticas de todos os setores, como a indústria.



Segundo o ministro, que permanece no próximo mandato em posto ainda não definido, Dilma assumiu o compromisso de tratar a indústria como prioridade. A CNI apresentou, ainda na época da campanha, um conjunto de propostas para a indústria aos candidatos ao Planalto.

Entre as propostas, estão medidas para melhorar a produtividade da indústria, mudanças tributárias, trabalhistas e mais investimento em infraestrutura.

"A presidente assumiu o compromisso de tratar isso com prioridade e levar isso ao Planalto. Então, enquanto eu estiver na Casa Civil, vou encaminhar essas propostas junto com as outras áreas econômicas do governo e vai ser uma prioridade permanente olhar essa agenda da competitividade."
