url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615991-governo-encarou-protestos-com-normalidade-diz-ministro-da-secom.shtml
title: Governo encarou protestos com normalidade, diz ministro da Secom
date: 13/04/2015
text: 

O governo encarou com normalidade os protestos contra a presidente Dilma Rousseff realizados em mais de 100 cidades em todo o país, segundo o ministro da Comunicação Social, Edinho Silva (PT). Segundo ele, a redução no número de participantes em relação aos protestos de março não gera alívio para o governo, que entende a necessidade de se aproximar da população.

"O governo encara com normalidade. Entendemos que dentro de uma democracia, todas as manifestações são legítimas e expressam o sentimento democrático como o Brasil", disse Edinho ao sair de uma reunião com assessores de imprensa de todos os ministérios do Executivo.

O ministro ressaltou que o governo continua atento às pautas defendidas nas ruas, como o combate à corrupção."Não muda nada. O governo está atento à pauta das mobilizações. [...] A sociedade civil quer participar mais da vida política do nosso país", disse.

Questionado sobre o resultado da pesquisa Datafolha divulgada no sábado (11), que revelou que  defendem o impeachment de Dilma, Edinho afirmou que existe uma insatisfação da população com o modelo político brasileiro desde junho de 2013. Ele defendeu a aproximação do governo com a sociedade como forma de diminuir a insatisfação popular.

"Nós entendemos que desde junho de 2013 existe um questionamento do modelo político brasileiro, da organização, da forma como o poder político está organizado. Isso é importante e tem que ser considerado. Existe um descontentamento em relação às instituições e é natural da democracia. É importante que a gente possa tomar medidas que a gente aproxime o Estado brasileiro da sociedade civil", disse.



O ministro reuniu os assessores dos 38 ministérios do governo na tarde desta segunda (13) para discutir uma proposta de comunicação mais unificada dentro do governo.

"Informar os feitos do governo não é nenhuma benesse. É uma obrigação de um governo. Porque o que o governo faz, ele faz com dinheiro público. O cidadão tem que saber o que acontece com o seu dinheiro", avaliou.

Segundo Edinho, o governo deve lançar ainda neste mês uma campanha publicitária para explicar à população o ajuste fiscal promovido pelo governo para recuperar as finanças públicas.
