url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534236-folha-10-mostra-como-a-populacao-dribla-a-crise-da-agua-em-sp.shtml
title: 'Folha 10' mostra como a população dribla a crise da água em SP
date: 18/10/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana destaca como a população da capital e do interior de São Paulo tem enfrentado o racionamento de água. Cavar poços, contratar caminhões-pipa e até usar a água da piscina são algumas das soluções encontradas.

Ainda nesta edição, leia a entrevista de Larissa Sacco, mulher do ex-médico Roger Abdelmassih, condenado a 278 anos de prisão por estupro de pacientes, que diz acreditar na inocência do marido. Confira também o depoimento de Vanuzia Leite Lopes, ex-paciente de Abdelmassih.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Até quando?
Editorial: Governo de SP insiste em dizer que cortes de água são pontuais

2- Medidas emergenciais
Confira como a população de São Paulo tenta driblar a falta de água

3- Rara e cara
Governo pode aumentar a tarifa de água para cobrir bônus

4- Ao lado do marido
Entrevista: Larissa Sacco diz que acredita na inocência de Roger Abdelmassih

5- O lado da vítima
Entrevista: Mulher de Abdelmassih é vítima de `cegueira', diz Vanuzia Lopes

6- O voto dos indecisos
Análise: Dilma tem maior potencial entre eleitores que ainda não se definiram

7- Conversa de segundo turno
Luiz Eduardo Soares: `Você não passa de um neoliberal', dizem petistas

8- Contra o retrocesso
Maria Rita Kehl: Voto em Dilma porque me envergonha a desigualdade social

9- Epidemia eleitoreira
Análise: Republicanos e democratas usam crise do ebola como munição eleitoral

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
