url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1560031-auxiliar-de-haddad-que-atacou-mafia-em-sp-pode-ir-para-governo-de-minas.shtml
title: Xerife de Haddad que atacou máfia em SP pode ir para governo de Minas
date: 10/12/2014
text: 

O controlador-geral do município de São Paulo, Mário Vinícius Spinelli, pode ser convidado para trabalhar com Fernando Pimentel, que em janeiro assume o governo de Minas Gerais no lugar do grupo do tucano Aécio Neves, que comandou o Estado por 12 anos.


A ideia já foi discutida na equipe de transição de governo de Pimentel. E também com integrantes do diretório nacional do PT.


Spinelli teria a missão de comandar a controladoria-geral do governo de Minas, repetindo lá o trabalho que fez em SP. No começo da gestão de Fernando Haddad, ele cruzou informações sobre o patrimônio de funcionários públicos. Acabou desmantelando uma máfia suspeita de desviar R$ 500 milhões, causando embaraços à equipe de Gilberto Kassab, antecessor de Haddad, e resvalando até em vereadores do PT.




Ao lado da mulher, a atriz Leandra Leal, o apresentador Alê Youssef comemorou seu aniversário na galeria do cenógrafo Zé Carratu, no centro. O estilista Walério Araújo e o produtor Daniel Ganjaman participaram da festa, que teve Tatá Aeroplano como principal atração musical. O apresentador Leo Madeira e a produtora de moda Ana Luisa Teixeira também foram ao evento, no sábado (6).


Um dos dados da prestação de Dilma Rousseff que chamou a atenção de ministros do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) é o do quanto a campanha pagou por serviços de avião: R$ 5 milhões. O valor, que foi gasto pela Presidência e reembolsado pelo PT, foi considerado baixo já que, além da aeronave, dezenas de funcionários são mobilizados cada vez que a presidente embarca.


Apesar de todo o barulho com as contas de Dilma, a aposta, no próprio TSE, é a de que elas serão aprovadas, embora com ressalvas. É possível também que os ministros peçam diligências complementares a órgãos de fiscalização como Receita Federal, sem no entanto rejeitar a prestação apresentada.


O ministro da Saúde, Arthur Chioro, e o secretário estadual de Saúde, David Uip, reuniram-se anteontem para discutir a situação da Santa Casa de São Paulo. A entidade tem uma dívida de
R$ 400 milhões e já chegou até a atrasar o pagamento de salário de funcionários.


E David Uip deve se reunir, pela primeira vez desde o estouro da crise, com a direção da Santa Casa na própria entidade.


As redes sociais já são a segunda principal forma de fechamento de vendas pela internet, segundo pesquisa do Sebrae com empresas de pequeno porte em todo o país. Páginas como Facebook e Twitter foram apontadas por 60% dos 668 entrevistados como o meio em que os negócios virtuais são mais bem-sucedidos, atrás apenas dos sites de busca. Outros canais são os e-mails e os links patrocinados.


Só no Facebook, cerca de 2 milhões de micro e pequenas empresas têm vitrines virtuais, segundo o Sebrae.




Galvão Bueno recebeu o músico Samuel Rosa no Espaço Contemporâneo, no Morumbi, para a gravação especial do programa "Bem, Amigos!" e entrega do prêmio Melhores do Brasileirão, anteontem. O atacante peruano Paolo Guerrero e os cruzeirenses Ricardo Goulart, Dedé e Egídio receberam o troféu. O técnico campeão brasileiro, Marcelo Oliveira, também foi premiado no evento, que contou com a participação de Cléber Machado e Arnaldo Cezar Coelho.


O sociólogo Betinho, morto em 1997, vai ganhar uma exposição em sua homenagem. A mostra, que tem nome provisório de "Betinho 80 Anos", vai reunir documentos pessoais, originais de textos e fotografias e terá cenários montados pela dupla Daniela Thomas e Felipe Tassara. Com previsão de inauguração em 2015, o projeto vai passar, inicialmente, pelo Rio, BH e Brasília.


A soprano italiana Luciana Serra, diretora da academia de cantores do Scalla de Milão, apresenta-se no Theatro Municipal no domingo, em "O Messias", de Georg Friedrich Händel (1685-1759). Dirigido por Martinho Lutero, o espetáculo terá o tenor Jean Willian, que fará sua estreia no palco do Municipal.


Ives Gandra da Silva Martins recebe a Comenda da Ordem do Mérito Infante D. Henrique da Casa de Portugal, nesta quarta (10), na Liberdade.

A cantora Fortuna apresenta o show "A La Mar", nesta quarta (10), às 20h30, no Centro da Cultura Judaica. Livre.

Salvador Dalí é tema de debate nesta quarta (10), no Instituto Tomie Ohtake, às 19h.

A SPTuris promove ação de Natal, nesta quarta (10), no Anhembi.

Michel Temer participa nesta quarta (10) de almoço-debate do grupo Lide, no Grand Hyatt.

O Instituto Sou da Paz entrega nesta quarta (10) o prêmio Polícia Cidadã, no Municipal.

A mostra 'Faces do Kailash' abre nesta quarta (10) na DOC Galeria.

Jamilla Barroso lança nesta quarta (10) 'Odontologia Viva', na Fnac do Morumbi Shopping.


com 
