url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527237-aliado-de-aecio-solidariedade-diz-que-correios-nao-entregaram-12-mi-de-cartas-em-mg.shtml
title: Paulinho diz que Correios não entregaram 1,2 mi de cartas em MG
date: 04/10/2014
text: 

Aliado do candidato do PSDB ao Planalto, Aécio Neves, o presidente do Solidariedade, deputado Paulinho da Força (SP), voltou a dizer neste sábado que os Correios deixaram de entregar 1,2 milhão de correspondências enviadas pela sigla a eleitores de Minas Gerais.

Segundo ele, as cartas foram enviadas para residências de diversas cidades e, após checagem, o partido teria constatado que nenhuma delas foi entregue aos destinatários.

"Meus advogados estão vendo o que vamos fazer, porque queremos, no mínimo, que eles nos devolvam o dinheiro que gastamos", disse.

Essa é a segunda acusação  contra a prestação de serviço dos Correios nesta semana. O presidenciável disse que "centenas de cartas" emitidas por sua campanha e a de seu candidato ao governo de Minas, Pimenta da Veiga (PSDB), não foram remetidas aos destinatários mineiros.

Paulinho disse que, agora, sua sigla está chegando o envio de cartas contratadas para eleitores do Rio de Janeiro e São Paulo.

A  ou instrumentalização politica do órgão. Aécio acusa o PT de usar a empresa estatal para prejudicar adversários.

A polêmica nasceu após o jornal "O Estado de S. Paulo" divulgar gravação em que um deputado petista diz que o desempenho da presidente Dilma Rousseff em Minas se deve "ao dedo" dos Correios. Ela lidera as intenções de votos no Estado.
