url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1547121-bolsa-fecha-no-azul-diante-de-especulacoes-sobre-equipe-economica.shtml
title: Bolsa fecha no azul diante de especulações sobre equipe econômica
date: 12/11/2014
text: 

Especulações acerca da nova equipe econômica do governo Dilma Rousseff (PT), esperada para ser divulgada nos próximos dias, voltaram a influenciar a Bolsa brasileira nesta quarta-feira (12).

Com isso, o Ibovespa, principal índice do mercado de ações nacional, fechou em alta de 0,96%, para 52.978 pontos. O volume financeiro foi de R$ 4,742 bilhões –abaixo da média diária no mês de novembro, de R$ 6,092 bilhões, segundo dados da BM&FBovespa.

"Todas as Bolsas abriram fracas, sem viés, sem agenda, sem notícia e volume baixo. Por volta do meio dia, o Ibovespa subiu quase 1.000 pontos em 15 minutos. É um movimento inexplicável, que foi motivado pela retomada das especulações sobre [o ex-presidente do Banco Central] Henrique Meirelles ocupar o lugar do [ministro da Fazenda] Guido Mantega", diz Pedro Galdi, analista-chefe da SLW Corretora.

"Conforme o tempo passa, mais aumenta a necessidade de a presidente [Dilma Rousseff] nomear um nome forte, conhecido pelo mercado, para a função. Os números fiscais continuam deixando a desejar, há essa tentativa do governo de mudar as regras para descumprir a meta fiscal, tudo isso só aumenta a necessidade de escolha de um nome com credibilidade", diz João Pedro Brügger, analista da Leme Investimentos.

A avaliação de Brügger é que a demora no anúncio de um novo nome para ocupar a Fazenda cria uma "instabilidade desnecessária" no mercado financeiro e, conforme o tempo passa, a exigência dos agentes econômicos "fica maior, porque a situação econômica do país continua piorando".



A alta de papéis do setor bancário, segmento com maior peso dentro do Ibovespa, ajudou a sustentar o índice no azul. O Itaú Unibanco registrou valorização de 0,75%, para R$ 36,30, enquanto o Banco do Brasil teve ganho de 2,68%, para R$ 25,30.

Quem liderou a lista das maiores altas do Ibovespa foi a construtora Even, que apresentou crescimento de 22% no lucro do terceiro trimestre na comparação anual, acima das projeções de analistas. A ação da companhia subiu 11,74%, para R$ 5,33. O bom desempenho puxou para cima outras empresas do mesmo setor, como Rossi (+10,84%) e Cyrela (+2,56%).

As ações da Gol também ganharam destaque entre as altas do índice, com valorização de 6,23%, para R$ 13,13. Segundo analistas, a companhia aérea se beneficia da aprovação da MP 652 no Congresso, na última terça-feira.

A Medida Provisória oferece subsídios para o desenvolvimento da aviação regional no Brasil e revoga dispositivos de lei de 1986 que limitam a participação de capital estrangeiro em empresas aéreas a 20%. A mudança, segundo o presidente-executivo da empresa, Paulo Kakinoff, é "muito bem-vinda". O texto agora segue para o plenário da Câmara dos Deputados.

Na noite de terça-feira, a Gol também apresentou seu balanço referente ao terceiro trimestre deste ano. Embora o resultado operacional da companhia tenha agradado ao mercado, houve um prejuízo líquido de R$ 245,1 milhões, ante perda de R$ 197 milhões um ano antes.

Entre os papéis com os maiores pesos dentro do Ibovespa, as ações preferenciais (sem direito a voto) da Vale terminaram a quarta-feira estáveis em R$ 19,44 cada uma, enquanto as preferenciais da Petrobras subiram 0,79%, para R$ 14,11.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, teve desvalorização de 0,19% sobre o real, para R$ 2,560 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, subiu 0,19%, a R$ 2,563.

O Banco Central do Brasil deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 197 milhões.

A autoridade deu sequência também ao processo de rolagem dos contratos de swap cambial que vencem em 1º de dezembro de 2014. O BC vendeu 9.000 contratos nessa operação, por US$ 438 milhões. Até o momento, a autoridade já rolou cerca de 31% do lote total com prazo para o primeiro dia do mês que vem, que equivale a US$ 9,831 bilhões.

Se mantiver esse ritmo até o penúltimo pregão do mês e vender a oferta integral sempre, como tem feito, a autoridade monetária vai rolar cerca de 80% do lote de dezembro.
