url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653692-o-tempo-do-golpismo-passou-para-nunca-mais-diz-lula.shtml
title: 'O tempo do golpismo passou para nunca mais', diz Lula
date: 09/07/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva escreveu nesta quinta-feira (9), em seu perfil no Facebook, que "o tempo do golpismo passou para nunca mais".

Na publicação, o petista divulga  de militantes do PT, PSOL, PC do B e movimentos sociais que defende a permanência da presidente Dilma Rousseff no poder.

"Hoje, vivemos o período de maior solidez da nossa democracia desde a proclamação da República. O acúmulo das lutas do povo brasileiro forjaram as bases de um país mais rico, menos desigual e consciente de seu potencial", escreveu Lula.

"Por isso, não há espaço para retrocesso: o tempo do golpismo passou para nunca mais", conclui.

Em entrevista à  publicada nesta terça (7), a presidente Dilma Rousseff  a oposição que contesta seu mandato e que acha que ela não conseguirá se manter no poder.

A oposição reagiu à declaração de Dilma. "O discurso golpista é o do PT, que não reconhece os instrumentos de fiscalização e de representação da sociedade em uma democracia",  (PSDB-MG).

"Tudo que contraria o PT, e os interesses do PT, é golpe!", ironizou o tucano.

Nesta quarta (8), o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), . "A oposição é necessária, é tão patriótico ser governo como [ser] oposição", disse.
