url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616254-temer-desiste-de-deixar-presidencia-do-pmdb-para-nao-criar-conflitos-na-sigla.shtml
title: Temer desiste de deixar presidência do PMDB para não criar conflitos na sigla
date: 13/04/2015
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer, desistiu de deixar a presidência do PMDB. A avaliação é de que seu nome é unânime dentro do partido e a sua saída geraria disputas internas, podendo dividir ainda mais a sigla. Sua saída foi  quando ele assumiu a articulação política do governo, na semana passada.

"Vou ficar mais um pouco", disse Temer ao ser questionado sobre sua permanência, nesta segunda-feira (13). A ideia inicial de se licenciar do comando do partido visava resolver um conflito político: o de oficialmente representar o governo, de um lado, e, de outro, o principal partido aliado do PT na coalizão de Dilma Rousseff.

Assessores próximos ao peemedebista afirmam que o recuo visa acalmar o PMDB para que um conflito interno não acabe gerando mais um problema político para o governo.

O vice-presidente da sigla, senador Valdir Raupp (RO),  na semana passada que assumiria o comando do PMDB, com o afastamento de Temer do cargo. Raupp é um dos investigados na Operação Lava Jato sob suspeita de participação no esquema de corrupção da Petrobras.

A intenção de Temer era indicar para a presidência do PMDB o senador Romero Jucá (RR), também investigado na Lava Jato, que tem dado declarações contrárias ao governo nos últimos tempos. Mas Raupp, que é o primeiro-vice-presidente da sigla, não abriu mão da indicação.
