url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1656820-dilma-e-pressionada-a-rever-meta-de-superavit-fiscal-em-reuniao-com-lula.shtml
title: Dilma é pressionada a rever meta de superavit fiscal em reunião com Lula
date: 17/07/2015
text: 

Na reunião com Lula, ministros e dirigentes do PT, há alguns dias, Dilma Rousseff foi pressionada a rever a meta de superavit fiscal do governo, assumindo publicamente que o índice estabelecido, de 1,2%, não deve ser cumprido. A presidente cortou a conversa.


A ideia mais próxima de um consenso era a de que ela adotasse a banda, ou um intervalo para a meta de superávit a ser alcançada, entre 0,5% e 1,2%. A proposta já chegou a ser explicitada pelo ministro Nelson Barbosa, do Planejamento, que foi desautorizado pela presidente.


A presidente ouviu que o fracasso do governo em alcançar o superávit era um segredo de polichinelo, já que agências internacionais e economistas trabalham com números públicos que mostram que a arrecadação de impostos no país esta caindo. Ainda assim, Dilma sustentou a sua posição inicial.


Uma das vozes contrárias ao coro foi a do ministro Aloizio Mercadante, da Casa Civil. Ele argumentou que a meta pode, sim, ser cumprida. E citou a possibilidade de o governo aprovar projeto de repatriação de recursos. Estima-se que brasileiros endinheirados escondem hoje R$ 200 bilhões no exterior.


Dilma também se queixou da imprensa, que "abafaria" as notícias positivas para o governo.




A cantora Wanderléa participou de bate-papo com o público no projeto "Notas Contemporâneas", em que artistas dão depoimentos sobre suas vidas e obras. A museóloga Beatriz Lobo, a artista plástica Yasmim Flores e o estudante Hiago Vinícius foram ao evento, na quarta (15), no MIS (Museu da Imagem e do Som).


A Unibes (União Brasileiro-Israelita do Bem-Estar Social) vai inaugurar um espaço cultural de 5.000 metros quadrados na rua Oscar Freire, em São Paulo, no dia 17 de agosto. A Unibes Cultural, que teve investimento de R$ 5 milhões, ocupará o prédio que abrigava o Centro da Cultura Judaica.


"O edifício será reformado. Vamos derrubar o muro que cerca o prédio. Será um símbolo de abertura do espaço para a cidade", diz Bruno Assami, diretor executivo da instituição. Palestras, cursos, exposições, música ao vivo e feiras estão na programação.


O Tribunal de Justiça de SP determinou que a família do delegado Adelson Taroco, morto em 2006 durante uma rebelião na Cadeia Pública de Jaboticabal na onda de ataques do PCC, deve receber do Estado R$ 394 mil por danos morais. Com o pagamento por danos materiais que já havia sido determinado, a indenização total pode chegar a R$ 3,3 milhões, estimam os advogados João Biazzo e Leon Harari, responsáveis pelo caso.


Quase metade (47%) do público atual do Caixas Belas Artes começou a frequentar o espaço apenas após a reabertura, que completa um ano no domingo (19). A pesquisa feita pelo cinema também aponta que jovens de até 29 anos são 66% dos frequentadores. E que 89% são solteiros.


O maquiador Fernando Torquatto vai ter seu primeiro programa individual no canal GNT. "Será algo simples. Vou revelar meus segredos de maquiagem. Vai ter um pouco de reality show", diz ele, que estreia em agosto.


O músico Sam Alves, ganhador do programa "The Voice Brasil", vai gravar uma canção com o violinista David Garrett. A música será incluída na versão brasileira do disco do alemão, que se apresenta em SP nos dias 24 e 25 deste mês.




Elba Ramalho fez show beneficente no Canto da Ema, em Pinheiros, na quarta (15). Os músicos Cezzinha e Mestrinho acompanharam a cantora. As bailarinas Suellem Morimoto e Camila Lobo assistiram à apresentação, assim como o músico Climério de Oliveira e a empresária Amanda Amparo.

*



 Vanguart faz show sexta (17) e sábado (18), às 22h, no Tom Jazz. 18 anos.

 canta sexta (17) e sábado (18), às 21h30, no Teatro J. Safra. 18 anos.

 Cesnik, Quintino e Salinas Advogados vai abrir unidade na Califórnia.

 recebe nesta sexta (17) o título Personalidade de Vendas, no Blue Tree Faria Lima.

 da Alemanha em SP, Friedrich Däuble, faz nesta sexta (17) sua despedida da cidade, às 18h30, nos Jardins.

com 
