url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1663931-para-vice-presidente-nacional-do-pt-lava-jato-nao-pode-paralisar-o-pais.shtml
title: Para vice-presidente nacional do PT, Lava Jato não pode paralisar o país
date: 03/08/2015
text: 

Horas após a  na manhã desta segunda-feira (3), o vice-presidente nacional do PT, deputado José Guimarães (CE), disse que as investigações da Lava Jato e cada nova prisão não podem paralisar o país.

"É isso que a oposição quer. A Lava Jato não pode paralisar o país. As empresas têm que continuar investindo. Qualquer denúncia, cria-se um fantasma", afirmou o deputado, que é líder do governo na Câmara dos Deputados.

Dirceu foi preso na 17ª fase da Operação Lava Jato, denominada Pixeluco. Para os investigadores, o ex-ministro foi um dos responsáveis por criar e comandar o esquema de corrupção na Petrobras quado era ministro da Casa Civil, no primeiro governo Lula.

Guimarães destacou a necessidade de se garantir "condições de igualdade para tudo", com "ampla defesa e direito aos contraditórios". Questionado se a prisão era um novo desgaste político ao partido, o líder petista negou. "O Brasil vive um momento de desgaste de todos os lados".

O deputado participou na manhã desta segunda de reunião de coordenação política do governo no Palácio do Planalto. Conforme relatado pelo ministro da Defesa, Jaques Wagner, a prisão de Dirceu não foi assunto da reunião. O petista disse que também não conversou com o presidente da sigla, Rui Falcão, sobre a prisão do ex-ministro de Lula.

Falcão está a caminho de Brasília onde participará da reunião preparatória do encontro da Executiva Nacional que ocorre amanhã, também na sede do PT na capital federal.



No Planalto, Guimarães disse que o principal assunto foi a pauta do Congresso. Segundo ele, é prioridade evitar a aprovação de propostas que onerem a União e os Estados.

A proposta de desoneração da folha de pagamento que ainda precisa passar por apreciação no Senado também entrou na pauta. Conforme o petista, é essencial votar a matéria.

Conforme Guimarães, também foi feita uma avaliação do "novo momento" vivido pelo Congresso após o , Eduardo Cunha (PMDB-RJ), com o governo.

"A orientação do governo é manter a relação civilizada, institucional. O governo não aposta na tese de que ele (Cunha) será instrumento da oposição, porque ele é presidente de um poder e, assim como diz a Constituição, os poderes se relacionam de forma independente e harmônica. Apostamos que ele vai manter a relação transparente com o governo e que vamos poder dialogar para discutir pautas quando houver divergências".

Esses assuntos também serão tratados na reunião dos líderes da base aliada com o vice-presidente, Michel Temer, no Palácio do Jaburu, no fim da tarde de hoje, e no jantar que a presidente Dilma Rousseff oferece aos líderes e vice-líderes da base aliada no Palácio da Alvorada esta noite.
