url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539127-oposicao-tradicional-fica-de-fora-no-nordeste-pela-primeira-vez.shtml
title: 'Oposição tradicional' fica de fora no Nordeste pela primeira vez
date: 27/10/2014
text: 

Pela primeira vez desde a redemocratização do país, em 1985, DEM e PSDB –principais partidos de oposição do país– ficarão de fora dos governos estaduais na região Nordeste.

A derrota de Cássio Cunha Lima (PSDB) na Paraíba afastou a única chance que os partidos tinham de conquistar um Estado na região.

Pernambuco e Paraíba, governados pelo PSB, serão os únicos Estados nordestinos conduzidos por uma sigla alinhada com a oposição –independente no Congresso, o partido apoiou Aécio Neves (PSDB) no segundo turno do pleito presidencial.

Na Paraíba, contudo, o governador Ricardo Coutinho defende o apoio ao governo Dilma, enquanto em Pernambuco o grupo político no poder, ligado à família do ex-governador Eduardo Campos, manteve o viés de oposição na campanha.

Os únicos governadores oposicionistas hoje no Nordeste não fizeram sucessores: Teotônio Vilela (PSDB) não elegeu o candidato tucano em Alagoas e Rosalba Ciarlini (DEM) nem sequer disputou a reeleição.

Um dos principais aliados de Aécio na região, o prefeito de Salvador, ACM Neto (DEM) diz que eleições estaduais seguem lógica própria e minimiza a ausência de governadores oposicionistas no Nordeste.

"O mais importante é fazer um trabalho mais dedicado a partir de agora. Alguém que tenha um projeto nacional deve olhar de maneira permanente para a região, inclusive na atuação em Brasília", afirma Neto.

Segundo ele, Aécio acenou nessa direção na campanha ao apresentar propostas específicas para o Nordeste.

O vice-governador de Alagoas, José Thomas Nonô (DEM), que coordenou a campanha de Aécio no Nordeste, apresenta uma visão mais pessimista sobre o futuro da oposição na região.

"Enquanto o Nordeste continuar a ser uma região pobre, onde o governo não faz nada além de dar Bolsa Família, o cenário não mudará. Se não houver inclusão de verdade, a região continuará sendo o curral dos currais", diz.



O PT será o partido com mais governadores no Nordeste a partir de 2015: Rui Costa (Bahia), Camilo Santana (Ceará) e Wellington Dias (Piauí). Os três Estados perfazem quase metade da população da região (48%).

O partido teve resultado semelhante em 2006, quando venceu na Bahia, no Piauí e em Sergipe. Pela primeira vez, porém, governará quase metade da população e duas das três maiores economias da região.

Para o líder o PT no Senado, Humberto Costa (PE), o resultado deverá deslocar o centro de forças do partido de São Paulo para o Nordeste e "redobra" a responsabilidade de Dilma sobre a região.

*






 - PFL - 
 - PFL - 
 - PFL - 
 - PFL - 
 - PFL - 
 - PFL - 
 - PSDB - 



 - PFL - 
 - PFL - 
 - PSDB - 
 - PSDB - 



 - PFL - 
 - PFL - 
 - PSDB - 
 - PSDB - 



 - PFL - 
 - PFL - 
 - PFL - 
 - PSDB - 
 - PSDB - 



 - PSDB - 
 - PSDB - 



 - PSDB - 
 - DEM - 



Nenhum Estado

Fonte: TSE
