url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1563307-prefeitura-de-sp-vai-criar-comissao-para-regulamentar-grafite-na-cidade.shtml
title: Prefeitura de SP vai criar comissão para regulamentar grafite na cidade
date: 17/12/2014
text: 

A Prefeitura de São Paulo vai criar uma comissão para regulamentar o grafite. A portaria que define as obrigações do grupo deve ser publicada nos próximos dias. Os membros vão discutir regras para definir o que é arte de rua.


A Comissão de Inscrições na Paisagem Urbana terá representantes do governo e da sociedade, com suporte administrativo das coordenações municipais de Juventude e de Promoção do Direito à Cidade. Os grafiteiros Zezão, Binho Ribeiro, Ozi e Tikka, a cineasta Tata Amaral e o arquiteto Guilherme Wisnik, ex-curador da Bienal, serão convidados para integrar a equipe.


O grupo terá três meses para decidir um "marco conceitual". O objetivo é evitar que manifestações artísticas e pinturas autorizadas sejam apagadas, como já ocorreu. Para a prefeitura, é necessário estabelecer "critérios para lidar com diferentes formas de expressão artística em espaços abertos", como muros, equipamentos públicos e construções privadas.




Os atores Márcio Garcia e Ingrid Guimarães, protagonistas de "Loucas pra Casar", receberam colegas e convidados na pré-estreia do filme, anteontem, no shopping Eldorado. O apresentador Rafinha Bastos e a atriz Fabiana Karla foram à primeira exibição do filme, dirigido por Roberto Santucci. O produtor de cinema Fernando Fraiha também esteve no local.


A presidente Dilma Rousseff já tinha decidido que oficializaria o nome de Kátia Abreu no Ministério da Agricultura anteontem, na posse dela na CNA (Confederação Nacional da Agricultura). Adiou o anúncio a pedido do vice-presidente, Michel Temer, que disse a ela transmitir pedido de Renan Calheiros (PMDB-AL), presidente do Senado.


Renan depois disse à presidente que não tinha feito pedido nenhum de adiamento.

*

O anúncio da ministra acabou sendo incluído junto ao das outras pastas que serão comandadas pelo PMDB.


Telespectadores estão furiosos com a RedeTV! por causa de um anúncio de venda de uma fritadeira elétrica feito como "merchandising" no programa de Sônia Abrão. Quem comprou reclama que a empresa Vip Shop não entregou os produtos, está incomunicável e cobrando no cartão de crédito itens que não foram solicitados. Clientes têm procurado a emissora e o Procon paulista, que deve acionar o anunciante.


Na internet, os compradores falam até em recorrer à Record e pedir ajuda ao apresentador Celso Russomanno, famoso pelas causas de defesa do consumidor.


A RedeTV!, em nota, afirma que se "tratava de publicidade paga veiculada em programa". "Sempre que o anunciante se revela inidôneo ou que há recorrentes reclamações dos clientes, o departamento jurídico determina a suspensão das exibições, procedimento que foi adotado em relação ao produto em questão", declara a emissora. A Vip Shop não foi localizada pela coluna.




Rubens Barrichello e Daniella Cicarelli participaram da entrega do prêmio Paulistanos Nota 10, oferecido pela revista "Veja SP", anteontem, na Casa Itaim. O músico Carlinhos Brown foi ao evento, assim como a apresentadora Luciana Gimenez, a atriz Regina Duarte e o empresário Guilherme Leal, da Natura. Thomaz Souto Corrêa e Fábio Barbosa, do Grupo Abril, também receberam Viviane Senna, presidente do Instituto Ayrton Senna, e o coordenador do AfroReggae, José Júnior.


O último ato de Eloisa Arruda como secretária de Estado da Justiça de SP será o lançamento, hoje, de uma cartilha sobre diversidade sexual. O livreto explica conceitos como os de "crossdresser", transexualidade e homofobia. O material será usado no combate ao preconceito e em capacitações de servidores públicos. Eloisa deixa o cargo após quatro anos.


O chef sul-africano Marcos Georgiou, braço direito do inglês Jamie Oliver, chega hoje ao Brasil.

*

Ele vem aprovar os pratos que serão servidos na filial brasileira do restaurante Jamie's Italian. O local tem data de abertura prevista para fevereiro de 2015.



O Circuito São Paulo de Cultura comemora seu primeiro ano, nesta quarta (17) à noite, no Centro Cultural SP.

Os economistas Cristiane Schmidt e Fabio Giambiagi lançam nesta quarta (17), na Livraria Cultura do Conjunto Nacional, "Macroeconomia para Executivos", às 18h.

O Icesp e o HC de Barretos foram eleitos os melhores hospitais públicos do Estado, em pesquisa da secretaria estadual de Saúde.

O Belga Corner, no Itaim, realiza nesta quarta (17) jantar harmonizado com cervejas, às 20h.

O projeto Embrulho Solidário, da Agnelo Comunicação, faz campanha de doações para quatro ONGs.

Thiago Arancam e Jorge Durian apresentam o espetáculo "Amigos para Sempre", nesta quarta (17), às 21h, no Teatro J. Safra. Livre.


com 
