url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ruycastro/2015/04/1619436-a-volta-da-velhinha.shtml
title: A volta da Velhinha
date: 22/04/2015
text: 

 A Velhinha de Taubaté, lembra-se? Luis Fernando Verissimo criou-a no governo Figueiredo (1979-1985). Quando ninguém mais aguentava os militares no poder, e já se podia dizer isso sem o risco de uma temporada no Doi-Codi, a Velhinha ainda acreditava em tudo que eles declaravam. A ditadura acabou, vieram Sarney, Collor, Itamar, FHC e Lula, e a Velhinha foi fiel a todos. Só no caso do mensalão, em 2005, ela pareceu vacilar –seu herói, o ex-ministro Antonio Palocci, era um dos suspeitos. Antes que ela morresse de desgosto, Verissimo a evaporou.

Mas temo que a dinastia da Velhinha de Taubaté seja como a do Fantasma, o personagem de Lee Falk que, há 400 anos, reina sobre uma tribo de pigmeus do golfo de Bengala, e eles não desconfiam que seja uma sucessão de pai para filho. A Velhinha original pode ter morrido, mas nesses dez anos já houve tempo para que, até à revelia do Verissimo, ela tenha sido sucedida por uma filha, tão velhinha e crédula quanto.

Se não for assim, tenho uma amiga aqui no Rio que decididamente a incorporou. É a última a acreditar em tudo que o governo diz. O petrolão, por exemplo, ela afirma que é coisa da elite branca, inconformada porque perdeu a eleição. E que se, por acaso, alguns praticaram malfeitos na Petrobras, Dilma e Lula não sabiam de nada do que aconteceu sob suas barbas nos últimos 12 anos.

A cada escândalo diário ligando as contas do PT a milhões de dólares de propinas e desvios, ela garante que todos esses desvios e propinas foram cometidos legalmente.

Aliás, a nova Velhinha está convencida de que nunca na história deste país um governo mandou investigar tanto a corrupção quanto o de Dilma. Só não entende por que essa investigação ordenada pela presidenta não para de descobrir tantos podres no próprio governo que comanda a investigação.
