url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653883-estamos-na-mesma-canoa-diz-temer-sobre-o-governo.shtml
title: 'Estamos na mesma canoa', diz Temer sobre o governo
date: 09/07/2015
text: 

O presidente em exercício, Michel Temer (PMDB), afirmou nesta quinta-feira (9) em Dourados (MS) que o seu partido está "na mesma canoa" do governo da presidente Dilma Rousseff (PT).

A declaração foi dada em entrevista à imprensa, ao responder um questionamento sobre se o PMDB iria "abandonar o barco" do governo Dilma.

Segundo Temer, o PMDB "é aliado" de Dilma e seguirá colaborando "com a presidente e com o país".

O vice-presidente ainda afirmou que Dilma vai concluir seu mandato até o final, em 2018, quando perguntado sobre até quando o PMDB conseguirá segurar a presidente na cadeira.

"Ninguém precisa segurar. Ela vai continuar [no governo] até o final com muita tranquilidade", afirmou.

E aproveitou para elogiar a presidente: "Tem uma capacidade extraordinária de trabalho e conhece o Brasil como poucos".

As declarações do vice-presidente foram dadas três dias depois de a presidente Dilma Rousseff afirmar em entrevista à  que não deixaria o cargo antes do final do mandato.

"Eu não vou cair. Eu não vou, eu não vou. Isso aí é moleza, é luta política", disse a presidente na ocasião.

Temer esteve no Mato Grosso do Sul para uma visita ao Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras das Forças Armadas.

A presidente Dilma Rousseff está na Rússia, onde vai participar da VII Cúpula dos Brics.
