url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522340-em-porto-alegre-aecio-compara-marina-a-colorada-que-virou-gremista.shtml
title: Em Porto Alegre, Aécio compara Marina a colorada que virou gremista
date: 25/09/2014
text: 

O candidato a Presidência Aécio Neves (PSDB) comparou na manhã desta quinta-feira (25), em Porto Alegre, a rival Marina Silva (PSB) a um torcedor do Internacional que decide virar gremista. A declaração foi dada durante sabatina da rede RBS, afiliada da Rede Globo no Sul.

"Como um gaúcho interpretaria um torcedor que esteve 24 anos no colorado, não conseguiu se eleger presidente do time e aparece em um Gre-Nal [clássico entre as duas equipes gaúchas] com a camisa do Grêmio? Ou vice-versa?"

O presidenciável tucano aproveitou várias brechas da sabatina para bater na concorrente. Segundo ele, Marina construiu sua carreira no PT ao longo de 24 anos –"e não 24 horas"–, mas a ex-senadora "não gosta de ser lembrada disso".

Aécio criticou ainda declarações da peessebista de que irá governar com os melhores quadros de cada partido. "Governar não é ir ao supermercado."

Ele afirmou que estará no segundo turno e, por isso, não poderia apoiar a candidatura de Marina contra Dilma no fim do processo eleitoral.

"Não saí de casa para figurar nas eleições", afirmou o candidato.





O tucano disse ainda reconhecer os pontos positivos do governo PT, como a "manutenção dos pilares macroeconômicos que fizeram o Brasil crescer no período Lula" e o abandono do Fome Zero para "adensar os programas criados no governo do PSDB" em torno do Bolsa Família.

Aécio afirmou, porém, que o PT deixa um legado perverso. "A pior das marcas é o descompromisso com a ética."

Ele criticou ainda o aparelhamento do Estado e afirmou que cortará o número de ministérios pela metade. "Não farei um governo do PSDB, mas dos brasileiros mais qualificados", disse.
