url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538815-mesmo-com-chuva-militantes-do-pt-comemoram-vitoria-de-dilma-no-rio.shtml
title: Mesmo com chuva, militantes do PT comemoram vitória de Dilma no Rio
date: 26/10/2014
text: 

A chuva que atinge a capital do Rio de Janeiro na noite deste domingo (26) não impediu que eleitores e militantes do Partido dos Trabalhadores (PT) saíssem às ruas para  da presidente . A maior festa aconteceu com cerca de 600 pessoas no entorno dos Arcos da Lapa, na região central.

A petista derrotou Aécio Neves (PSDB) somando 51% dos votos válidos, ante 48% do tucano.

Com guarda-chuvas e capas, os eleitores dançavam ao som de uma banda de forró e gritavam "É tetra, é tetra". A maioria vestia roupa vermelha e agitava bandeiras com o nome da petista.



O administrador Bruno Matos, 35, e a namorada, professora universitária Patty Almeida, 37, disseram que a chuva não impede a comemoração.

"É a vitória da maioria do povo brasileiro. É um governo que continua com perspectiva de mudança e é isso que a gente vai cobrar agora, principalmente em relação as desigualdades sociais, que é o mais importante nas conquistas desse governo nos últimos anos", disse a docente.

Morador da Barra da Tijuca, zona oeste do Rio, o carioca Edmundo Aguiar, 57, comemorava com a família a vitória de Dilma. "Queremos que seja concretizado o compromisso de uma parcela dos royalties para educação e saúde", destacou.

Já a paulista Aline Rocha, 24, e a militante Dilcéia Quintela, 64, disseram que querem avanços nas mudanças prometidas. "Foi um campanha muito difícil. Merece uma boa administração nos próximos anos", afirmou Quintela.
