url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1655789-alvo-da-lava-jato-presidente-de-estatal-de-pernambuco-deixa-o-cargo.shtml
title: Alvo da Lava Jato, presidente de estatal de Pernambuco deixa o cargo
date: 14/07/2015
text: 

O presidente da Copergás (Companhia Pernambucana de Gás), Aldo Guedes Álvaro, pediu nesta terça-feira (14) afastamento do cargo "para preservar os interesses da companhia". O pedido foi aceito pelo governo de Pernambuco.

Empresário, Guedes é alvo da Polícia Federal, que realizou busca e apreensão em sua casa e empresa nesta terça-feira. A PF investiga se Aldo era o dono do avião que caiu em 2014, em Santos (SP), matando o ex-governador Eduardo Campos. Os dois eram sócios em uma fazenda em Pernambuco.

A investigação sobre Guedes faz parte de , deflagrada nesta terça-feira, e que incluiu mandados de busca e apreensão em imóveis ligados ao senador Fernando Collor (PTB-AL), ex-ministros do primeiro governo Dilma Rousseff e políticos do PP.

Os advogados de Guedes solicitaram ao STF (Supremo Tribunal Federal) acesso ao pedido de busca e apreensão do Ministério Público. Segundo sua defesa, foram apreendidos um tablet e um celular da filha, além de documentos.

Em nota, o governo de Pernambuco informou que Guedes pediu afastamento do cargo para preservar os interesses da companhia.

"O governo de Pernambuco, por meio da Secretaria de Desenvolvimento, confia na correção de Aldo Guedes e está certo de que ele dará os devidos esclarecimentos sobre os fatos que lhe estão sendo imputados", conclui a nota.
