url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2015/01/1572018-apagar-os-incendios-de-dilma-1.shtml
title: Apagar os incêndios de Dilma 1
date: 08/01/2015
text: 

Não vai ser de pronto que os economistas de Dilma 2 vão lavar toda a louça suja e arrumar a cozinha do governo Dilma 1.

Também não é de modo algum razoável esperar um plano para lidar com problemas imensos como a desordem financeira do setor elétrico ou a desordem geral da Petrobras.

Isto posto, é tão urgente dar um destino racional a tais problemas quanto indicar que se vai logo dar uma solução à pindaíba do governo. A gente fica, no entanto, cismada de ouvir o rumor de que o governo estuda aplicar outro remendão no buraco das contas das empresas de distribuição de energia elétrica (as que vendem a eletricidade para o consumidor final).

Trata-se de um arranjo talvez inevitável, de emergência, que envolveria empréstimos de bancos públicos para as distribuidoras, um esparadrapo necessário até que as empresas recebam o dinheiro que virá do reajuste futuro das tarifas, encarecido, de resto, pela gambiarra.

A energia elétrica está muito cara porque falta água nas hidrelétricas e a eletricidade tem sido produzida por usinas térmicas, de custo maior. Também está cara porque as empresas distribuidoras têm de comprá-la no mercado de curto prazo, pois o governo criou confusão no mercado de longo prazo. Como não podem repassar, sem mais, o custo para o consumidor final, aparecem rombos.

Um empréstimo arranjado com bancos públicos e privados, em 2014, tapou temporariamente o buraco. Agora, a banca privada reluta em participar. Pode ressurgir então a estratégia de Dilma 1: empurra-se o problema com a barriga e fantasias, com ajuda da banca estatal.

Dar jeito no ora confuso mercado de energia, nos subsídios sem fundo, no programa falido de antecipação de entrega de concessões, nas obras atrasadas e em tantos desarranjos vai tomar tempo. Mas trata-se de uma crise que está engrossando. Assim como vai ficando grosso o caldo entornado da Petrobras.

A crise da petroleira se derrama sobre um monte de empresas, não apenas nas empreiteiras da propina. Desarranja e começa a paralisar os negócios de infraestrutura, asfixia empresas e deve causar desemprego. Nem é preciso mencionar o descrédito que a malversação da petroleira já causou no crédito dela mesma e no do país; no impacto que teve na confiança de que os investimentos possam voltar a crescer, do que o país carece desesperadamente.



Os "mercados" não reagiram ao massacre de dez colegas jornalistas e dois policiais, nesta quarta-feira em Paris. Vez e outra, a demência terrorista parece "elevar o risco geopolítico". Nesta quarta, não.

As Bolsas importantes do mundo viraram o ano trôpegas, o petróleo caiu de novo, soube-se nesta quarta que houve deflação na eurozona em 2014. Mas esta última notícia também não caiu mal.

Para os povos dos mercados, a deflação europeia reforça a hipótese de que o Banco Central Europeu vá despejar dinheiro na praça, barateando o jogo da finança, nas Bolsas em particular, que assim podem continuar inflando, alegremente, inclusive na Europa do desemprego e da estagnação.

"Je suis Charlie" ("Sou Charlie"). "On s'en fout" ("Dane-se").
