url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510555-presidente-da-cut-diz-que-marina-e-a-maior-falsidade-ideologica-do-pais.shtml
title: Presidente da CUT diz que Marina é a maior falsidade ideológica do país
date: 03/09/2014
text: 

Num reforço à estratégia do medo lançada pelo PT, o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vagner Freitas, fez fortes ataques na noite desta quarta-feira (3) à presidenciável do PSB, Marina Silva. O dirigente afirmou que ela é "a maior falsidade ideológica" do país, além de ser uma candidata conservadora e está "sentada no colo dos banqueiros".

A CUT anunciou apoio oficialmente à reeleição da presidente Dilma Rousseff. Com o crescimento de Marina nas pesquisas, o PT tem apostado na tática do medo para desconstruir a imagem da candidata e vincular a ela o risco de um governo instável e defensor de propostas que trariam retrocesso econômico e social.

O dirigente fez uma fala de pouco mais de quatro minutos centrando fogo em Marina. "Criou-se no Brasil uma falsidade ideológica. Marina representa a maior falsidade ideológica que eu já vi no Brasil. Marina é candidata da direita, conservadora, sentada no colo dos banqueiros, não tem propostas progressistas", afirmou o sindicalista em evento com o candidato do PT ao governo de São Paulo, Alexandre Padilha (PT).

Segundo Freitas, Marina, que é ex-petista "esqueceu suas origens". "Só ser pobre e vir da classe operária, não significa ter compromisso com a classe operária. Tem gente da classe operária que se vende para o patrão. Marina é candidata do Itaú. Ela é candidata de um banco que demitiu 16 mil trabalhadores", afirmou.

E completou. "A discussão que estão tentando fazer é tentar transformar Marina em heroína na classe trabalhadora. Eu estou aqui para dizer que Marina é mentira, engodo nacional. O PSDB não tem candidato, já que [Aécio Neves] é muito ruim, e foi substituído pela Marina".



O candidato do PT ao Palácio dos Bandeirantes também afirmou que "está preocupado" com os efeitos do programa de governo de Marina para São Paulo. Padilha disse que ela poderá prejudicar a economia estadual.

"Eu fiquei muito preocupado quando vi que uma das propostas de governo da candidata é cortar os subsídios do IPI para a indústria automobilística que têm impacto decisivo para São Paulo. Eu como candidato a governador, me preocupa muito a proposta", afirmou.

Ele também disse que a Marina pretende colocar o pré-sal em segundo lugar, provocando mais um prejuízo para o Estado. "Não concordo com a proposta de não investir no pré-sal. Eu quero que o Brasil explore cada vez mais o pré-sal, quero montar indústria tecnológica, de materiais, de serviços relacionados a São Paulo. Os recursos do pré-sal são muito importante".
