url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1609008-freada-do-pib-brasileiro-perde-apenas-para-a-japonesa.shtml
title: Freada do PIB brasileiro perde apenas para a japonesa
date: 27/03/2015
text: 

A  no ano passado não apenas coloca o Brasil na ponta de baixo do ranking do crescimento global, como também mostra que a freada do país foi a segunda mais brusca do ano passado.

Apenas o Japão teve uma desaceleração tão forte em termos percentuais entre 2013 e 2014.

A economia japonesa, que crescera 1,6% em 2013, ficou estagnada no ano passado, já a brasileira passou de 2,7% para 0,1% –um recuo de 96%.



O Brasil também se destaca quando a comparação é feita em termos de pontos percentuais. A diferença de 2,6 pontos em relação ao resultado de 2013 foi a quarta maior: apenas Peru, Ucrânia e Paraguai tomaram tombos maiores.



Entre 58 países que já divulgaram seu resultado de 2014, o avanço brasileiro fica na 52ª colocação, superado apenas apenas por Japão, Ucrânia (que sente fortemente os efeitos do conflito com a Rússia, com queda de 6,8% do PIB) e de mais quatro países da União Europeia (Itália, Finlândia, Croácia e Chipre).

Em 2013, em relação a esses mesmos 58 países, o crescimento do PIB brasileiro foi o 23º maior.

O resultado indica que, apesar de o governo Dilma Rousseff apontar a crise global como um dos principais motivos para a crise brasileira, há mais razões para explicar os problemas econômicos do país.
