url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1543453-folha-faz-sabatina-com-mangabeira-unger-nesta-quarta.shtml
title: Folha faz sabatina com Mangabeira Unger nesta quarta
date: 05/11/2014
text: 

O filósofo Roberto Mangabeira Unger participa nesta quarta (5), às 11h, de sabatina na Folha. Ele vai falar, entre outros assuntos, sobre as perspectivas para o próximo governo Dilma Rousseff.

Aberto ao público, o evento será no auditório do jornal (al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, São Paulo). As inscrições são feitas pelo e-mail , informando nome e RG.

Mangabeira Unger, 67, foi ministro da Secretaria de Assuntos Estratégicos entre 2007 e 2009, no governo Lula. Ele foi o mais jovem professor da Faculdade de Direito de Harvard (EUA), onde ainda leciona.

Publicou livros como "O Que a Esquerda Deve Propor" (Civilização Brasileira) e "Democracia Realizada "" A Alternativa Progressista" (Boitempo).
