url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1657381-no-rio-manifestantes-fazem-ato-timido-contra-o-presidente-da-camara.shtml
title: No Rio, manifestantes fazem ato tímido contra o presidente da Câmara
date: 17/07/2015
text: 

Pelo menos 40 pessoas se reúnem na noite desta sexta-feira (17) nas escadas da Câmara Municipal, na Cinelândia, no centro do Rio, para protestar contra o pronunciamento na TV do presidente da Câmara, deputado federal Eduardo Cunha (PMDB-RJ).

O movimento, com bandeiras da CUT, da UNE, de grupos LGBT e do PT, se posiciona a favor "do governo Dilma e da governabilidade"

Após ter seu nome envolvido num suposta esquema de corrupção na Petrobras, Cunha anunciou que se tornou  Dilma Rousseff e fez o pronunciamento em TV nesta sexta.

Com um carro do som no local, um manifestante grita ao microfone: "Cunha paneleiro, tu tá [sic] mais sujo que pau de galinheiro".

Os ativistas fizeram apitaços contra o peemedebista durante o pronunciamento e gritaram ainda "fora, Cunha!".

"Esse ato é contra o (deputado) Eduardo Cunha, contra a terceirização, contra a redução da maioridade penal, contra o golpe e a favor da democracia", disse a jornalista Mariana Bomfim, uma das organizadoras.

Em Copacabana, Laranjeiras, Leblon e Flamengo, na zona sul carioca, houve registros de discretos  durante o pronunciamento.

Na quinta (16), o consultor da Toyo Setal e delator na Operação Lava Jato, Júlio Camargo, disse ao juiz Sergio Moro que Cunha pediu a ele  de US$ 5 milhões em um contrato de navios-sonda da Petrobras.
