url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670965-depoimento-do-presidente-do-bndes-em-cpi-e-suspenso.shtml
title: Depoimento do presidente do BNDES em CPI é suspenso
date: 19/08/2015
text: 

Marcado para esta quinta-feira (20) para abrir os trabalhos investigativos da CPI do BNDES na Câmara, o depoimento do presidente do banco, Luciano Coutinho, teve de ser suspenso devido à morte da mãe dele, nesta quarta (19).

O presidente do BNDES enviou um ofício à presidência da CPI solicitando o reagendamento da audiência. Coutinho embarcou para o Recife, onde vive sua família, para acompanhar o velório da mãe.

Coutinho foi convidado a prestar esclarecimentos na CPI após colocar-se à disposição dos deputados para fornecer informações sobre o banco.

A CPI foi  na Câmara com o objetivo de investigar financiamentos suspeitos concedidos pelo banco federal de 2003 a 2015, nos governos petistas do ex-presidente Lula (2003-2010) e de Dilma Rousseff (2011-atualmente).

O presidente do banco seria o primeiro a ser ouvido pelos deputados. O presidente da CPI, Marcos Rotta (PMDB-AM), deve avaliar se a reunião marcada para a manhã desta quinta será mantida para votar outros requerimentos.

Na terça (18), a oposição conseguiu aprovar requerimentos para  de exportação de bens e serviços a países como Venezuela, Cuba, República Dominicana e Angola, entre outros.

Para a oposição, tais financiamentos não foram transparentes. O governo afirma que informações referentes às estratégias das empresas no mercado nacional e internacional precisam ficar sob sigilo, para não prejudicar o desempenho das companhias.
