url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1600785-programas-bolsa-familia-e-minha-casa-serao-poupados-de-ajustes-diz-dilma.shtml
title: Programas Bolsa Família e Minha Casa serão poupados de ajustes, diz Dilma
date: 10/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou nesta terça-feira que, com exceção do Bolsa Família e do Minha Casa, Minha Vida, os demais programas do governo federal passarão por ajustes. Em meio às propostas de maior rigor fiscal anunciadas pelo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, Dilma negou que as medidas tomadas pelo governo comprometerão as conquistas sociais.

"Temos que fazer correções e ajustes. Eles reforçam ainda mais os fundamentos econômicos do país", afirmou Dilma. "Por isso adotamos medidas que ajustam as contas públicas", disse Dilma, ao participar da abertura do Salão Internacional da Construção, no Anhembi, na capital paulista. Ao citar exemplos, a presidente afirmou que não conseguirá manter o mesmo nível de desoneração da folha de pagamentos.

Ela também  que a conjuntura não pode prejudicar a "visão de futuro".

"O ajuste fiscal não é um fim em si. Procuramos assegurar o crescimento da economia e do emprego, mantendo programas importantes para o país", disse a presidente. "Não estamos tomando medidas de correção e ajuste para voltarmos a um momento áureo do passado. Estamos tomando medidas porque achamos que podemos ser melhores do que fomos. Temos condições de superar os desafios", disse.

Dilma afirmou que a crise enfrentada pelo país é "mais difícil do que nos últimos anos", mas disse que "nem de longe" é tão ruim como dizem.

"Passamos por momentos estritamente conjunturais, porque nossos fundamentos são sólidos", disse. "A conjuntura atual é muito mais difícil mas não pode ofuscar os avanços. Temos as bases para dar salto de produção e de competitividade ainda maiores".

A uma plateia de empresários, Dilma afirmou que vai anunciar neste mês novas concessões e PPPs e que em breve vai divulgar a terceira fase do Minha Casa, Minha Vida. O auditório onde a presidente discursou estava esvaziado, com menos da metade das cadeiras ocupadas.

Dilma foi recebida com vaias e gritos de "fora" ao chegar no Salão Internacional da Construção. Os xingamentos de expositores e trabalhadores responsáveis pela montagem da feira começaram antes mesmo de a presidente chegar, ao verem a presença da imprensa.

O ministro da Secretaria da Comunicação Social, Thomas Traumann, olhou com preocupação o local em que estavam cinegrafistas e fotógrafos, que estavam cercados por pessoas que gritavam contra a presidente.

Em seguida, mudou o local por onde Dilma passaria, afastando da vista dos populares –e das vaias. No entanto, os insultos acompanharam a rápida visita da presidente à feira.

"Essa vagabunda chegou cedo para não pegar ninguém", disse um senhor que aguardava para entrar no pavilhão de exposições. "Eu não voto no PT", gritou outro senhor, em direção aos jornalistas.

O produtor de eventos Erick Sutti era um dos que gritavam contra Dilma.

"A presidente finge que não há uma crise no país, mas olha a inflação como está. Olha os juros, o aumento do desemprego, o dólar alto. Dilma fala também que não tem corrupção no governo, mas não é isso que estamos vendo", disse Sutti.

No domingo, Dilma foi alvo de  e de um "panelaço" ao fazer um pronunciamento em cadeia nacional. Outras manifestações estão agendadas para o fim de semana.
