url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615433-nos-bastidores-cunha-trabalha-para-derrubar-quem-foi-contra-sua-ascensao.shtml
title: Nos bastidores, Cunha trabalha para derrubar quem foi contra sua ascensão
date: 12/04/2015
text: 

Quando o PT e o Palácio do Planalto mobilizavam ministros, cargos e verbas contra a sua candidatura, em janeiro deste ano, o então líder da bancada de deputados federais do PMDB não se cansava de repetir uma espécie de promessa: a interferência do governo Dilma Rousseff na disputa pelo comando da Câmara provocaria consequências.

Eduardo Cunha derrotou o PT, o governo da presidente Dilma Rousseff e seus ministros no primeiro turno da eleição. Desde que se sentou na cadeira de presidente da Câmara, em fevereiro, trabalha para cumprir o vaticínio.

De cara, caiu o líder do governo na Câmara, Henrique Fontana (PT-RS). Cunha nunca perdoou o fato de ele ter convocado uma entrevista coletiva, durante a campanha para a presidência da Câmara, para criticá-lo e defender a candidatura do rival, o petista Arlindo Chinaglia (SP).

O peemedebista reagiu na ocasião afirmando que Fontana era "fraco" e "desagregador", e que o PMDB, dali em diante, não reconheceria mais a sua liderança. Após derrotar Chinaglia por 267 votos contra 136, Cunha manteve sua posição, levando a presidente a substituir o petista.

Nas conversas logo após a vitória sobre o PT, também não escondeu dos aliados que tinha alvos certos no ministério. Aqueles que, em sua avaliação, interferiram de forma indevida no processo eleitoral –Pepe Vargas, então chefe da Secretaria de Relações Institucionais, e Aloizio Mercadante, da Casa Civil.

Também viraram alvo de Eduardo Cunha dois ministros que patrocinaram uma frustrada operação para tentar esvaziar o PMDB criando um novo partido político, Gilberto Kassab, das Cidades, e Cid Gomes, da Educação.

Em relação a Pepe e Mercadante, Cunha se recusou a negociar ou conversar com ambos sobre a relação da Câmara com o governo Dilma.

Mais do que isso, ele colocou em pauta e operou politicamente a aprovação de projetos como o que obrigava o Planalto a colocar em vigor em 30 dias a renegociação de dívidas de Estados e municípios. Isso horas depois de Dilma ter dito publicamente que o governo não teria como financiar o custo da medida.

O gelo dado em Pepe Vargas, no papel o responsável pela interlocução do governo com o Congresso, levou o ministro à vexatória situação de se ver demitido pela imprensa na semana passada –deu lugar ao vice-presidente da República, Michel Temer, presidente nacional do PMDB.

Mercadante também se viu afastado das tratativas técnicas e políticas com a Câmara dos Deputados. Hoje em dia atua muito mais o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, com quem Cunha tem se encontrado frequentemente.

Aliados do presidente da Câmara têm repetido nos bastidores, após a queda de Pepe, que "Mercadante é o próximo". Além das sequelas da campanha, o chefe da Casa Civil é apontado pelos peemedebistas como mentor de outra operação anti-PMDB.

A tentativa de recriação do Partido Liberal teve patrocínio de Kassab e o apoio de Cid Gomes. Na visão do PMDB, o novo PL tinha o objetivo de atrair insatisfeitos do PMDB e da oposição para formar uma robusta sigla governista que diminuísse a dependência de Dilma do partido de Cunha. O PMDB questiona judicialmente a recriação do PL.



Um dos ministros que atuariam nessa operação, Cid Gomes teve sua demissão anunciada em primeira mão por Cunha, em março, momentos após o então titular da Educação bater boca com o chefe da Câmara e os deputados.

Cid havia sido convocado antes a explicar uma declaração que fez em março, segundo a qual haveria de 300 a 400 "achacadores" na Câmara. Após a confusão, a presidente foi obrigada a demitir seu ministro para evitar que o PMDB fosse oficialmente para a oposição.

Se pode ser visto como uma ameaça na Esplanada dos Ministérios, na Câmara Cunha também sofre sequelas da eleição. É "perseguido" diariamente durante as sessões pelo deputado Sílvio Costa (PSC-PE), um dos principais apoiadores de Chinaglia na disputa pela presidência da Câmara, em março.

Costa frequentemente vai aos microfones do plenário gritar contra o presidente da Câmara. Na quinta (9), chamou-o de "ditador" e de pastor que trata os deputados aliados como uma ovelha.

O vingador Cunha raramente responde críticas desse tipo. Nesta quinta, abriu uma exceção. "Falta credibilidade ao deputado Sílvio Costa para a gente levar ele em conta, né? Ele tem que ser levado mais é na pilhéria."
