url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538341-evento-de-apoio-a-aecio-tem-simulacao-de-velorio-de-dilma-em-sao-paulo.shtml
title: Evento de apoio a Aécio tem simulação de velório de Dilma em São Paulo
date: 25/10/2014
text: 

Em uma manifestação contra a reeleição da presidente  (PT), militantes e simpatizantes do PSDB promoveram neste sábado (25), na avenida Paulista (região central), a simulação do velório da petista.

Sob gritos de "enterra", um caixão com flores foi transportado, em uma espécie de cortejo fúnebre, durante evento de apoio à candidatura do presidenciável  (PSDB), convocado pelas redes sociais.

Em cima do caixão, foi colocada uma foto da presidente, modificada por photoshop, na qual ela aparecia com olhos fechados e algodões no nariz.

"É uma forma de protesto e de mostrar a queda do PT. É todo um passado que se enterra agora", explicou o empresário Bruno Sindona, de 26 anos, um dos responsáveis pela representação do velório.



Segunda a Polícia Militar, cerca de 2.000 pessoas se concentraram no início da tarde da via. Por volta das 17h50, porém, o ato chegou a cerca de 8.000 participantes, de acordo com a PM.

A avenida ficou completamente bloqueada pelos militantes das 16h até as 17h50, de acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego). Por volta das 18h, os manifestantes seguiram em caminhada para a avenida Brigadeiro Luís Antônio, sentido bairro.

Os militantes e simpatizantes iniciaram o evento no Museu de Arte de São Paulo (Masp) e caminharam em direção à estação Paraíso do Metrô, no início da avenida Paulista.

Durante a caminhada, um motorista que carregava bandeiras em apoio à presidente foi hostilizado por militantes e simpatizantes do PSDB. Além de ter sido xingado, colaram adesivos favoráveis ao tucano em seu veículo.

Na concentração para a caminhada, os participantes tiraram selfies com policiais militares, responsáveis pela segurança do evento, e entoaram gritos contra o PT.

"Eleitor cabeça dura, o PT é ditadura", diziam. "Lula, cachaceiro, devolve meu dinheiro", gritavam.

Os eleitores favoráveis ao tucano também levantaram banners e distribuíram panfletos com a capa da revista "Veja".

A publicação divulgou nesta semana trecho de depoimento do doleiro Alberto Youssef, segundo o qual a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva 

Antes do inicio da caminhada, os militantes e simpatizantes cantaram o hino nacional. Com uma placa em defesa do "resgate dos valores éticos e morais", o engenheiro José Guerra, de 62 anos, criticava o atual governo federal.

"Os valores da pátria precisam ser resgatados. O governo petista dá maus exemplos", reclamou.

Outra crítica do governo federal e também presente no ato pró-tucano é a arquiteta Brunete Fraccaroli, que participou do reality show "Mulheres Ricas", da TV Bandeirantes. Segundo ela, com o PT, o país "perdeu o controle".

"Eu tenho um funcionário que eu amo de paixão e que está comigo há 12 anos. Eu já tentei convencê-lo, mas ele não deixa de votar no PT. Eu acho que há uma mentalidade enraizada de que o PT é bom para o povo e de que o PSDB é bom para os ricos, o que não é verdade", disse.

Entre os integrantes do PSDB que participaram do ato, estavam o senador eleito José Serra e deputado federal Floriano Pesaro, também eleito.
