url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1535896-bolsa-fecha-em-baixa-e-dolar-avanca-com-vantagem-de-dilma-em-pesquisa.shtml
title: Bolsa fecha em baixa e dólar avança com vantagem de Dilma em pesquisa
date: 21/10/2014
text: 

A Bolsa brasileira encerrou a terça-feira (21) em baixa influenciada pela disputal eleitoral, após pesquisa Datafolha mostrar a candidata Dilma Rousseff (PT) à frente de Aécio Neves (PSDB) nas intenções de voto.

O Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, fechou o dia com desvalorização de 3,44%, a 52.432 pontos. É o menor patamar desde 5 de junho deste ano, quando o índice fechou a 51.558 pontos.

Das 70 ações negociadas, 61 caíram e nove subiram. O volume negociado foi de R$ 12 bilhões.

O fator eleitoral pesou novamente sobre a Bolsa nesta terça-feira, após pesquisa Datafolha apontar .

Pela primeira vez no segundo turno, Dilma aparece numericamente à frente de Aécio em intenções de voto para a Presidência da República, mostra o Datafolha. A presidente alcançou 52% das intenções de votos válidos, sem contar os votos nulos e em branco. Aécio está com 48%.

É um empate técnico no limite máximo da margem de erro, de dois pontos para mais ou para menos. O empate, porém, só ocorre considerando-se uma combinação de dois extremos da margem de erro. A probabilidade maior é que Dilma esteja mesmo na frente, diz o Datafolha.

"Houve uma mudança no cenário, com a Dilma passando o Aécio pela primeira vez no segundo turno. Então a Bolsa caiu, com os investidores embolsando lucros. A Bolsa ainda não voltou aos patamares mínimos do início do ano, mas já está devolvendo boa parte dos ganhos", afirma Bruno Gonçalves, analista-chefe da Alpes/Wintrade Corretora.

Apesar da queda de hoje, ainda não dá para dizer que o mercado precifica a vitória do governo nas eleições, afirma Ivo Seixas, analista da UM Investimentos. "Até segunda-feira a Bolsa vai apresentar uma volatilidade bem grande, ela está bem polarizada nesse sentido. Ninguém sabe ao certo o que vai acontecer", avalia.

Para Fabio Lemos, analista da São Paulo Investments, a disputa eleitoral continuará influenciando a Bolsa nesta semana. "Há muito tempo a gente não tinha um quadro apertado e com duas propostas bastante diferentes de condução da política econômica. É uma semana decisiva, mas na segunda-feira teremos um vencedor. E a partir daí começaremos a trabalhar em cima de como será a política econômica."



Os papéis de estatais e bancos estiveram entre as principais baixas do dia. As ações preferenciais da Petrobras, as mais negociadas, fecharam com queda de 6,92%, a R$ 16,68. Os papéis ordinários da petrolífera caíram 5,43%, a R$ 16,19.

As ações do Banco do Brasil encerraram o dia com desvalorização de 6,77%, a R$ 28,10. Os papéis preferenciais da Eletrobras caíram 7,88%, a R$ 9,35, enquanto os ordinários tiveram baixa de 7,09%, a R$ 6,29.

Nesta terça-feira o banco público se viu envolvido em polêmica. A  publicou que o banco  à apresentadora de TV Val Marchiori, a partir de uma linha subsidiada pelo BNDES, contrariando normas internas das duas instituições.

No setor financeiro, as ações do Itaú Unibanco tiveram queda de 5,02%, a R$ 33,85, e os papéis do Bradesco sofreram baixa de 5,15%, a R$ 34,82.

O dia também foi de estreia na Bolsa. Os papéis da Ouro Fino Saúde Animal subiram 2,41%, a R$ 27,65. Por enquanto, é a única estreia de uma empresa brasileira na Bolsa no ano.

As ações da Vale também subiram, influenciadas pelos dados de crescimento econômico na China, que vieram acima do esperado pelo mercado. O PIB (Produto Interno Bruto) do país  no terceiro trimestre deste ano, menor resultado desde o primeiro trimestre de 2009, quando o mundo vivia o pico da crise financeira originada nos EUA, mas acima da previsão de analistas.

Os papéis preferenciais da mineradora encerraram o dia com alta de 1,05%, a R$ 23,10, enquanto os ordinários tiveram alta de 1,56%, a R$ 26,76.



Após atingir R$ 2,50 no início dos negócios, o dólar recuou e fechou em alta moderada nesta terça-feira. O dólar à vista, referência no mercado financeiro, subiu 0,70%, a R$ 2,477, enquanto o dólar comercial, usado no comércio exterior, teve alta de 0,52%, também a R$ 2,477.

Nesta manhã o Banco Central deu sequência à sua atuação no mercado cambial e ofereceu 4.000 contratos de swap (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro) com vencimentos em 1º de junho e 1º de setembro de 2015. Foram vendidos 1.000 contratos para 1º de junho e 3.000 para 1º de setembro de 2015, com volume correspondente a US$ 196,7 milhões.

O BC também vendeu todos os 8.000 contratos que ofereceu no leilão de rolagem dos contratos de swap que vencem em 3 de novembro. Ao todo, a autoridade monetária já rolou cerca de 67% do lote total, equivalente a US$ 8,84 bilhões.
