url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527327-no-segundo-turno-ninguem-mais-brincara-de-fazer-politica-provoca-lula.shtml
title: No segundo turno ninguém mais brincará de fazer política, provoca Lula
date: 04/10/2014
text: 

No último dia de campanha antes do primeiro turno, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva cobrou que os presidenciáveis Marina Silva (PSB) e Aécio Neves (PSDB), os dois principais adversários da presidente Dilma Rousseff (PT), precisam se expor mais politicamente.

Lula afirmou que um segundo turno, que historicamente sempre foi defendido pelo PT, permite um confronto melhor de projeto.

"Campanha é bom porque a gente tem o direito de falar tudo. A gente fala o que pensa e o povo ouve e o povo vai fazendo processo de depuração. Eu acho que o Aécio e a Marina têm que se expor mais. O legal da disputa política é se expor mais", disse o petista após participar de um desfile em carro aberto nas ruas de São Bernardo do Campo ao lado do candidato do PT ao governo Paulista, Alexandre Padilha.

"Cada um fala sozinho, vai no debate que é 30 segundo de pergunta, um minuto de resposta, 30 de pergunta. Quando tiver o tête-à-tête as pessoas não vão mais que ficar brincando de fazer política, vão ter que dizer o que fizerem e o que vão fazer neste país. É nisso que eu aposto", completou.

O ex-presidente evitou dizer se tem preferência entre Marina e Aécio para enfrentar um eventual segundo turno porque não se pode escolher adversário.

"O PT sempre defendeu o segundo turno. Se o povo brasileiro achar que pode dar a vitória para Dilma no primeiro turno, ótimo. Se achar que é importante ter um pouco mais de debate, conhecer melhor os programas. Com dois candidatos disputando, os debates ficam mais claros. É como se fosse uma final. Não é oitavas, que tem oito candidatos, todo mundo falando. Ali vai ser a final. Ali é quem pode mais e chora menos".

Lula minimizou o fato de Dilma não ter entregue a prometida reformulação de seu programa de governo, com propostas mais definidas.

"O povo vota muito no candidato. Quem está no governo tem como grande programa o seu legado. Quem é da oposição vai para o debate falando eu acho, eu acredito. Quem é do governo diz eu tenho", afirmou.

Lula afirmou que Dilma enfrenta uma situação confortável para sua reeleição. "Estou otimista com a eleição. Acho que o resultado dessa eleição será significante para a consolidação da democracia nesse país. E, a partir dessa eleição vamos começar a discutir a reforma política. Estou convencido que sem a reforma política não faremos mais nenhuma reforma nesse país".

O petista reforçou o discurso de que é preciso filtrar os partidos políticos. "Não pode o Congresso nacional continuar funcionando com centenas de partidos políticos, quererem mais grupos do que partidos políticos e as pessoas não têm compromissos ideológicos, não têm compromissos programáticos", disse.


