url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601514-em-nota-lula-nega-que-tenha-feito-criticas-a-mercadante.shtml
title: Em nota, Lula nega que tenha feito críticas a Mercadante
date: 11/03/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva divulgou nesta quarta-feira (11) nota em que desmente reportagem da Agência Estado que atribui a ele frases críticas ao ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante. Segundo a reportagem, Lula teria dito a interlocutores que o ministro "já deu o que tinha que dar" e que "se fosse bom mesmo, teria ocupado um cargo" em seu governo.

De acordo com a nota assinada pela assessoria de imprensa do Instituto Lula, as frases atribuídas ao ex-presidente "nunca foram ditas" por ele.

"O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva repudia e lamenta a reiterada prática de lhe atribuir afirmações a partir de supostas fontes anônimas, dando guarida e publicidade a todo o tipo de especulação. As frases atribuídas erroneamente a Lula em matéria distribuída pela Agência Estado, e publicada no portal R7 com o título: 'Lula critica Mercadante, mas governo nega troca na Casa Civil', nunca foram ditas pelo ex-presidente."

Nesta quarta-feira (11), a  revelou que  pelo menos dois interlocutores que está decidida a retirar Mercadante de missões na área da articulação política de seu governo, mas não manifestou intenção de tirá-lo do posto de comando da Casa Civil. Nesta área, a avaliação da presidente sobre o desempenho do ministro é positiva.

Dilma vem sendo pressionada por aliados e pelo ex-presidente a promover uma pequena reforma ministerial imediatamente, mesmo tendo decorrido pouco mais de dois meses de seu segundo mandato. Fortalecer a articulação política e dar mais poder ao PMDB são os principais motivos da possível mudança.

No final da manhã desta quarta, a Secretaria de Imprensa da Presidência divulgou nota oficial em que nega rumores de que Dilma poderia tirar Mercadante da chefia da Casa Civil.

"Não corresponde à verdade o rumor de que a presidenta Dilma Rousseff tenha recebido do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva a sugestão de mudança na chefia da Casa Civil. O ministro Aloizio Mercadante tem total confiança da presidenta e seguirá cumprindo suas funções à frente da Casa Civil", diz a íntegra da nota.
