url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1642566-palocci-recebeu-r-35-mi-quando-deputado.shtml
title: Consultoria de Palocci recebeu R$ 35 milhões quando ele era deputado
date: 16/06/2015
text: 

A empresa de consultoria do ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci Filho (PT) faturou R$ 34,9 milhões entre 2007 e 2010, época em que ele exercia o mandato de deputado federal.

No período, sua empresa, a Projeto, recebeu de 60 clientes de diferentes setores da economia, como firmas de planos de saúde, de alimentação e incorporadoras de imóveis.

Os principais clientes da Projeto foram a Amil, o escritório de advocacia do também ex-ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e a Caoa Montadora de Veículos, todos com pagamentos acima de R$ 5 milhões (confira no gráfico).

De 19 clientes ligados ao sistema financeiro nacional, como bancos e gestoras de fundos de investimentos, o ex-ministro da Fazenda recebeu R$ 4,36 milhões.

Entre os bancos, os principais clientes foram o Safra (R$ 1,12 milhão), o Itaú (R$ 440 mil), o Real (R$ 220 mil) e o Santander (R$ 160 mil).

De empresas ligadas ao sistema financeiros também há registros das gestoras de recursos GAS Investimentos (R$ 370 mil) e JGP (R$ 350 mil), e da Brasif, que participa de diversos investimentos com capital próprio (R$ 735 mil).

Outro cliente da Projeto foi a Febraban (Federação Brasileira de Bancos), que desembolsou R$ 15 mil por uma palestra, segundo a entidade.

Documentos entregues pela Receita Federal à investigação conduzida pelo Ministério Público Federal no Distrito Federal sobre a Projeto revelam que os clientes do sistema financeiro foram responsáveis por 12,5% da arrecadação da firma no período.

Entre os clientes de Palocci não conhecidos até então estão o escritório de advocacia Caputo, Bastos & Fruet (R$ 85 mil), que atua em tribunais superiores; a fabricante de telhas Eternit (R$ 250 mil); a Souza Cruz (R$ 210 mil); a Holcim (R$ 310 mil), de cimento e concreto; e a PDG Realty (R$ 482 mil), construtora de imóveis.



Primeiro ministro da Fazenda do governo do ex-presidente Lula, Palocci voltou ao governo com a eleição da presidente Dilma Rousseff. Ele assumiu o cargo de chefe da Casa Civil, mas caiu cinco meses após a posse, depois que a  revelou suas atividades como consultor privado.

A consultoria de Palocci funcionou durante todo o período em que ele exerceu o mandato de deputado federal. O ano em que a Projeto mais faturou foi 2010, quando Palocci atuou também como um dos coordenadores da campanha presidencial de Dilma Rousseff.

A  já havia revelado que a empresa de Palocci recebeu R$ 1,7 milhão da petroquímica Unipar Carbocloro, empresa alvo de inquérito na Operação Lava Jato por ter feito pagamentos ao doleiro Alberto Youssef. À época, a Unipar Carbocloro informou que o contrato serviu para a elaboração de cenários macroeconômicos.



Por meio de sua assessoria, Antonio Palocci disse que os serviços de sua consultoria "variavam de acordo com as exigências de cada cliente, podendo consistir desde a participação isolada em eventos corporativos, até em apresentações mensais com diretores" e que, em alguns casos, envolveu estudos temáticos.

Em nenhum caso houve interferência ou confusão entre a atividade de consultor e sua atuação parlamentar, disse.

Palocci afirmou ainda que não há vedação legal ao exercício simultâneo do mandato parlamentar e de outras atividades profissionais.

O Itaú disse que, em 2010, Palocci participou do "5th Annual Latin America CEO Conference", promovido pelo Itaú Securities. Disse ainda que ele também fez palestras e reuniões sobre conjuntura, com remuneração em linha com o mercado de palestrantes.

O banco Fator disse que não poderia fornecer informações. O Deutsche Bank disse que pagou "valores praticados pelo mercado" em dois eventos para clientes. O Santander informou ter contratado a Projeto para "prestação de serviços de consultoria econômica".

A Febraban confirmou ter pago R$ 15 mil para palestra num seminário de economia.

O Bradesco informou que Palocci realizou "três palestras de cenário econômico, como subsídio para a estruturação de planejamento orçamentário, entre 2007 e 2008".

A GAP Gestora de Recursos, a PDG Realty e a Souza Cruz informaram que os serviços consistiam em elaboração de cenários econômicos e análises da conjuntura. A JGP Gestão de Recursos disse que o contratou para consultoria econômica. A Tendências disse ter contratado "para a realização de estudos".

A Eternit e o banco Safra não se manifestaram. Os controladores do UBS BTG Pactual à época da contratação de Palocci não foram localizados pela reportagem.
