url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1640028-funcionarios-da-tv-cultura-votarao-proposta-de-greve.shtml
title: TV Cultura pode entrar em greve na sexta
date: 10/06/2015
text: 

A TV Cultura pode parar na próxima semana. Funcionários da emissora fazem assembleia na sexta (12) para aprovar proposta de greve. Eles reivindicam o pagamento de um bônus negociado no ano passado que deveria ter sido depositado em maio. O dinheiro até agora não foi desembolsado.


O pagamento do bônus, que corresponderia a 80% do salário de cada funcionário, foi vetado pela comissão de política salarial do governo de SP, que repassa à Cultura a maior parte das verbas do orçamento da TV.


Claudio Lottenberg, presidente da Sociedade Beneficente Albert Einstein, recebeu convidados como os ministros Arthur Chioro (Saúde) e Gilberto Kassab (Cidades) na festa de 60 anos da instituição, na segunda (8). O governador Geraldo Alckmin, o vereador Andrea Matarazzo e o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, participaram do evento, no hotel Unique. Os empresários Abram Szajman e Carlos Jereissati Filho, o presidente do Deutsche Bank na América Latina, Bernardo Parnes, e o advogado Luiz Flávio D'Urso também compareceram.




O presidente estadual do PT, Emidio de Souza, vai defender no Congresso da legenda que o diretório paulista possa arrecadar dinheiro com empresas para o pagamento das dívidas contraídas para a eleição do ano passado. "Se precisar, vou propor até que a questão seja submetida a voto", diz.


Os débitos passam de R$ 55 milhões. Há desde dívidas de R$ 3 milhões, como a da campanha do deputado federal Arlindo Chinaglia, a gastos com eventos eleitorais de Dilma Rousseff no Estado –cerca de R$ 12 milhões. "Eles foram contraídos na lógica antiga, em que se podia arrecadar de empresas, e devem ser saldados com a lógica antiga", diz Emidio. O PT quer agora proibir que empresas deem dinheiro para o partido.


A Flip (Festa Literária Internacional de Paraty) incluiu uma mesa extra na programação oficial deste ano, com as historiadoras Lilia Moritz Schwarcz e Heloisa Starling. Autoras do livro "Brasil: uma Biografia", elas vão falar de forma "impiedosa e ao mesmo tempo afetiva" sobre a história do país, no dia 3 de julho. Os ingressos começam a ser vendidos nesta quinta (11), pela Tickets for Fun.


A atriz Mara Carvalho e o ator Carlos Martin compareceram à estreia da peça infantil "Mas Por Quê??! - A História de Elvis", no sábado (6). O atores Letícia Colin e Pedro Lima fazem parte do elenco do espetáculo, em cartaz no Teatro Porto Seguro.




Serão nos dias 21 e 22 de agosto os shows em São Paulo da turnê mundial que Caetano Veloso e Gilberto Gil iniciam neste mês. Os ingressos para as apresentações, no Citibank Hall, começam a ser vendidos em 25 de junho.


A atriz transexual Viviany Beleboni, que se pregou a uma cruz na Parada Gay, recebeu convite para participar da peça "Democracia sem Vergonha", que estreia em setembro no Teatro Ruth Escobar, em SP. "Aceitei porque não tem nada a ver com o caso", diz ela, que fará papel de secretária de um político corrupto.


Viviany diz que tem recusado convites para aparecer na TV. "Me chamaram para um debate com evangélicos. Mas não quero ficar batendo boca", diz ela, que foi ameaçada após o episódio.


E na semana da parada a enquete sobre o conceito de núcleo familiar no site da Câmara deu um salto e ultrapassou 7,5 milhões de votos. A pergunta –se a pessoa concorda com a definição de família formada a partir da união entre homem e mulher– está no ar desde fevereiro de 2014. No momento a resposta "sim" foi escolhida por 50,97% dos participantes. O "não" tem 48,72% e 0,32% não tem opinião formada.


Escolas públicas de ensino fundamental de SP vão passar a ter aulas de canto com professores formados pelo Theatro Municipal. Alunos de 250 unidades vão participar na primeira fase do projeto, que começa semana que vem. O secretário de Educação, Gabriel Chalita, quer levar o programa a toda a rede até 2016.

*



 Sandro Barros lança nesta quarta (10) coleção inspirada no verão europeu, em seu ateliê, nos Jardins.

 autografa "Teoria e Prática do Seminário de Dramaturgia do Teatro de Arena", nesta quarta (10), às 19h, na Casa das Rosas.

 Pátio Higienópolis promove nesta quarta (10) o 1º Jardim de Inverno.

 Ecoera será apresentado nesta quarta (10), às 11h, na Casa Solimene, na Vila Nova Conceição. Idealização de Chiara Gadaleta.

 Bolsas promove venda especial de Dia dos Namorados até sábado (13), na Vila Madalena.

com 
