url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523318-desmatamento-zero-e-meta-de-futuro-diz-vice-de-marina-a-ruralistas.shtml
title: 'Desmatamento zero é meta de futuro', diz vice de Marina a ruralistas
date: 26/09/2014
text: 

O desmatamento zero no Brasil não é para agora e o índice de produtividade das propriedades rurais será usado para premiar e não para desapropriar ninguém.

Com um discurso que promete também fortalecer o ministério da Agricultura e abrir todos os canais de diálogo possíveis com o setor rural, a candidatura Marina Silva/Beto Albuquerque (PSB) agradou o direção da SRB (Sociedade Rural Brasileira). E outros integrantes do setor.

"Por essa reunião agente consegue ver que não existe, para eles [candidatura Marina Silva] um falso conflito entre produção e proteção. Está claro que o agronegócio faz parte da solução", afirma Gustavo Diniz Junqueira, presidente da SRB.

A reunião a porta fechadas, que teve a presença, por exemplo, do ex-ministro Luiz Fernando Furlan, durou três horas, muito mais do que o previsto. É a segunda vez que a candidatura socialista bate a porta dos ruralistas apenas neste ano de 2014.

No início do ano, o próprio Eduardo Campos, ao lado do então deputado Beto Albuquerque, é que estive na sede dos ruralistas em pleno centro de São Paulo.

"Muitas das coisas que eu afirmei eram compromissos que o Eduardo [morto em acidente aéreo em agosto] havia assumido com a cadeia do agronegócio", afirmou Albuquerque, agora candidato à vice-presidência da chapa da ex-ministra Marina Silva.

Albuquerque fez questão de afirmar que um futuro governo do partido socialista não vai revogar o Código Florestal, muito criticado por Marina Silva na época da sua aprovação anos atrás.

Muito pelo contrário. Será possível fazer o desmatamento como previsto em lei.

"O desmatamento zero é uma meta de futuro, que precisa ser negociada", disse o candidato à vice.

Frase rapidamente emendada por João Paulo Capobianco, ambientalista histórico, dirigentes de ONGs, que também está na equipe de Marina e esteve na reunião.

"Mas [essa negociação] começa agora. O fim do desmatamento precisa ser um ganha ganha. Tanto o setor do agronegócio quanto a sociedade precisam ganhar", diz.

Para acalmar o setor do campo, e existem vários grupos fazendo campanha contra a candidata Marina Silva, Albuquerque disse que o futuro governo da sua equipe "não vai tomar decisões sem ouvir todas as partes".

A falta de diálogo é um das principais críticas dos dirigentes do setor rural a presidente Dilma Rousseff.

Sobre a reforma agrária, Albuquerque não alterou o que está escrito no programa de governo socialista, que fala em meta para o desmatamento zero.

"Nós vamos fazer a reforma agrária. Mas colocando dinheiro no orçamento e comprando terra. Não vamos fazer com desapropriações e conflitos. Não precisa disso".
