url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1543888-para-ministro-dados-sobre-miseria-nao-podem-ser-vistos-de-maneira-isolada.shtml
title: Para ministro, dados sobre miséria não podem ser vistos de maneira isolada
date: 05/11/2014
text: 

O ministro Marcelo Neri (Assuntos Estratégicos) rebateu nesta quarta-feira (5) as críticas de que  sobre o processo de interrupção da redução da miséria sejam ruins.

Para o ministro, as informações não podem ser vistas de maneira isolada pois o conjunto de dados divulgados pelo governo são positivos por refletir o crescimento de 5,5% da renda real per capita no país.

"Existe um foco total em cima de um dado em um ano. Se a gente pegar os mesmos dados eles vão mostrar que a extrema pobreza nos dois últimos anos teve uma queda 50% acima da prevista pelas metas do milênio da ONU", disse o ministro após uma cerimônia de entrega da Ordem do Mérito Cultural 2014, no Palácio do Planalto.

"As pessoas estão pegando um dado em um ano e dizendo que esse dado está escondido. O que aconteceu nos últimos dois anos foi um crescimento de renda de 5,5% ao ano. Você tem uma estabilidade de alguns indicadores mas o quadro geral da nação é de avanço muito forte. Você tem um foco em um dado quando se tem um avanço no Brasil no último ano que são fatores temporários", disse, ressaltando os resultados apresentados pelas duas últimas Pnads (Pesquisa Nacional por Amostra Domiciliar).

Neri negou que os dados tenham sido represados pelo Ipea (Instituto Pesquisa Ecônomica Aplicada) para não prejudicar a campanha à reeleição da presidente Dilma Rousseff.

"Houve uma decisão do Ipea de se manter à margem do período eleitoral em relação a qualquer tipo de dado. Está se falando que existe um estudo sobre pobreza, não existe nenhum estudo sobre extrema pobreza escondido. O Ipea decidiu de forma autônoma, sem interveniência. Foi uma decisão da diretoria do Ipea de não divulgar dados bons ou ruins em qualquer circunstância", disse

Segundo cálculos do instituto, o número de indigentes do país  de 10,08 milhões, em 2012, para 10,45 milhões no ano passado.

Trata-se de um aumento de 3,7%, que não chega a ser expressivo. No entanto, é o primeiro desde os 10% de 2003.

Os números ainda não foram anunciados publicamente, mas já aparecem no Ipeadata, o banco de dados do instituto, que foi atualizado em 30 de outubro. O governo vem segurando a divulgação dos cálculos desde as eleições.



Questionado se permaneceria no cargo no segundo governo de Dilma Rousseff, Neri preferiu não responder. "Não tenho nada a dizer sobre isso. Acho que é uma questão da presidenta", disse.
