url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538525-e-improvavel-que-dilma-e-lula-nao-soubessem-diz-vice-de-aecio-sobre-caso-petrobras.shtml
title: É improvável que Dilma e Lula não soubessem, diz vice de Aécio sobre caso Petrobras
date: 26/10/2014
text: 

O candidato a vice-presidente Aloysio Nunes (PSDB) disse na manhã deste domingo (26) que acredita ser "muito improvável" que a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva não soubessem do que acontecia na Petrobras, durante o esquema de corrupção.

"É impensável que não soubessem que o Paulo Roberto Costa [ex-diretor da estatal] estava lá para roubar", disse Nunes, após votar em São José do Rio Preto (a 438 km de São Paulo).

Ainda de acordo com o candidato a vice de Aécio Neves (PSDB), a delação premiada de Costa e do doleiro Alberto Youssef irá, mesmo após a eleição, "causar um terremoto no atual governo e cassar muitos mandatos".

Nunes também condenou os , em São Paulo, onde funciona a revista "Veja".

"Foi uma agressão fascista à sede da editora Abril. É um ato intolerável e que mostra a índole autoritária e chavista desse grupo que está no poder", disse.

Depois de votar, Nunes seguiu para São Paulo, onde almoçaria com lideranças do partido. Depois, seguirá para Belo Horizonte (MG) para acompanhar a apuração dos votos com Aécio Neves.
