url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600734-conjuntura-nao-pode-prejudicar-visao-de-futuro-diz-dilma-a-empresarios.shtml
title: Conjuntura não pode prejudicar 'visão de futuro', diz Dilma a empresários
date: 10/03/2015
text: 

Após ser hostilizada por trabalhadores e expositores que montavam seus estandes no Salão Internacional da Construção, em São Paulo, a presidente Dilma Rousseff fez um discurso para acalmar empresários do setor.

Em uma fala de mais de 30 minutos, Dilma disse nesta terça (10) que a crise econômica é "conjuntural" e que está trabalhando para que até o fim do ano os números do país exibam sinais de recuperação.

Ao chegar no evento, Dilma foi recebida com vaias e gritos de "fora Dilma" e "fora PT". A equipe da presidente chegou a modificar o trajeto da petista na tentativa de afastá-la dos expositores e trabalhadores, mas não conseguiu. Enquanto passeava pelos estandes, a presidente foi hostilizada e ouviu gritos de "PT ladrão!" e "Eu não voto no PT".

Em seguida, se dirigiu à cerimônia de abertura do evento, onde discursou a uma plateia restrita a empresários e convidados.

"Não deixem que incertezas conjunturais determinem sua visão sobre o futuro do Brasil", disse a presidente. "Nossa economia tem fundamentos fortes e reúne todas as condições para passar para uma nova fase", afirmou em discurso.

Antes de falar, a presidente ouviu as preocupações do setor com a economia e com os impactos do escândalo de corrupção na Petrobras. Sem citar diretamente a Lava Jato, o presidente da Associação Brasileira dos Materiais de Construção, Walter Cover, disse que é preciso punir quem merece ser punido, mas também buscar uma solução "institucional" para não paralisar pequenas e médias empresas.

"Não estão vendendo por falta de confiança do recebimento [de pagamento do governo]", ele afirmou.

Foi de Cover o discurso mais crítico à atual conjuntura. Ele disse que o empresariado apoia o ajuste nas contas de forma "pragmática", mas que é "absolutamente necessário" que ao lado dessas medidas o governo busque soluções para aumentar a produtividade e a competitividade no país.

Em resposta, Dilma voltou a dizer que o país vive os reflexos da crise internacional e que absorveu os problemas da economia até o limite, dando subsídios a Estados e investimentos e desonerando setores.

"O ajuste não é um fim em si mesmo. Ele assegura a retomada da economia e do emprego", garantiu.



A diretora da empresa Papaiz, Sandra Papaiz, 61, cujo estande foi visitado pela presidente minimizou as vaias e elogiou a coragem de Dilma em se expor em um momento de fragilidade política e baixa popularidade.

"Foram vaias, mas não foi uma algazarra", disse Sandra, que atribui as vaias à impopularidade das medidas de ajuste fiscal, mas não as relaciona a um descontentamento do setor empresarial.

"Todas as lideranças do setor [de construção civil] estavam presentes no evento. Individualmente, os empresários têm suas ideias políticas, mas o empresariado é muito pragmático. Não é de direita ou de esquerda, do PT ou do PSDB. E sabe que é preciso apresentar as questões de forma civilizada."

Considerada a "capitã da indústria" pela própria presidente, Sandra lembra ainda a impopularidade de Dilma na capital paulista: "São Paulo é um tipo de reduto anti-PT. No fim, com tudo que está acontecendo, Dilma também teve coragem de vir à toca dos leões".
