url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526113-em-ato-ugt-anuncia-apoio-a-alckmin-e-defende-indicacao-em-novo-governo.shtml
title: Em ato, UGT anuncia apoio a Alckmin e defende indicação em novo governo
date: 02/10/2014
text: 

Na reta final da campanha eleitoral, o governador de São Paulo e candidato à reeleição, Geraldo Alckmin (PSDB), recebeu nesta quinta-feira (2) o apoio da UGT (União Geral de Trabalhadores).

Em evento, promovido na capital paulista, o presidente nacional da entidade sindical, Ricardo Pattah, entregou ao tucano uma carta de reivindicações e manifestou o interesse em indicar o comando da Secretaria do Emprego e Trabalho de São Paulo caso o governador seja reeleito.

A pasta é atualmente chefiada por Tadeu Morais (SDD), ligado à Força Sindical. Entre 2011 e 2012, ela foi comandada pelo deputado estadual Davi Zaia (PPS), vice-presidente da UGT.

"Nós temos nomes preparados para oferecer ao governador", disse o dirigentes sindical.

A UGT representa cerca de 4 milhões de trabalhadores no Estado de São Paulo. O presidente da entidade trabalhista faz parte da Executiva Nacional do PSD, partido que apoia a candidatura de Paulo Skaf (PMDB) ao governo de São Paulo.

Segundo ele, que apoia a reeleição da presidente Dilma Rousseff, a UGT é uma central sindical plural em relação a apoios eleitorais. "A qualidade de uma central sindical é abrir o debate e nunca ficamos à disposição de um partido", disse.

Em discurso, o governador agradeceu o apoio, mas evitou comentar sobre composição de um eventual novo governo
