url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1536415-temor-de-abstencoes-leva-pt-a-pedir-garantia-de-transporte-a-eleitores.shtml
title: Temor de abstenções leva PT a pedir garantia de transporte a eleitores
date: 23/10/2014
text: 

O presidente do PT, Rui Falcão, teve reunião com o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Dias Toffoli, para falar sobre a abstenção nas eleições. O partido teme que o fenômeno faça Dilma Rousseff perder votos na urna, comprometendo uma eleição que, segundo as pesquisas, será bem apertada.


Falcão apresentou ofício pedindo que o TSE garanta o cumprimento da lei 6.091/74, que prevê que a Justiça Eleitoral garanta transporte a eleitores de áreas rurais.


Toffoli está analisando o pedido. "Não se pode imputar à Justiça Eleitoral a abstenção. Ela já organiza esse transporte, conforme previsto em lei", diz ele.


Nas contas do PT, Dilma precisa chegar a 54% dos votos válidos para garantir a eleição, caso esteja na dianteira até domingo. Na pesquisa do Datafolha realizada na terça e divulgada ontem, ela tinha 52%. Na sondagem interna do partido, tinha alcançado ontem 53%.


Fã do baiano Gilberto Gil, o DJ , 38, completa nove anos rodopiando seus turbantes e roupas coloridas na Santo Forte. A festa "afro-tropicalista", como define seu criador, comemora o aniversário com edição especial neste sábado, no Grand Metrópole.

*

A banda BaianaSystem fará participação. Com trilha sonora 100% brasileira, a balada mensal reúne "adultos saudosos e jovens sedentos por conhecer músicas do passado e do presente", segundo o paulistano filho de pernambucanos.


Suspeita de quebrar o sigilo da conta de uma empresa envolvida em desvio de dinheiro no governo de Joaquim Roriz no Distrito Federal, uma ex-gerente de banco de Brasília vai receber indenização por assédio moral. A ex-funcionária do BRB (Banco de Brasília) ganhou no Tribunal Superior do Trabalho o direito a R$ 250 mil.


Após dar depoimento à Polícia Federal sobre o escândalo, em 2003, Maria Goreth dos Santos de Carvalho foi transferida de setor, respondeu a sindicância e virou alvo de procedimento disciplinar. Ela nega ter revelado dados secretos do cliente e alega que sofreu "grave estado de tensão e estresse" com a situação. O BRB diz que adotará "medidas judiciais para reverter a decisão".


O livro "Vozes do Magro MPB4", que será lançado no mês que vem, é resultado da transcrição de gravações feitas pelo próprio músico, com lembranças de sua carreira e do grupo vocal. Internado, Magro não tinha forças para escrever a obra. Ele morreu três dias depois de terminar as gravações, em 2012.




O jornalista e apresentador Edney Silvestre fez noite de autógrafos no lançamento de "Boa Noite a Todos" em São Paulo, na Livraria da Vila do JK Iguatemi. A atriz Irene Ravache leu trechos do livro durante o evento, anteontem. O empresário Samuel Seibel, dono da livraria, recepcionou os visitantes.


Cinco contêineres estão a caminho do Brasil para a montagem da exposição "Leonardo Da Vinci: a Natureza da Invenção". A mostra, que abre em 11 de novembro no prédio da Fiesp, na avenida Paulista, reúne parte do acervo do Museo Nazionale della Scienza e della Tecnologia Leonardo Da Vinci, de Milão.

*

Antes, o conjunto de maquetes feitas para a celebração dos 500 anos de nascimento do artista, em 1952, passou por Munique e Paris.


A exibição do filme "Ilegal", que mostra a luta de uma mãe para a liberação de remédio à base de maconha, será seguida de debate sobre o uso medicinal da droga, com a presença do deputado Jean Wyllys (PSOL-RJ), que foi reeleito para mais um mandato.

*

Na mesa estarão o diretor do longa Raphael Erichsen, o cineasta Fernando Grostein, de "Quebrando o Tabu", filme que trata de descriminalização, o poeta Sérgio Vaz e mães que defendem a liberação. A sessão será dia 31 no Auditório Ibirapuera.




Os cineastas Vera Egito e Heitor Dhalia foram à estreia de "O Outro Lado do Paraíso" durante a Mostra de Cinema de São Paulo, segunda (20), no Espaço Itaú de Cinema da Frei Caneca. O diretor André Ristum recebeu no local o jornalista Luiz Fernando Emediato, autor do livro que inspirou o longa. Os atores Simone Iliescu, Davi Galdeano e Maria Julia Souza, que atuaram no filme, estiveram lá.


A Associação dos Correspondentes Estrangeiros inaugura sua sede, nesta quinta (23), a partir das 18h30, na rua Boa Vista, no centro.

A artista Ana Michaelis apresenta a exposição "Ilusão", na DConcept Escritório de Arte, nos Jardins. Visitação gratuita, até 22/11.

A escritora Janes Rocha autografa o livro "Os Outubros de Taiguara", nesta quinta (23), às 18h30, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.


com 
