url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601770-mais-de-50-entidades-protestam-em-porto-alegre-nesta-quinta-feira.shtml
title: Mais de 50 entidades protestam em Porto Alegre nesta quinta-feira
date: 12/03/2015
text: 

Sindicatos, entidades e movimentos sociais protestaram em Porto Alegre (RS) em diferentes pontos da cidade nesta quinta-feira (12).

Os protestos, que reuniram mais de 50 organizações, tinham diferentes objetivos. A maioria defendeu a Petrobras, mas fez críticas à política econômica do governo Dilma. Todos, porém, são contra a proposta de impeachment da presidente.

Entidades ligadas à CUT (Central Única de Trabalhadores) e à CMS (Coordenação de Movimentos Sociais) defendem principalmente a Petrobras e pedem por um plebiscito para a reforma política.

Já os sindicatos ligados ao CSP (Central Sindical Popular) e Conlutas protestaram de forma independente, contra os governos Dilma Rousseff (PT), José Ivo Sartori (PMDB), governador do RS, e José Fortunatti (PDT), prefeito de Porto Alegre.

Militantes do PT aproveitaram as manifestações para exibir faixas de apoio a Dilma.

Motoristas da EPTC (Empresa Pública de Transporte e Circulação) também aproveitaram para protestar. Uma paralisação contra demissões de funcionários interrompeu a linha Restinga, da zona sul da capital. A EPTC autorizou outras empresas a realizarem o transporte no trajeto.



A Via Campesina realizou uma caminhada em Porto Alegre em frente à Refap (Refinaria Alberto Pasqualini), em Canoas, na região metropolitana.

A direção do sindicato dos professores também saiu em defesa da Petrobras junto com a Via Campesina.

"Queremos reafirmar que não vamos permitir a desestruturação da Petrobras, não permitiremos que entreguem para privatização. Não deixaremos entregar a riqueza do povo brasileiro a mãos privadas", disse Helenir Aguiar Schürer, presidente do sindicato.

"Queremos uma Constituinte para a reforma política para acabar com a influência das grandes empresas e do poder econômico na política brasileira, sequestrada no último período por cerca de dez grandes empresas que financiaram todos os partidos", disse, em nota, o dirigente estadual da Via Campesina, Marcelo da Silva.

Segundo a Polícia Militar, cerca de 1.500 pessoas participaram das manifestações.



De acordo com Érico Correa, coordenador do CSP Conlutas, mais de mil pessoas iniciaram a manifestação na Praça Montevidéu, em frente à prefeitura, em Porto Alegre.

"O protesto, que visa à preparação e mobilização dos trabalhadores para uma greve geral, não está vinculado nem ao PT nem à oposição fisiológica, ambos identificados e subservientes ao capital explorador", diz a nota que convocou o protesto.

Na pauta do CSP Conlutas estão reivindicações contra ajustes fiscais e pedidos por melhores situações na educação, saúde e habitação.


