url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569388-novo-chanceler-faz-parte-de-grupo-ligado-a-amorim.shtml
title: Novo chanceler faz parte de grupo ligado a Amorim
date: 01/01/2015
text: 

O embaixador Mauro Vieira, que se torna nesta quarta-feira o terceiro , faz parte do grupo de diplomatas que integraram o círculo mais próximo a Celso Amorim e que assumiram altos postos no Itamaraty nos últimos anos, como o também ex-chanceler Antonio Patriota.

Nos últimos dez anos, Vieira, 63, esteve à frente das duas mais importantes embaixadas do Brasil –Washington e Buenos Aires. Em janeiro, ele completaria cinco anos nos EUA, o primeiro a ficar tanto tempo no posto desde Paulo Tarso Flecha de Lima, que deixou Washington em 1999.

Como Patriota, o diplomata foi chefe de gabinete de Amorim –Vieira, por duas vezes (1992-1993, 2003- 2004). Também trabalhou com Amorim no Ministério da Ciência e Tecnologia, nos anos 80.

De perfil mais discreto, ficou conhecido em Washington por evitar disputas, mesmo as que envolviam interesses brasileiros nos EUA.

Vieira, no entanto, tem a confiança da presidente, que não hesitou, por exemplo, em consultá-lo sobre Argentina quando o diplomata já estava nos EUA.

Para Matias Spektor, professor da FGV, Vieira "tem experiência no campo político como poucos diplomatas". "É um excelente operador político que conhece Brasília como a palma da mão e tem trânsito junto ao governo e à oposição."
