url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/02/1595795-vice-presidente-dos-eua-cancela-ida-ao-uruguai-onde-se-reuniria-com-dilma.shtml
title: Vice-presidente dos EUA cancela ida ao Uruguai, onde se reuniria com Dilma
date: 27/02/2015
text: 

O vice-presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, cancelou sua viagem neste final de semana para o Uruguai, onde acompanharia a posse do novo presidente, Tabaré Vasquez. Durante a agenda, .

De acordo com o gabinete de Biden, o vice-presidente está enfrentando uma forte gripe e não irá a Montevidéu por motivos de saúde.

Com o cancelamento, ele vai direto para a segunda parte da viagem, na Guatemala, onde deve se encontrar com presidentes de países da América Central e também do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento).

A reunião de Biden e Dilma seria mais um sinal de uma reaproximação entre os países após divulgação de que o governo norte-americano espionou a presidente e assessores de seu governo.

O último encontro entre os dois ocorreu em janeiro deste ano, após cerimônia de posse da presidente brasileira. ", afirmou Biden na ocasião.

Neste ano, os EUA também devem intensificar o contato entre autoridades norte-americanas e o governo brasileiro, em diferentes áreas. A intenção é melhorar a relação entre os países e pavimentar a ida de Dilma aos EUA, cancelada após a revelação de espionagem, em junho de 2013.

Somente nesta semana,  o administrador da Nasa (agência espacial norte-americana), Charles Bolden e autoridades ligadas a temas cibernéticos - como Christopher Painter, coordenador da área no Departamento de Estado dos EUA.

Procurada, a Casa Branca ainda não se manifestou sobre o provável cancelamento do encontro.
