url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551435-armando-monteiro-assumira-o-ministerio-do-desenvolvimento.shtml
title: Armando Monteiro assumirá o Ministério do Desenvolvimento
date: 21/11/2014
text: 

Senador pelo PTB e candidato derrotado ao governo de Pernambuco, Armando Monteiro assumirá o Ministério do Desenvolvimento e Indústria, segundo a  apurou.

A presidente Dilma Rousseff deve anunciar na tarde desta sexta-feira (21), após o fechamento da Bovespa, a nova equipe econômica.

Nesta sexta, Dilma chamou  para uma conversa em Brasília. O ex-secretário executivo da Fazenda está cotado para integrar a nova equipe econômica da presidente.

Barbosa voltou ao páreo após o presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, recusar convite de Dilma para assumir a Fazenda.

Diante da recusa de Trabuco, Dilma passou a avaliar três nomes para formar sua equipe econômica: Joaquim Levy (ex-secretário do Tesouro no governo Lula), Nelson Barbosa (ex-secretário-executivo da Fazenda) e Alexandre Tombini, atual presidente do Banco Central.

Barbosa, então, seria o plano B da presidente para a Fazenda. Ele também está cotado para assumir o Planejamento.

Além da equipe econômica, Dilma deve anunciar a senadora Kátia Abreu (PMDB-TO), que é colunista da , para o Ministério da Agricultura.
