url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1562562-manifestantes-invadem-sede-da-cna-em-brasilia.shtml
title: Manifestantes invadem sede da CNA em Brasília
date: 15/12/2014
text: 

Contrários à indicação da senadora Kátia Abreu (PMDB-TO) para o ministério da Agricultura, cerca de 60 manifestantes ligados a movimentos sem-terra invadiram na manhã desta segunda-feira (15) a sede da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil), em Brasília.

O protesto acontece no mesmo dia em que a senadora será reconduzida à presidência do órgão. A presidente Dilma Rousseff é aguardada para a cerimônia, à noite.



Segundo a assessoria de imprensa da CNA, os manifestantes ainda não apresentaram uma pauta de reivindicações. Eles estão no lobby de entrada do prédio da CNA. Foram identificadas bandeiras da FNL (Frente Nacional de Lutas) e MBST (Movimento Brasileiro dos Sem Terra).

Com faixas, eles pedem que Dilma desista da indicação. "Indicar Kátia Abreu é declarar a morte da reforma agrária", diz uma das faixas.

Ligada ao setor agropecuário, Kátia Abreu já é dada como certa para assumir o ministério da Agricultura no próximo governo de Dilma.

A assessoria da CNA informou que a cerimônia de posse da nova diretoria está mantida. A agenda de Dilma não foi alterada. Ela deve comparecer à cerimônia e discursar sobre a escolha da senadora para a pasta.
