url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1548328-petrobras-reduz-perda-no-fim-do-dia-mas-fecha-5-semana-no-vermelho.shtml
title: Petrobras reduz perda no fim do dia, mas fecha 5ª semana no vermelho
date: 14/11/2014
text: 

A decisão da Petrobras de adiar a divulgação de seu resultado no terceiro trimestre para dezembro foi recebida negativamente pelos investidores nesta sexta-feira (14). Após terem caído mais de 5% ao longo do dia, as ações da empresa reduziram a perda no final do pregão, mas fecharam a quinta semana seguida no vermelho.

Os papéis preferenciais (sem direito a voto) da estatal cederam 2,94% no dia e 7,50% na semana, para R$ 13,20 cada um. Já os ordinários caíram 2,67% no dia e 7,19% na semana, para R$ 12,78. No ano, essas ações perdem 22,7% e 20,1%, respectivamente.

A ligeira recuperação dos papéis da petroleira beneficiou o principal índice da Bolsa brasileira. Depois de ter caído 1,85% ao longo do dia, o Ibovespa fechou perto da estabilidade, com leve baixa de 0,14%, aos 51.772 pontos. O volume financeiro foi de R$ 5,382 bilhões –pouco abaixo da média diária no mês, de R$ 5,949 bilhões, segundo dados da BM&FBovespa. Na semana, o Ibovespa cedeu 2,73%. Foi a segunda baixa semanal consecutiva do índice.

Alegando necessidade de aprofundar a investigação sobre denúncias de corrupção e fazer possíveis ajustes no documento, a Petrobras anunciou ontem sua decisão de adiar para até 12 de dezembro a divulgação das demonstrações financeiras do terceiro trimestre.

A PwC (PricewaterhouseCoopers) não assinou o documento, como é exigido por Instrução da CVM (Comissão de Valores Mobiliários). A PwC audita os balanços da companhia desde 2012.

A avaliação de analistas consultados pela  é que o episódio deteriora ainda mais a credibilidade da gestão da empresa, mas que também pode motivar mudanças que serão benéficas no futuro.

"É uma situação complexa para a empresa, mas também uma chance de melhorar sua governança e suas práticas, o que, mais cedo ou mais tarde, bate no lucro", diz Marco Aurélio Barbosa, analista da CM Capital Markets. "Quando a empresa adota controles mais rígidos, tem condição por si só de ser mais lucrativa. Se a Petrobras aproveitar para fazer um processo de governança, ganha muito valor sem fazer esforço".

Para Luciano Rostagno, estrategista do Banco Mizuho, o impacto é negativo para a companhia, mas a ligeira melhora na cotação dos papéis no fim do dia reflete uma questão técnica. "Como as ações [da Petrobras] já vinham caindo muito desde o final de agosto e o começo de setembro, talvez tenham [ficado baratas e] 'chamado' compra no final do dia".

O estrategista ressalta que o adiamento da divulgação do balanço reforça a desconfiança dos investidores com a empresa. Isso porque, a partir do momento que não há um auditor independente para conferir os números, é possível colocar qualquer dado no documento.

A falta de transparência na gestão da Petrobras é outro ponto que, segundo analistas, incomoda os investidores. Entre as queixas, está a falta de transparência na metodologia de cálculo do reajuste de preço dos combustíveis.



A indefinição sobre a equipe econômica do governo continua no radar do mercado. A expectativa maior recai sobre o nome do próximo ministro da Fazenda, que substituirá Guido Mantega. Nesta semana, rumores envolvendo os nomes do ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles e do ex-secretário-executivo da Fazenda Nelson Barbosa influenciaram as cotações na Bolsa, segundo analistas.

O atual presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, também está entre os cotados, segundo as especulações, para assumir o comando da Fazenda. Essa opção ganhou força após Tombini ter acompanhado Dilma ao encontro do G20 na Austrália, evento que normalmente reúne apenas chefes de Estado e ministros de finanças.

"Os mercados estão penalizando a falta de informações e as dúvidas sobre quem vai ditar o rumo econômico do país", afirma Marcio Cardoso, sócio-diretor da Easynvest Corretora. "Todas as notícias que têm saído desagradam aos investidores de maneira geral, principalmente a falta de comprometimento com o superavit primário [economia que a União precisa fazer para o pagamento de juros da dívida pública, o chamado superavit primário]", avalia.

O ganho das ações da Vale compensou a queda da Petrobras nesta sexta-feira. A mineradora viu sua ação preferencial fechar em alta de 2,22%, para R$ 19,80. Esses papéis devolveram parte das perdas recentes, na esteira da queda no preço do minério de ferro na China e aumento da oferta global dessa matéria-prima.

Entre as maiores quedas do Ibovespa ficaram papéis de empresas que divulgaram balanços do terceiro trimestre, como a construtora Rossi Residencial (-4,65%), a companhia elétrica Cemig (-4,19%) e a siderúrgica CSN (-3,56%).



O clima de aversão ao risco entre os investidores continuou impulsionando a demanda por aplicações consideradas mais seguras, como o dólar, fazendo com que a moeda americana voltasse a renovar sua maior cotação em nove anos nesta sexta-feira.

O dólar à vista, referência no mercado financeiro, fechou o dia em leve alta de 0,15% sobre o real, cotado em R$ 2,599 na venda. É a maior cotação desde 18 de abril de 2005, quando valia R$ 2,619. Na semana, houve valorização de 1,21% –a segunda semana seguida de avanço.

Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, subiu 0,30% no dia e 1,44% na semana, para R$ 2,600. Também é a maior cotação desde 18 de abril, quando valia R$ 2,608.

Tanto o dólar à vista quanto o comercial chegaram a bater em R$ 2,62 nesta sexta-feira, mas amenizaram a alta depois que o Banco Central anunciou aumento no número de contratos de swap cambial que irá vender a partir de segunda-feira, para rolar os vencimentos de 1º de dezembro deste ano. A operação equivale a uma venda futura de dólares.

Desde o início do mês, o BC vinha vendendo diariamente 9.000 contratos de swap para rolar os prazos dos papéis previstos para o primeiro dia de dezembro. A partir de 17 de novembro, a autoridade vai aumentar a oferta a 14.000 contratos por dia. Nesta sexta, o BC rolou 9.000 papéis por US$ 437,1 milhões. Até agora, a autoridade monetária já rolou cerca de 40% do lote total de 1º de dezembro.

O BC também deu continuidade às suas atuações diárias no câmbio e vendeu 4.000 novos contratos de swap cambial (equivalentes à venda futura de dólares). Foram vendidos 3.250 contratos para 1º de junho de 2015 e 750 contratos para 1º de setembro de 2015, com volume correspondente a US$ 197,4 milhões.
