url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603250-manifestacoes-pelo-pais-ganham-destaque-na-imprensa-internacional.shtml
title: Manifestações pelo país ganham destaque na imprensa internacional
date: 15/03/2015
text: 

Os  que reúnem mais de um milhão de brasileiros neste domingo (15) repercutiram também em veículos da imprensa internacional.

O jornal The Guardian, , publicou que centenas de milhares de brasileiros "predominantemente brancos e de classe média" foram às ruas em defesa do impeachment da presidente Dilma Rousseff.

As manifestações, segundo a publicação, foram motivadas pela frustração relacionada à economia, à política e ao "grande escândalo político" na Petrobras. Nomes da oposição também são citados, a exemplo do senador Aécio Neves (PSDB-MG) e do deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ).

Já a  justificou os atos deste domingo como uma resposta à insatisfação dos brasileiros com o alto valor dos impostos e a gasolina, por exemplo. A publicação destaca que os protestos podem ser maiores do que aqueles ocorridos em junho de 2013.

As manifestações também foram destaque na Espanha. "Brasil pede por mudanças em um dos maiores protestos de sua história" foi destaque do site do  neste domingo.

A publicação espanhola destaca que a multidão em São Paulo, com um milhão de pessoas nas ruas, é a maior da história da democracia brasileira.

Os protestos também foram destaque no site do argentino , que lembrou que as manifestações brasileiras coincidem com os 30 anos da redemocratização no país. "Vestidos de verde e amarelo, as cores da bandeira brasileira, os manifestantes mostravam cartazes que pediam por mudanças na política e também a destituição da presidente Rousseff", afirma a publicação.

O site da  dá ênfase ao pedido dos manifestantes pelo impeachment da presidente Dilma Rousseff, alegando que brasileiros pedem por sua saída devido ao envolvimento nos escândalos da Petrobras. O texto também retoma os protestos que aconteceram na última sexta-feira, que reuniu manifestantes de movimentos sociais alinhados ao governo federal.

O  retoma os protestos de junho de 2013, além de mencionar um clima instabilidade política, provocado, dentre outros motivos, pela desvalorização histórica do real frente ao dólar e as medidas do ajuste fiscal proposto pelo governo.

O  também repercutiu os protestos no país. Para o jornal, os brasileiros nas ruas refletem a baixa popularidade da presidente Dilma Rousseff, a quem "falta talento para negociações políticas" se comparada ao seu "mentor", o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.


