url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1552008-veja-os-principais-desafios-que-o-novo-ministro-da-fazenda-devera-enfrentar.shtml
title: Veja os principais desafios que o novo ministro da Fazenda deverá enfrentar
date: 23/11/2014
text: 

O próximo ministro da Fazenda, que deve ser anunciado nesta semana, terá vários desafios para enfrentar quando assumir a pasta.

Sucessor de Guido Mantega, ele terá que recuperar a credibilidade da política econômica, abalada por manobras para despistar a inflação e alterar a meta fiscal, além de estimular o crescimento do PIB e evitar uma perda do grau de investimento do país. Leia abaixo essas e outras questões que o escolhido de Dilma deverá priorizar.

*


Manobras para tentar despistar a aceleração da inflação e minimizar a piora das contas públicas provocaram descrédito entre investidores, empresários e analistas e travaram investimentos


Com o crescimento fraco e as desonerações de impostos para estimular a economia, as receitas do governo perderam fôlego. Mas as despesas seguiram em alta. A meta de economia deste ano, de 1,9% do PIB, não será cumprida. E existem previsões de que o Brasil pode perder o grau de investimento -espécie de selo de que é seguro investir no país- em 2016


Dilma deve encerrar o primeiro mandato com o pior crescimento desde o governo Collor (1990-1992). Tentativas de estimular a economia não deram certo e as previsões para o PIB no ano que vem também são fracas. Desafio extra será manter obras de infraestrutura após escândalo envolvendo a Petrobras e as maiores construtoras do país


Com mais restrições orçamentárias, o crédito dos bancos públicos, uma das principais alavancas de Dilma para estimular o crédito, deverá estancar. Eles passaram a controlar mais da metade dos empréstimos do país, usando recursos do Tesouro. Será desafio reduzir seu papel sem deprimir mais a economia


Mesmo com o PIB fraco, a taxa de desemprego permanece baixa e os salários continuam subindo. Isso ajuda a melhorar a renda das famílias mas aumenta as despesas das empresas, que perderam a capacidade de competir com concorrentes estrangeiros. Reduzir os custos sem comprometer os ganhos dos trabalhadores é um objetivo difícil a ser alcançado, segundo economistas


Os principais produtos vendidos pelo Brasil no exterior, como soja e minério de ferro, estão em queda. São menos receitas em dólares em um momento em que o país já tem déficit externo crescente e em um patamar preocupante (equivalente a 3,7% do PIB)


A gasolina já foi reajustada e a energia elétrica começou a ser corrigida, mas ainda falta acertar preços que foram represados, como tarifas de ônibus. Isso deve pressionar a inflação, que já está perto do limite do governo. A alta do dólar, que aumenta os preços de importados, também contribui para a alta do custo de vida
