url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1521062-analise-corrida-eleitoral-entre-marina-e-dilma-agita-mercado-financeiro.shtml
title: Análise: Corrida eleitoral entre Marina e Dilma agita mercado financeiro
date: 23/09/2014
text: 

Nas salas de operações dos bancos de investimento de São Paulo, polo financeiro brasileiro, uma forma diferente de cálculo vem mantendo os operadores ocupados nos últimos dias.

Em lugar da usual obsessão com os dados econômicos e empresariais, os operadores estão tentando prever o provável resultado de uma batalha épica entre as duas mulheres que lideram na campanha presidencial deste ano –a atual presidente, Dilma Rousseff (PT), e a oposicionista Marina Silva (PSB).

As pesquisas de opinião pública mostram que a ex-senadora Marina, ambientalista, social democrata e proponente de uma agenda econômica mais ortodoxa,  no primeiro turno da eleição, em 5 de outubro, mas ela vem mantendo estreita vantagem de um ou dois pontos percentuais para o segundo e decisivo turno, em 26 de outubro.

Dilma, que é impopular junto aos mercados por suas políticas supostamente intervencionistas, está reduzindo sua desvantagem para Marina. Cada melhora em suas perspectivas causa reação violentamente negativa dos mercados.

"Há pessoas que estão enlouquecendo aqui", diz o chefe de um banco estrangeiro em São Paulo, sobre os operadores que ocupam o andar superior ao de seu escritório. "As pessoas estão apostando sobre as pesquisas, e algumas estão se aprontando para pular da janela se errarem o resultado."

O Ibovespa, o referencial da Bolsa de Valores de São Paulo, havia avançado em mais de 10% de janeiro para cá, se aproximando de um recorde de 62 mil pontos este mês, antes de recuar. A queda se deve à especulação de que Dilma pode se recuperar nas pesquisas.



Os mercados estão tão sensíveis à eleição que fala-se de um "kit eleitoral" de ações cujos destinos estão estreitamente vinculados à regulamentação governamental.

Entre as companhias do kit estão a Petrobras, que vem sendo forçada pelo governo a fornecer subsídio ao preço dos combustíveis, sem ressarcimento; a fornecedora de energia Eletrobras, que os investidores também veem como sujeita a interferência governamental na forma de controle de preços; e os grandes bancos do país –Itaú-Unibanco, Banco do Brasil e Bradesco–, que também sofreram com intervenções nos últimos quatro anos.

O dólar vem sendo negociado entre R$ 2,20 e pouco mais de R$ 2,40 ao longo do ano, e a fraqueza recente do real, ao que se diz, deve mais ao sentimento negativo sobre os mercados emergentes em geral do que a fatores brasileiros.

Muitos analistas dizem que o Banco Central na verdade impõe um controle informal do câmbio sobre o real, por meio de um imenso programa de swaps (operação que equivale a uma venda futura de dólares) sustentado pelas grandes reservas cambiais acumuladas pelas autoridades.



Os mercados de capitais gostam do programa econômico proposto por Marina, que em geral seguiria o modelo de metas inflacionárias adotado pelos dois presidentes mais bem sucedidos da história brasileira recente, Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso.

Dilma foi criticada por se afastar desse modelo ao estimular a economia por meio de incentivos fiscais improvisados, enquanto tentava controlar a inflação não só pela política monetária mas por meio de controles cambiais e sobre os preços dos combustíveis e energia.

Durante seu mandato, o BC não conseguiu reduzir a inflação de modo sustentável para a faixa central de sua meta de 4,5%, com margem de dois pontos percentuais parra mais ou para menos.

Com o crescimento econômico se revertendo na direção de uma recessão no primeiro semestre do ano, os economistas estão preocupados com o que poderia acontecer em um segundo governo Dilma.

"Para nós, a verdadeira incerteza não está em como Marina governaria, mas na presidente Dilma", disse Tony Volpon, economista da Nomura, em nota de pesquisa esta semana.

O governo Dilma imputa os problemas brasileiros a uma economia mundial adversa. Mas os economistas dizem que, não importa quem vença a eleição presidencial, o próximo presidente terá escolhas difíceis a enfrentar.

"A manutenção das políticas seguidas desde 2009 provavelmente faria com que os títulos brasileiros percam sua classificação como papéis de investimento e levaria a uma nova crise da dívida depois de 2016", diz Marcos Casarin, economista da Oxford Economics para o mercado latino-americano.

Ele afirma que, entre 2011 e 2014, o crescimento dos gastos não financeiros do governo superou o do Produto Interno Bruto (PIB) em 2%, com a ajuda dos incentivos fiscais à indústria. O real foi mantido artificialmente forte em ou pouco abaixo de R$ 2,35 por dólar, para ajudar a conter a inflação.



Ele acrescenta que, se o próximo governo mantiver essas políticas, bem como a política de impor aumentos acima da inflação para o salário mínimo, o Brasil não mais registrará um superavit primário (economia para reduzir a dívida pública) de 2016 em diante.

Quando chegar a próxima eleição presidencial, em 2018, a dívida pública terá atingido os 70% do PIB, o que não é excessivo pelos padrões de um país desenvolvido mas seria problemático para o Brasil devido às suas taxas de juros elevadas.

O crescimento econômico continuaria a rastejar em torno dos 2% ao ano, e o desemprego começaria a crescer.

Mas se o Brasil realizar ajustes duros no ano que vem, como elevar o superavit primário para 2% a 3% do PIB, sua classificação de crédito deve melhorar até 2018. Com a independência para o Banco Central proposta por Marina, a instituição poderia combater a inflação com táticas de choque, reduzindo-a para cerca de 3,5% anuais em quatro anos.

A taxa Selic, a referência de juros do país, poderia então cair para 5,5%, sua mais baixa marca em termos históricos.

"Ainda teremos de determinar se o Brasil enfrentará ou não uma crise de dívida em 2016-2017", afirma Casarin em um relatório. "O que sabemos ao certo é que ela pode ser evitada, mas o ajuste necessário envolveria algum sofrimento em curto prazo".

O mesmo vale para os mercados. Poucos acreditam que, se Dilma vencer, haverá um ataque ao real, dado o controle férreo do BC sobre a moeda. Mas quaisquer surpresas do lado positivo ou negativo causarão novos abalos à Bolsa de São Paulo, que já vem oscilando.

Tradução de 
