url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604058-apos-protestos-dilma-recebe-oab-para-tratar-de-medidas-anticorrupcao.shtml
title: Após protestos, Dilma recebe OAB para tratar de medidas anticorrupção
date: 17/03/2015
text: 

Dois dias após as manifestações contrárias ao governo, a presidente Dilma Rousseff recebeu nesta terça (17) o presidente da OAB para discutir medidas anticorrupção propostas pela instituição.

Segundo o presidente da Ordem, Marcus Vinicius Furtado Coêlho, Dilma debateu a matéria "ponto a ponto", e parte deles deve ser anexada ao pacote anticorrupção que Dilma enviará ao Congresso – muito possivelmente nesta semana ainda.

"Percebemos que alguns pontos foram muito bem recepcionados pela presidente, foram vistos como positivos, outros não foram acolhidos, pelo menos no meu sentimento", disse ele, sem no entanto detalhar que pontos seriam esses. "Não me sinto autorizado a anunciar pelo governo as medidas que o governo vai adotar."

A campanha da OAB contra a corrupção quer a regulamentação da Lei Anticorrupção (já aprovada pelo Congresso), o fim do financiamento empresarial a candidatos e partidos, a criminalização do chamado "caixa dois" de campanha e fortalecimento de sistemas de controle.

Além de Dilma, estavam na reunião os ministros Miguel Rossetto (Secretaria-Geral), José Eduardo Cardozo (Justiça) e Aloizio Mercadante (Casa Civil).
