url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1564870-citacoes-sao-sem-contexto-diz-eduardo-cunha.shtml
title: 'Citações são sem contexto', diz Eduardo Cunha
date: 19/12/2014
text: 

O deputado federal Eduardo Cunha (PMDB-RJ), candidato à presidência da Câmara, contestou  com 28 políticos citados por Paulo Roberto Costa, ex-diretor da Petrobras e delator da Operação Lava Jato.

O documento foi revelado pelo jornal "O Estado de S. Paulo" desta sexta-feira (19).

"Ali estão citações sem contexto. É preciso mostrar o contexto. Se é uma citação ou, de fato, uma acusação. Até para dar o direito de defesa a quem for citado ou acusado", disse Cunha durante encontro com políticos do Rio para promover sua candidatura à Câmara dos Deputados.

Cunha afirmou que as denúncias sobre a corrupção na Petrobras permanecerão centralizando as atenções do Congresso no próximo ano.

"A pauta da Petrobras está dominando o país. E por isso vai acabar tendo relevância no parlamento."

A relação também inclui ministros e ex-ministros do governo Dilma Rousseff (PT), deputados, senadores, um governador e ex-governadores. Constam também na relação nomes de parlamentares da base aliada do governo e da oposição. Na lista dos partidos estão PT, PMDB, PSB, PSDB e PP.

No documento, está o ex-ministro dos governos Lula e Dilma, Antonio Palocci. O petista teria encomendado a Costa, segundo a reportagem, dinheiro para a campanha da presidente, da qual era coordenador. O pedido teria sido de R$ 2 milhões.

Do PMDB, foram citados o presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), o presidente da Câmara, Henrique Eduardo Alves (RN), o ministro de Minas e Energia, Edison Lobão, os ex-governadores Sérgio Cabral (RJ) e Roseana Sarney (MA), os senadores Romero Jucá (RR) e Valdir Raupp (RO) e o deputado federal Alexandre José dos Santos (RJ).
