url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600247-apos-panelaco-dilma-vai-a-lula-em-sao-paulo.shtml
title: Após panelaço, Dilma marca encontro com Lula em São Paulo
date: 09/03/2015
text: 

Em meio à crise política, a presidente Dilma Rousseff vai encontrar o ex-presidente Lula nesta terça-feira (10) em São Paulo. A agenda foi marcada após o "panelaço" em reação ao pronunciamento de Dilma na TV, neste domingo.

Auxiliares presidenciais foram pegos de surpresa com o protesto, e temem que o ato contra o governo marcado para o dia 15 seja maior que o esperado.

Na reunião com Lula, Dilma deve discutir a crise política com o Congresso e as manifestações de rua.

A última vez que eles se encontraram foi há quase um mês, em 12 de fevereiro, quando Lula pediu que a presidente acenasse ao presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ).
