url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515655-aecio-volta-a-falar-em-virada-e-diz-que-pimenta-vencera-em-minas.shtml
title: Aécio volta a falar em virada e diz que Pimenta vencerá em Minas
date: 13/09/2014
text: 

Ao lado dos candidatos do PSDB de Minas Pimenta da Veiga (governo) e Antonio Anastasia (Senado), o senador e candidato à Presidência Aécio Neves voltou a dizer em Belo Horizonte, na manhã deste sábado (13), que acredita em uma virada na disputa e atacou as adversárias que lideram as pesquisas.

Questionado sobre a pesquisa Ibope divulgada na sexta (12), na qual aparece com 15% das intenções de voto (ante 39% da presidente Dilma Rousseff e 31% de Marina Silva), Aécio disse que o levantamento, realizado entre os dias 5 e 8 de setembro, "é um pouco antigo".

"Nós estamos lançando hoje essa caminhada na reta final da campanha, extremamente otimistas de que chegou a hora da grande virada, chegou a hora da onda da razão", afirmou.



Aécio disse ainda ter "convicção" de que Pimenta da Veiga e Anastasia vencerão as eleições em Minas Gerais. "E nós vamos para o segundo turno, por uma razão que se sobrepõe às outras: nós temos um projeto que permitirá que a mudança pela qual esperam e clamam mais de 70% dos brasileiros se efetive", afirmou o senador.

O candidato tucano aproveitou o palanque para atacar as adversárias que lideram as pesquisas.

"A presidente da República, candidata do PT, perdeu as condições de governabilidade, e a candidata Marina não adquiriu essas condições. Governar é muito mais do que ter boas intenções", afirmou, citando que sua candidatura tem a experiência dos "quadros altamente qualificados" por todo o Brasil.

"Nós temos uma seleção nacional para iniciar permitir o Brasil a iniciar um ciclo virtuoso de crescimento e desenvolvimento social. E quem tem uma seleção brasileira escalada pronta pra entrar em campo não vai querer jogar com time de segunda divisão", disse.



O ato foi na praça do Papa, na região mais nobre de Belo Horizonte, e começou com 40 minutos de atraso. Aécio abriu o discurso no palanque dizendo que, se for eleito presidente, vai criar um fundo de promoção da igualdade racial. O candidato assinou um pacto pela juventude e pela igualdade racial.

"Hoje nós estamos lançando um conjunto de compromissos que visa permitir uma inserção maior da juventude brasileira no mercado de trabalho e também um combate sem tréguas a qualquer tipo de discriminação ou de racismo. Mais do que isso, nós estamos propondo a criação de um fundo de promoção da igualdade racial", disse.

Aécio citou o que chama de "genocídio" de jovens negros nas periferias das grandes cidades brasileiras, assassinados em grande parte por causa do tráfico de drogas.

"Nós temos que enfrentar isso com as políticas de inclusão, como essas que estamos lançando hoje nesse manifesto, mas também um combate sem tréguas ao crime", acrescentou.

Depois do ato na Praça do Papa, Aécio, Pimenta da Veiga e comitivas seguiram em carreata pela avenida Afonso Pena, em direção à praça Sete, no centro de Belo Horizonte.

Segundo pesquisa Datafolha desta semana, Dilma lidera entre as preferências do eleitor mineiro, com 33%.

Aécio, que governou o Estado de 2003 a 2010 e foca sua campanha nas realizações do período, tem 26%, em empate técnico com Marina Silva (PSB), que tem 25%. No quadro geral, Aécio tem 15%, Marina, 33% e Dilma, 36%.

Em queda no cenário geral do país desde a entrada de Marina na disputa, Aécio tem intensificado as viagens a Minas, numa tentativa de também alavancar a candidatura de Pimenta da Veiga ao governo, que está 11 pontos atrás de Fernando Pimentel (PT) nas pesquisas.
