url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1515054-bolsa-cai-1-e-dolar-chega-a-r-232-com-acirramento-da-disputa-eleitoral.shtml
title: Bolsa cai 1% e dólar chega a R$ 2,33 com acirramento da disputa eleitoral
date: 12/09/2014
text: 

O acirramento da disputa pela Presidência da República na eleição de outubro influencia o mercado financeiro nesta sexta-feira (12), com investidores digerindo o resultado da pesquisa Ibope divulgada nesta manhã, que foi encomendada pela CNI (Confederação Nacional da Indústria).

O Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, perdia 1,27%, às 12h (de Brasília), para 57.600 pontos. O volume financeiro era de R$ 2,482 bilhões.

No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha forte valorização de 2,07% sobre o real, para R$ 2,332 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, avançava 1,21%, a R$ 2,329.

A avaliação de analistas ouvidos pela  é que a pequena diferença entre a candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB) em um eventual segundo turno preocupa os investidores, que apostam em uma troca de comando do Planalto.

O levantamento Ibope mostrou a candidata do PSB com 43% das intenções de voto contra 42% de Dilma no segundo turno. Na semana passada, simulação de segundo turno da pesquisa Ibope encomendada pelo jornal O Estado de S. Paulo e a TV Globo havia mostrado Marina à frente de Dilma com vantagem maior, com 46% contra 39%.

As ações de estatais estavam entre as maiores quedas do Ibovespa, às 12h. Esses papéis têm sofrido forte instabilidade diante dos desdobramentos da corrida eleitoral. Segundo analistas, os investidores estão insatisfeitos com a gestão dessas companhias pelo atual governo e, portanto, uma melhora de Dilma em pesquisas tende a afetar as cotações negativamente.

A Petrobras via sua ação preferencial (sem direito a voto) cair 2,12%, para R$ 20,76. Já o Banco do Brasil registrava baixa de 0,31%, a R$ 31,67. No setor financeiro, outro segmento cujo desempenho tem sido diretamente impactado por pesquisas, o Itaú Unibanco perdia 1,90%, a R$ 37,69. O papel preferencial do Bradesco recuava 1,57%, a R$ 37,47.

Na contramão, a ação preferencial da Vale subia ligeiramente, 0,08%, a R$ 25,01. A mineradora firmou acordo com a chinesa Cosco para cooperação estratégica no transporte marítimo de minério de ferro.



No câmbio, nem mesmo os leilões programados do Banco Central conseguiram amenizar a alta da moeda americana frente ao real.

O BC deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no mercado, através do leilão de 4.000 swaps cambiais (operação que equivale a uma venda futura de dólares), sendo 1.000 com vencimento em 1º de junho de 2015 e 3.000 com vencimento em 1º de setembro de 2015, pelo total de US$ 197,7 milhões.

A autoridade realizou ainda um novo leilão para rolar 6 mil contratos de swap que tinham vencimento em 1º de outubro, por US$ 296,3 milhões. Até o momento, o BC já rolou cerca de 22% dos contratos com prazo para o primeiro dia do mês que vem.
