url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1592321-petrobras-deveria-ter-sido-alvo-de-investigacao-nos-anos-90-diz-dilma.shtml
title: Petrobras deveria ter sido alvo de apuração no governo FHC, diz Dilma
date: 20/02/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff defendeu nesta sexta-feira (20) que, se os casos de corrupção na Petrobras tivessem sido investigados na década de 1990, quando o país era governado pelo PSDB, os desvios na estatal poderiam ter sido estancados e não teriam se perpetuado por tanto tempo.

"Olhando os dados que vocês mesmos divulgam nos jornais, se em 96 ou 97 tivessem investigado e tivessem naquele momento punido, nós não teríamos o caso desse funcionário da Petrobras que ficou durante quase 20 anos [atuando em esquema] de corrupção. A impunidade, e isso eu disse durante toda a minha campanha, a impunidade leva água para o moinho da corrupção", afirmou Dilma a jornalistas após cerimônia diplomática no Palácio do Planalto.

Em sua fala, a presidente fez referência ao depoimento do ex-gerente da Petrobras Pedro Barusco. Ele afirmou à Polícia Federal que começou a receber propina da SBM Offshore em 1997.

Até esse depoimento, divulgado no início de fevereiro, investigava-se o pagamento de suborno da empresa holandesa a funcionários da estatal no período de 2007 a 2011.

"Não que antes não existia [corrupção], é que antes não tinha sido investigado e descoberto. Porque quando se investiga e descobre as raízes surgem. E quando surgem as raízes das questões você impede que aquilo se repita e que seja continuado", completou Dilma.

Durante a entrevista coletiva, a presidente defendeu que as investigações sobre a participação das empreiteiras nos esquemas de corrupção não podem afetar a geração de emprego e renda no país e que os empresários é que devem ser punidos.

"Agora, o que o governo fará é tudo dentro da legalidade. Iremos tratar as empresas tentando principalmente considerar que é necessário criar emprego e gerar renda no Brasil. Isso não significa de maneira alguma ser conivente ou apoiar ou impedir qualquer investigação ou qualquer punição a quem quer que seja. Significa doa a quem doer", afirmou Dilma.

A presidente voltou a defender a atuação dos órgãos de investigação que atuam no caso, como a Polícia Federal e o Ministério Público.

"Hoje acho que um passo foi dado no Brasil e é esse passo que eu acho que a gente tem que olhar e valorizar. Atualmente, em todos os órgãos, não tem engavetador da República, não tem controle sobre a Polícia Federal, nós não nomeamos pessoas políticas para os cargos da Polícia Federal e isso significa que junto com o MP [Ministério Público] e com a Justiça está havendo no Brasil um processo de investigação como nunca foi feito antes no Brasil", disse a presidente.



Amplamente criticada pelo PT e até mesmo por seus assessores mais próximos por ter ficado em silêncio durante tanto tempo, Dilma deu nesta sexta a primeira entrevista de seu segundo governo.

A aparição da presidente faz parte da estratégia defendida por ministros de seu núcleo político de que ela deve falar mais diretamente à sociedade para amenizar as críticas ao seu governo.

A presidente completou 60 dias sem falar com a imprensa, o maior período de silêncio desde que assumiu a Presidência, em 2011. Até então, ela havia passado 38 dias sem falar com jornalistas em janeiro de 2012.

Neste período, ela apenas discursou publicamente na sua cerimônia de posse, em 1º de janeiro, na reunião ministerial que promoveu em 27 de janeiro, durante a cúpula da Celac (Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos), realizada em San José, na Costa Rica, em 29 de janeiro, e na cerimônia de inauguração da primeira Casa da Mulher Brasileira, em Campo Grande (MS), em 3 de fevereiro.

Na reunião ministerial, Dilma fez um apelo aos ministros para que "travem a batalha da comunicação" para defender os projetos do governo.

"Nós devemos enfrentar o desconhecimento, a desinformação sempre e permanentemente. Vou repetir: sempre e permanentemente. Nós não podemos permitir que a falsa versão se crie e se alastre. Reajam aos boatos, travem a batalha da comunicação, levem a posição do governo à opinião pública, a posição do ministério, a posição do governo à opinião pública. Sejam claros, sejam precisos, se façam entender. Nós não podemos deixar dúvidas", afirmou à época.
