url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/03/1604122-globo-panelaco-gay-das-coroas.shtml
title: Globo! Panelaço Gay das Coroas!
date: 18/03/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Panelaço Gay! Bafo da noite: o panelaço da Fernanda Montenegro com a Natália Timberg! As duas se beijando! Beijo gay no primeiro capítulo! A saliência das coroas! Antes tarde do que nunca! Rarará!

Como disse a Dadá Coelho: "Igreja Lesbiteriana bombando!". Rarará!

"Babilônia" chega lacrando. Nada como uma boa novela pra unir o país! Rarará!

E um esquerdista: "A novela sendo boa, a Globo pode me manipular à vontade no 'Jornal Nacional'". Rarará!

E atenção! Festival de Piadas Prontas: 1) "Vereador de Salvador quer criar centro de reabilitação para viciados em WhatsApp". Reabilitar o planeta! Rarará!

2) "Na Itália, torcedor deixa jogo mais cedo e flagra mulher com amante". Ninguém manda ser inconveniente! E nunca abandone seu time em campo! Rarará!

3) "Falta de luz interrompe primeira audiência da CPI da Ampla Energias em São Gonçalo". Apagão se paga com apagão! Rarará!

4) E esta do ex-diretor da Petrobras: "Duque tem dinheiro no Principado de Mônaco". Muito nobre da parte dele. Duque, Principado, achei nobre! Uma atitude nobre! Rarará!

5) "Governo diz que ouvirá manifestantes com humildade". Um por um? Posso pegar a senha? "Manifestante 603 mil pode entrar!". Rarará! Na minha vez eu quero café com salgadinhos! Rarará!

E o pronunciamento da Grande Chefa Toura Sentada Dilma? A Dilma disse que a corrupção é uma senhora idosa. Tucanou a puta véia! Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

E um são-paulino cansado de perder do Corinthians exige o impeachment do Tite.

O IMPITITE DO TITE: "Eu, tricolor, freguês do Corinthians no Morumbi há oito anos, cansado de perder no tempo regulamentar e nas regras do jogo, conclamo a torcida tricolor a ir para as ruas e exigir o impeachment do Tite. Basta de nós táticos. Chega de humilhações e FORA DANILO".

Se vale pra política, vale pro futebol! Isso! Fora Danilo! Fora Rogério! Fora Valdivia! Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza! Hoje só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!

simao@uol.com.br

@ jose_simao
