url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1605836-apos-bater-r-331-dolar-recua-ajudado-por-otimismo-no-exterior.shtml
title: Após bater R$ 3,31, dólar recua ajudado por otimismo no exterior
date: 20/03/2015
text: 

Após atingir R$ 3,317 nos primeiros negócios desta sexta (20), o dólar fechou em baixa de mais de 2% em relação ao real ajudado pelo otimismo nos mercados internacionais. O real foi a moeda emergente que mais se valorizou em relação à divisa americana nesta sessão, segundo a Bloomberg.

O dólar à vista, referência no mercado financeiro, fechou em baixa de 2,65%, para R$ 3,218. Na semana, o dólar caiu 1,02%, mas no ano sobe 21,54%. O dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, caiu 2%, para R$ 3,23. Na semana o dólar comercial teve queda de 0,6%, mas no ano avança 21,3%.

Os investidores avaliaram de forma positiva a possibilidade de um acordo entre a Grécia e a zona do euro, após o governo grego assegurar que pretende cumprir o plano de , após o primeiro-ministro Alexis Tsipras garantir aos líderes da zona do euro que seu governo vai acelerar o trabalho para evitar a falência.

Com o otimismo no exterior, 21 das 24 principais moedas emergentes se valorizaram em relação ao dólar.

Além do cenário externo, analistas ouvidos pela  citam como fator de alívio notícias de que o vice-presidente Michel Temer (PMDB) manteve, nas últimas semanas,  com membros dos dois principais partidos de oposição -o PSDB e o DEM-, o que sugere que o governo tenta melhorar sua articulação política.



Os encontros do vice-presidente, Michel Temer, com líderes da oposição foram vistos como uma tentativa do governo de melhorar sua articulação política.

Michel Temer esteve com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) há cerca de um mês, em São Paulo. O vice-presidente afirmou que queria uma conversa sobre mudanças na legislação eleitoral, segundo aliados do peemedebista. O mesmo assunto foi usado depois para justificar um encontro com o senador José Serra (PSDB-SP) em Brasília, na residência oficial do vice.

Outra notícia que pesou foi o esforço anunciado pelo governo para alcançar o superavit primário de 1,2% do PIB (Produto Interno Bruto). A presidente Dilma Rousseff deu declarações afirmando que fará um contingenciamento "significativo" do Orçamento da União neste ano para garantir o cumprimento da meta de superavit primário.

"Há rumores de que em fevereiro o Brasil terá superavit primário, reflexo de ajustes que não dependem da aprovação do Congresso, como a melhora da arrecadação pelo aumento do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), aumento do IOF e PIS/Cofins", avalia Carlos Pedroso, economista sênior do Banco de Tokyo-Mitsubishi.

Para ele, parte da queda foi causada por investidores que decidiram embolsar lucros após as fortes altas do dólar na semana. "O real está inflado, e essa depreciação forte da moeda brasileira não ocorreu só por causa do cenário externo, mas também pelas diversas incertezas que temos no cenário doméstico", ressalta.

Nesta manhã, o Banco Central deu sequência aos leilões de contratos de swap cambial (equivalentes a uma venda futura de dólares), que tem sido feitos normalmente, segundo programa de intervenções no mercado já em vigor.
