url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1525155-tse-multa-dilma-em-r-25-mil-devido-a-discurso-de-1-de-maio.shtml
title: TSE multa Dilma em R$ 25 mil devido a discurso de 1º de Maio
date: 30/09/2014
text: 

Por 4 votos a 3 os ministros do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiram nesta terça-feira (30) multar a presidente  em R$ 25 mil por propaganda antecipada devido a seu discurso em comemoração ao 1º de Maio.

Na ocasião, Dilma, em cadeia nacional de rádio e televisão, saudou trabalhadores e falou de conquistas de seu governo em contraponto a gestões anteriores. Devido a isso, foi , que pediu sua condenação.

Na representação, o PSDB destacou uma série de expressões usadas por Dilma, tais como: "estamos vencendo a luta mais difícil"; "um governo de mudança encontra todo tipo de adversários, que querem manter seus privilégios e as injustiças do passado" e "quero garantir a você, trabalhadora, e a você, trabalhador, que nossa luta pelas mudanças continua".

A defesa de Dilma, por sua vez, defendeu o discurso dizendo que o mesmo era tradicional em homenagem aos trabalhadores, que ele aconteceu em data distante da eleição e que não houve ataques a adversários políticos.

Ao julgar o caso, os ministros Gilmar Mendes, Maria Thereza de Assis, Luiz Fux e João Otávio Noronha decidiram pela multa. Os ministros Tarcísio Vieira, Henrique Neves e o presidente da corte, Dias Toffoli, entenderam que não houve propaganda antecipada.


