url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1654436-para-planejamento-descumprir-meta-fiscal-tem-peso-politico-nao-economico.shtml
title: Para Planejamento, descumprir meta fiscal tem peso político, não econômico
date: 11/07/2015
text: 

O Ministério do Planejamento avalia que, hoje, a polêmica sobre o descumprimento da meta de superavit primário pode se transformar mais em um problema político do que econômico.

Técnicos lembram que o mercado já trabalha com uma meta menor, entre 0,6% e 0,8% do PIB, e considera mais importante o governo garantir que ela será crescente nos próximos anos. Ou seja, um superavit menor já é aceito e compreendido pelos agentes do mercado diante da queda de receita da União.

O problema, destaca o Planejamento, está mais no Congresso diante da decisão do governo de trabalhar por superavits crescentes.

O Planejamento vai propor uma , que permitiria que a meta acomodasse variações de arrecadação, a exemplo do que acontece com a meta de inflação.

Hoje, o governo é obrigado a ficar alterando a meta no Legislativo quando há risco de ela não ser cumprida, como aconteceu no final do ano passado para evitar que a presidente Dilma corresse o risco de sofrer algum tipo de punição pelo descumprimento.

A manobra de mudança foi bombardeada pela oposição. Em vez de atingir o superávit de 1,9% do PIB, o governo fechou o ano com um déficit de 0,6%.

Agora, o senador Romero Jucá (PMDB-RR) propõe reduzir o superavit de 1,1% para 0,4% do PIB.

Até o dia 22 de julho, quando divulgará nova programação de execução de seu Orçamento, o governo terá de divulgar se e em quanto reduzirá sua meta fiscal. O Ministério da Fazenda prefere algo acima de 0,8%.
