url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524785-na-tv-aecio-diz-que-pt-destroi-valores-como-nao-mentir-e-nao-roubar.shtml
title: Na TV, Aécio diz que PT destrói valores como 'não mentir e não roubar'
date: 30/09/2014
text: 

Na estreia da última semana de propaganda eleitoral televisiva no primeiro turno, o candidato à Presidência pelo PSDB, , intensificou os ataques à presidente  e reeditou discurso que tem feito em agendas na última semana: de que o "PT está deseducando o Brasil" e "destruindo valores" como "não mentir e não roubar".

"Além dos serviços de péssima qualidade, da ineficiência em praticamente todas as áreas de governo e das denúncias de corrupção que não terminam nunca, o PT está deseducando o Brasil. Essa forma de fazer política está destruindo nossos valores. Os exemplos que nós aprendemos na nossa casa, com nossos pais, com nossos avós: a não mentir, a não roubar, a ter decência, a ter respeito", disparou.

Em discurso de dois minutos e meio, o tucano repete variações do verbo "roubar" quatro vezes e fala duas vezes a palavra "corrupção". Olhando para a câmera, ele diz que "a corrupção e a incompetência não estão roubando apenas hospitais, escolas, estradas", mas também "nossa tranquilidade, nossa alegria". "E também estão roubando a esperança de que o Brasil pode ser um país melhor", completou.



Ele já havia feito afirmações similares em Taboão da Serra (SP) na sexta-feira (26) e em Minas Gerais no sábado (27). Nesta terça-feira (30), durante visita ao mercadão de Madureira, no subúrbio do Rio, Aécio voltou a afirmar que, se for eleito, enviará ao Congresso Nacional em sua primeira semana de governo um projeto para .

Segundo a última , Aécio tem 18% das intenções de voto e está em terceiro lugar na corrida presidencial, atrás de , com 27%, e Dilma, com 40%.

Nesta terça, a campanha do PSB exibiu novamente a peça do sábado (27) e o PT destacou trechos do  do domingo (28) em que a candidata à reeleição destaca contradições dos adversários.
