url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1644843-deputados-recuam-de-proposta-para-nao-dar-mandato-a-dilma.shtml
title: Para não dar mandato a Dilma, deputados recuam de proposta
date: 19/06/2015
text: 

Reunidos com Eduardo Cunha (PMDB-RJ) na terça (16) para definir os últimos itens da reforma política, deputados da oposição e da base aliada reagiram com ironias à proposta de conceder mandato vitalício de senador para ex-presidentes da República. O motivo: o benefício daria vida longa à Dilma Rousseff.

Cunha colocou a proposta, feita pelo deputado Heráclito Fortes (PSB-PI), em discussão para saber se haveria acordo entre os parlamentares. O texto previa que, ao final de um mandato, um ex-presidente eleito pelo voto direto se tornaria senador vitalício.

Cunha explicou os detalhes da proposta. O deputado Paulinho da Força (SDD-SP) disse à  que fez então um alerta aos demais, puxando uma gargalhada geral. "É bom lembrar que vale para Dilma também. Imagine se alguém aqui vira senador: vai ter que aguentá-la para o resto da vida''.

Diante do lembrete de Paulinho, o deputado Bruno Araújo (PSDB-PE) brincou que havia mudado de opinião sobre o tema. Mendonça Filho (DEM-PE) foi na mesma linha e ''propôs" que o assunto fosse esquecido.

Parlamentares relataram que a reunião se transformou em um show de piadas, todas relacionadas à proposta apresentada. Nem deputados da base aliada presentes, como PP, PSD e PR, saíram em defesa da presidente.

Sem acordo, o projeto acabou sendo derrotado na própria sessão do plenário de terça-feira por unanimidade: 404 votos a zero. Se aprovada, os cargos seriam ocupados automaticamente pelos ex-presidentes da República, que teriam direito a fala, mas não a voto no Senado.

Outro ponto da reforma política que poderia atingir Dilma também causou reação de deputados semana passada.

Ao criticar a emenda que estende de quatro para cinco anos os mandatos, deputados do DEM disseram em plenário que a redação do texto poderia dar margem à prorrogação do mandato da petista e políticos eleitos em 2014.

Cunha e o relator da reforma, Rodrigo Maia (DEM-RJ), reforçaram que a ideia não valeria para os atuais mandatários. A mudança acabou sendo aprovada.



A proposta de conceder mandato vitalício a ex-presidentes chegou a ser acordada entre governo e oposição em 2005. A ideia ressurgiu durante viagem do ex-presidente Lula a Roma para o funeral do papa João Paulo 2º, quando ex-presidentes que o acompanhavam e caciques do Congresso discutiram o tema.

Seriam beneficiados os ex-presidentes Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e os peemedebistas José Sarney e Itamar Franco. No futuro, valeria para Lula. Diante da repercussão negativa, a proposta não prosperou.
