url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1569742-eduardo-braga-assume-oficialmente-minas-e-energia-e-pede-apoio-para-petrobras.shtml
title: Eduardo Braga assume Minas e Energia e pede apoio para Petrobras
date: 02/01/2015
text: 

O novo ministro de Minas e Energia, senador Eduardo Braga (PMDB-AM), assumiu oficialmente o cargo nesta sexta-feira (2) após longo pronunciamento de Edison Lobão, ex-ministro e senador pelo PMDB do Maranhão.

Em sua mensagem de despedida, Lobão disse ter cumprido sua missão a frente da pasta "apesar das dificuldades".

Lobão disse ainda que, durante sua gestão, não atendeu a todas as recomendações técnicas dos servidores do ministério, mas que todas as medidas tomadas passaram pela aprovação de seu corpo técnico.

Foi em sua gestão que o governo aprovou uma verdadeira revolução no setor elétrico, na tentativa de baixar em 20% o preço da energia para o consumidor.

A mudança fez com que parte dos tributos –antes repassados às tarifas– tivessem de ser assumidos pelo Tesouro Nacional criando uma conta bilionária para a União. O mesmo instrumento também fez com que grande parte das concessões do setor tivessem suas renovações antecipadas.

Parte dos efeitos e prejuízos dessa medida, especialmente para empresas do setor elétrico, seguem desconhecidos. Como é o caso de indenizações pendentes para empresas de transmissão de energia.

Lobão agora retorna para o Congresso Nacional, onde ocupa o cargo pelo PMDB do Maranhão por mais quatro anos.



Sobre o escândalo de corrupção na Petrobras, que vem sendo investigado pela Polícia Federal, o ex-ministro Lobão evitou comentar. Disse apenas que a petroleira torna o Brasil maior e elogiou a gestão da atual presidente Graça Foster.

Graça, que já colocou seu cargo à disposição da presidente Dilma Rousseff, não compareceu à cerimônia.

Já o novo ministro, Eduardo Braga, disse que as denúncias "constituem fatores de perturbação no mercado". Por isso, o que for investigado terá de ser levado em conta para punição dos culpados.

Disse ainda que a Petrobras precisa do "apoio de todos brasileiros para que possa prosseguir na sua tarefa de transformar o Brasil, em um futuro próximo, em um grande exportador mundial de petróleo".

"A Petrobras tem dado respostas aos órgãos de fiscalização e controle com absoluta transparência", disse. "Não podemos confundir isso [as denúncias] com a Petrobras. Ela é maior que tudo isso. Temos que fortalecer a e aprimorar a governança", completou.

Eduardo Braga falou sobre a conjuntura internacional para a venda do combustível, que teve uma queda forte de preços nos últimos meses do ano passado. Ele disse que há "uma estratégia para desvalorização do barril do petróleo", mas que essa política não pode ser sustentada indefinidamente.



Braga disse, ainda em seu discurso, que o ano de 2015 será "dos mais difíceis".

"Executaremos, sob a liderança da presidente Dilma, um necessário e indispensável programa de ajustes capaz de reconduzir o país, em no máximo dois anos, a retomada sustentável do crescimento econômico."

Eduardo Braga prometeu concluir em 90 dias um diagnóstico sobre todo o setor energético do país, apontando metas, submetas, problemas e soluções.

"A cada trimestre e não anualmente nós vamos acompanhar as submetas para alcançar as metas. De forma regionalizada e setorial", afirmou.



Ao falar de energia elétrica, Eduardo Braga, disse, sem explicar quais medidas pode vir a tomar, que é "inevitável" acabar com "subsídios aleatórios e indiscriminados" que pressionam as contas públicas e que podem trazer "consequências danosas sobre a economia".

Sobre possíveis reajustes extraordinários da conta de luz ou aumento de preços, o ministro disse que é "prematuro falar sobre isso".

"Precisamos ter conhecimento dos cenários que teremos pela frente. As informações preliminares que temos são muito boas. Dependendo de como for a questão do clima, menos pressão há sobre a tarifa", acrescentou.
