url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527785-petista-wellington-dias-e-eleito-governador-do-piaui.shtml
title: Petista Wellington Dias é eleito governador do Piauí
date: 05/10/2014
text: 

O senador  (PT) foi eleito governador do Piauí neste domingo (5), com 63% dos votos.

O principal adversário de Dias, o atual governador,  (PMDB), recebeu 33% dos votos. Em terceiro lugar, com 1%, ficou o ex-governador e ex-senador  (PSC).

Formado em letras, Dias, 52, exercerá o terceiro mandato no Estado, que já governou de 2003 a 2010.

A coligação vencedora reuniu oito partidos e ocupou 6min26s do horário eleitoral. Tempo menor apenas do que a coligação de Zé Filho, com 17 partidos e 8min22s de tempo na propaganda gratuita.

A campanha do petista nas redes sociais, no rádio e na televisão focou mais na trajetória do candidato e menos em ataques aos adversários.



A relação com o ex-presidente Lula e o apoio da presidente Dilma Rousseff (PT) foram explorados nos programas. Ambos apareceram no horário eleitoral pedindo votos para Dias.

O petista também apresentou avanços no Piauí durante suas gestões como governador. O marqueteiro responsável pelos programas foi Erivelto de Sousa, que também liderou a propaganda da campanha que elegeu Dias governador pela primeira vez, em 2002.

A apreensão de R$ 180 mil com um assessor de Dias, em 11 de setembro, foi explorada no programa dos adversários. O assessor afirmou à polícia ser dono do dinheiro e negou qualquer relação com o candidato.

Zé Filho, 44, chegou a ocupar mais da metade dos seus oito minutos de propaganda repercutindo a apreensão dos R$ 180 mil com o assessor de Dias.

O programa do atual governador chegou a responsabilizar Dias pela morte de nove pessoas em um acidente causado pelo rompimento de uma barragem no Estado, em 2009.

Filho foi eleito vice-governador em 2010 e assumiu o governo neste ano quando Wilson Martins (PSB) deixou o cargo para concorrer a uma vaga no Senado.

Apesar de ter sido governador do Piauí, Mão Santa (PSC), apelou para a necessidade de mudança no governo.

A declaração de bens do médico e ex-senador chamou atenção por ser uma das mais baixas entre os candidatos: R$ 19.755,40. Cerca de quatro vezes menos do que a da professora Lourdes Melo (PCO).



 (PTB), 72, foi eleito senador do Piauí –somava 62% dos votos com 95% de seções apuradas.

Almeida, apelidado de "Véin Trabalhador", contou com a participação do ex-presidente Lula nos seus programas no horário eleitoral gratuito.

Natural de Lavras da Mangabeira (CE), Almeida se mudou para Teresina (PI) em 1966 para trabalhar na Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste).

O ex-governador  (PSB) ficou em segundo lugar, com 36%.
