url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1517400-campanha-de-aecio-espera-ter-apoio-de-barbosa-ainda-no-primeiro-turno.shtml
title: Campanha de Aécio tenta apoio de Barbosa ainda no primeiro turno
date: 18/09/2014
text: 

A campanha de Aécio Neves (PSDB-MG) sonha com uma bala de prata: o apoio de Joaquim Barbosa na reta final do primeiro turno. O ex-presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) já foi abordado mais de uma vez por tucanos que tentam convencê-lo a fazer algum gesto de adesão ao candidato.


O governador de Minas Gerais, Alberto Pinto Coelho, disse à coluna que, hospedado no mesmo hotel que Barbosa, em SP, conversou com o ex-ministro no início da semana. "Ele poderia declarar voto ou então aceitar convite para ser ministro [num eventual governo de Aécio Neves]", imagina.


Barbosa, porém, rechaçou qualquer hipótese de aproximação. Ele tem se mantido em silêncio sobre a sucessão e, aos que insistem, diz que nem sequer sabe se estará no Brasil no dia da eleição.


Para Yael Steiner, uma das melhores características do Brasil é a coexistência entre as religiões. "A energia social do brasileiro tem muito a ver com isso", diz a produtora de marketing, que é judia.

*

Com essa ideia em mente, ela se uniu às também judias Debi Aronis e Diana Berezin, do movimento Dou Sangue pelo Brasil, ao estilista Amir Slama, judeu árabe, e ao empresário palestino Naim Hassan.

*

Todos vão doar sangue hoje na campanha Dou Sangue pela Paz, das 9h às 18h, no hospital Sírio-Libanês. "Temos religiões diferentes e nos damos muito bem. O sangue de todos nós é igual, é vermelho."


Os anúncios de TV da campanha de Dilma Rousseff mostrando que Neca Setubal, educadora e uma das donas do banco Itaú, pagou 83% dos custos de um instituto de Marina Silva, ficaram no freezer desde a semana passada. De acordo com integrante da coordenação da campanha, a pressão para que não fossem ao ar era intensa, inclusive no PT.


Oded Grajew, coordenador da Rede Nossa São Paulo, e o vereador Ricardo Young (PPS-SP), por exemplo, conversaram com o prefeito Fernando Haddad sobre a possibilidade de a campanha não citar diretamente Neca Setubal, que coordena o programa de Marina. "Ele disse que tem enorme apreço por ela e a mesma avaliação que nós temos. A reação entre formadores de opinião era muito negativa. A Neca tem um fã-clube grande", diz Grajew.


O prefeito e Neca também conversaram. Ela depois relatou o conteúdo do diálogo a integrantes do PSB e da Rede. Um deles disse à coluna que a educadora estava "chateada", mas um pouco mais tranquila em relação à possibilidade de ser criticada diretamente.


Carolina Kotscho fez noite de autógrafos do livro "Não Pare na Pista - A Melhor História de Paulo Coelho", anteontem, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional. Na companhia do marido, Bráulio Mantovani, e da filha, Olga, a produtora e roteirista recebeu convidados como a atriz Fabiana Gugli, o diretor Daniel Augusto e o casal de publicitários Washington Olivetto e Patrícia Viotti.




E a Rede Nossa São Paulo divulga hoje os resultados da pesquisa que faz periodicamente sobre mobilidade urbana. Os dados revelam que a poluição da água, em 18º lugar no ano passado, está agora entre as primeiras preocupações dos paulistanos. E também o índice de aprovação da população em relação às ciclofaixas.


O grupo que reúne 11 dos principais chefs de cozinha do mundo vai se encontrar em SP no início de novembro, durante o evento Semana Mesa SP, tendo o membro Alex Atala como anfitrião. No conselho do Basque Culinary Center estão cozinheiros como o espanhol Ferran Adrià e o peruano Gastón Acurio.


Diretor de "Hoje Eu Quero Voltar Sozinho", Daniel Ribeiro está em viagem de 40 dias por países como Austrália, China, Dinamarca e Bélgica para promover o filme. "Ele vai ser lançado em cinemas e festivais", diz. Sobre a possibilidade de o longa ser anunciado hoje como o indicado do Brasil ao Oscar, o cineasta acha que "há chance, mas depende de muitos fatores".


Mulheres são maioria entre os visitantes do Museu Pelé, aberto em Santos em junho. Segundo pesquisa da Secretaria Municipal de Turismo, 56% dos frequentadores são do sexo feminino. Moradores da cidade representam 34% do público, e estrangeiros são 30%. Entre julho e setembro, turistas de 49 países passaram pelo espaço.




Os quatro remanescentes da formação original dos Titãs, Paulo Miklos, Tony Bellotto, Branco Mello e Sérgio Britto, fizeram show de apresentação do novo CD do grupo, "Nheengatu", junto ao baterista Mario Fabre, no Citibank Hall. A atriz Malu Mader, mulher de Bellotto, esteve no camarim da banda antes do show.


Ricardo Rojas e Cadu Lemos lançam o livro "Olhar de Torcedor", nesta quinta (18), às 20h, no Museu do Futebol.

A exposição "Serigrafias de Carybé - O Compadre de Ogun" começa nesta quinta (18), às 19h, no Sesc Bom Retiro.

É nesta quinta (18), no Espaço Traffô, a Festa do Cafona, em prol da Aliança de Misericórdia.

Michael Reid autografa "Brasil - A Turbulenta Ascensão de um País", nesta quinta (18), às 18h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.


com 
