url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532816-governo-do-pt-trabalha-para-a-maioria-e-nao-para-minoria-diz-lula-em-video.shtml
title: Governo do PT trabalha para a maioria, diz Lula em novo vídeo
date: 15/10/2014
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva divulgou na manhã desta quarta-feira (15) em sua página do Facebook vídeo em que afirma que o governo do PT governa para a maioria da população.

Destacando que os projeto do PT e do PSDB são "muito diferentes", o ex-presidente acusou o partido tucano de governar para uma minoria da sociedade e fazer o desemprego permanecer no pais.

"Neste segundo turno temos dois projetos muito diferente em disputa. De um lado, quem governou olhando apenas para uma minoria. Que deixou o desemprego reinar e o FMI dar ordem ao Brasil", diz a mensagem publicada na rede social.



Em contraponto ao governo tucano, Lula destacou que nos últimos 12 anos de gestão petista, foram criadas oportunidades para os brasileiros que nunca tiveram. "O nosso projeto governa para todos. Cria oportunidade de emprego e estudos para quem nunca teve. Faz o Brasil ser respeitável internacionalmente."

O ex-presidente finaliza sua fala de 45 segundos pedindo que o usuário compartilhe a mensagem e debata os projetos do PT para o país.



O vídeo foi publicado após aliados de Dilma expressarem estranhamento que o ex-presidente e a candidata petista  nesta segunda etapa da disputa eleitoral.

Nesta segunda-feira (13), Lula apareceu pela primeira vez desde o início da campanha para o segundo turno no programa eleitoral de Dilma na televisão, com uma mensagem gravada ainda no primeiro turno. Ele já se colocou à disposição para uma nova gravação.

Sem citar o nome de Dilma no vídeo divulgado nesta quarta em rede social, Lula defendeu as propostas da petista.
