url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1672233-brasileira-violou-lei-do-equador-diz-ministra-da-justica-do-pais.shtml
title: Brasileira violou lei do Equador, diz ministra da Justiça do país
date: 22/08/2015
text: 

A ministra da Justiça do Equador, Ledy Zúñiga, afirma que a prisão da brasileira Manuela Picq em um protesto em Quito no último dia 12 de agosto ocorreu porque ela teria violado a Constituição do país no que tange a atividade política de estrangeiros.

Em entrevista à  nesta sexta (21), Zúñiga disse que a brasileira, que deixaria o país no mesmo dia por carecer de visto, foi bem tratada e que poderá voltar ao Equador se assim desejar. Fotos divulgadas por Picq após a prisão mostram a jornalista com hematomas no rosto.

A representante do governo de Rafael Correa ainda defendeu o presidente e a tramitação da reeleição sem limite. Para ela, os protestos "ameaçaram nossa responsabilidade de garantir a paz".

Leia abaixo trechos da entrevista, feita por telefone:

*



 Ela podia manter comunicação com sua família e sempre teve acesso a seus advogados durante todo o tempo de prisão.



Neste país não existem presos políticos. Manuela Picq tinha um visto de intercâmbio cultural e sabia que realizava uma atividade que não lhe era permitida. Ela sabe que uma das normas deste país é que os estrangeiros não devem ter nenhum tipo de atividade política e tampouco colocar em risco nossa relação com outro país.



Ela sai do Equador sem nenhuma proibição de ingressar [novamente]. Se ela quiser entrar como residente, ela terá que passar por todo o processo de visto de novo. Mas, como turista, ela terá sua autorização.



Nós, como governo, mantemos um diálogo permanente nos últimos oito anos com estes dirigentes indígenas.

Chama a atenção como dirigentes que não representam toda a comunidade indígena estão fazendo associações com a direita e se colocando contra este objetivo que defende o governo que é garantir a igualdade e a justiça social. Isso não é coerente com a bandeira deles.



O principal alvo dos protestos é a emenda da reeleição do presidente sem limite [o limite hoje é de uma reeleição, dois mandatos]. O que a emenda propõe é que o presidente possa voltar a se candidatar, mas são os cidadãos que vão decidir se votam nele.



O Conselho Eleitoral exige que, se alguém quiser apresentar uma revogação de mandato, o principal requisito é o número de assinaturas [15% do número total de eleitores], o que eles até agora não conseguiram. É por isso que [Correa] se opôs.



Os que querem submeter as medidas a uma consulta também deveriam recolher as assinaturas. Mas há um detalhe importante: a Constituição do país permite que este tipo de emenda seja submetida apenas à Assembleia Nacional. Desse modo, cumpre-se com os preceitos constitucionais de nosso país.



Se estes cidadãos quisessem ser ouvidos, deveriam apresentar seu pedido de consulta popular.



O Equador, nos últimos meses, vinha se desenvolvendo de forma normal, e surgiram estes grupos, que não representam a grande maioria e que são centrados na violência dentro das manifestações. Isto ameaçou nossa responsabilidade de garantir a paz, a tranquilidade, de liberar a praça pública.

O que queremos no Equador, assim como outros países, é punir delitos que se cometem. Tivemos mais de cem feridos na força pública, alguns [feridos] com lanças.



Desconheço.
