url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1647002-franca-considera-inaceitavel-espionagem-de-presidentes-pelos-eua.shtml
title: França considera 'inaceitável' espionagem de presidentes pelos EUA
date: 24/06/2015
text: 

O governo da França considerou nesta quarta-feira (24) como algo "inaceitável" a informação  de que os Estados Unidos espionaram, pelo menos entre 2006 e maio de 2012, os três presidentes franceses que se sucederam nesse período —Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy e François Hollande.

O Ministério de Relações Exteriores da França convocou o embaixador americano em Paris para esclarecimentos sobre as revelações de espionagem. Além disso, a França deve enviar um coordenador de Inteligência aos Estados Unidos nos próximos dias.

"A França não aceitará ações que ameacem a sua segurança e a proteção de seus interesses", afirmou em comunicado nesta quarta o gabinete presidente francês, François Hollande, após uma reunião de emergência com ministros e comandantes das Forças Armadas.

O gabinete diz também não ser a primeira vez em que surgem acusações de espionagem sobre a França e que as "autoridades americanas haviam adotado compromissos" que "devem ser reafirmados e estritamente respeitados".

Na terça (23), o jornal francês "Libération" e o site Mediapart, da organização de vazamento de documentos WikiLeaks, revelaram que a Agência Nacional de Segurança dos EUA (NSA, na sigla em inglês) havia empreendido "uma operação de grande envergadura" para monitorar as comunicações os três chefes de Estado franceses e seus colaboradores próximos, como diplomatas e chefes de gabinete.

Aparentemente, a publicação dos documentos que evidenciam a espionagem foi programada a fim de coincidir com uma  das autoridades do país.

Após as revelações, os EUA afirmaram que não monitoram o presidente Hollande e que não visam monitorá-lo no futuro.

"Não temos como objetivo e não teremos como objetivo as comunicações do presidente Hollande", afirmou na terça à agência AFP Ned Proce, porta-voz do Conselho de Segurança Nacional, órgão ligado à Casa Branca.

O porta-voz do governo francês, Stéphane Le Foll, disse nesta quarta França à emissora i-Télé disse que a espionagem "não é aceitável nem compreensível" pois "França e EUA são aliados frequentes no mundo em nome da democracia e da liberdade".

"Não vamos entrar em uma crise. É preciso refletir sobre o que está sendo dito. Já temos crises suficientes", adicionou Le Foll.

A revelação de que os EUA espionaram líderes franceses reaviva o escândalo de monitoramento de comunicações pela NSA, denunciado em 2013 por seu ex-funcionário .

Na época, tornou-se público que as autoridades americanas haviam espionado centenas de civis estrangeiros e chefes de Estado como a , e a . O escândalo provocou atritos nas relações bilaterais dos EUA com esses países.
