url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615865-rejeicao-a-dilma-em-protesto-e-maior-entre-mais-velhos-mostra-datafolha.shtml
title: Rejeição a Dilma em protesto é maior entre mais velhos, mostra Datafolha
date: 13/04/2015
text: 

A rejeição à presidente Dilma Rousseff entre os manifestantes que foram ao  na av. Paulista, em São Paulo, neste domingo (12), é maior entre os mais velhos. Levantamento feito pelo Datafolha aponta que, entre aqueles com mais de 51 anos, 98% achavam que ela está fazendo um governo ruim ou péssimo.

A presença de pessoas nessa faixa etária foi marcante na manifestação. Segundo a pesquisa, 41% do público presente tinha mais de 51 anos. Apenas 1% deles achavam que a presidente faz um governo ótimo ou bom, mesmo percentual daqueles que consideravam o governo regular.

A manifestação  em São Paulo, de acordo com o instituto.

A rejeição também é alta entre os mais jovens, embora em patamar menor. Na camada de 12 a 20 anos, 85% consideravam o governo de Dilma ruim ou péssimo, índice que subia para 87% entre os de 21 a 25 anos. O percentual salta para 96% nas camadas de 26 a 35 anos e de 36 a 50 anos.

Na camada mais nova (12 a 20 anos) está a maior taxa de aprovação a Dilma entre manifestantes: 5%. Para 9% deles, o governo é regular. Mas eles eram apenas 5% dos presentes. A participação de jovens de 21 a 25 anos, entre os quais 3% aprovavam o governo, também foi pequena (6%). Nessa faixa etária, 11% consideravam o governo da presidente regular.

Considerando a média geral dos participantes do protesto, a reprovação a Dilma foi de 96%, enquanto para 3% o governo é regular. Apenas 1% dos presentes aprovam o segundo mandato Dilma.

O Datafolha entrevistou 1.320 pessoas na Paulista neste domingo, das 12h às 18h. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos. A pesquisa mostrou ainda que a irritação com a corrupção foi motivação para a maioria (77%) daqueles que foram às ruas. Só 13% disseram ter ido à Paulista pelo impeachment.



O índice de rejeição a Dilma entre os manifestantes de domingo é bem diferente da , segundo levantamento concluído na sexta (10). De acordo com essa pesquisa, 60% achavam o governo ruim ou péssimo; 27%, regular; e 13%, bom ou ótimo. Não souberam ou não responderam eram 1%.

O resultado de domingo também difere da média do Sudeste, onde a aprovação é inferior à média nacional. Na região que inclui o Estado de São Paulo, 10% achavam o governo bom ou ótimo, 24%, regular, e 65%, ruim ou ótimo. O percentual dos que não souberam ou não responderam era de 1%.

A rejeição à presidente também difere no quesito idade entre as duas pesquisas. Ao contrário do que acontece entre os participantes do protesto, a rejeição na pesquisa nacional mostra menos rejeição entre os mais velhos que entre os mais novos.

Nesse levantamento, 56% consideravam o governo ruim ou péssimo entre aqueles com mais de 60 anos; 61% na faixa de 45 a 59 anos e de 62% para aqueles de 35 a 44 anos. Na faixa dos 25 a 34 anos, a rejeição atingia 63%, e entre os de 16 a 24 anos, 57%.

A pesquisa nacional ouviu 2.834 pessoas, e a margem de erro é de 2 pontos percentuais.


