url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1602433-mercadante-nega-ter-sido-afastado-por-dilma-de-articulacao-com-congresso.shtml
title: Mercadante nega ter sido afastado por Dilma de articulação com Congresso
date: 14/03/2015
text: 

O ministro Aloizio Mercadante, da Casa Civil, reage à informação de que, embora influente na articulação interna do governo Dilma Rousseff, está sendo afastado por ela da articulação dita externa, com senadores e deputados. "A verdade é que nunca foi minha função negociar projetos de lei no parlamento. Nunca fiz isso", diz o petista.


O reajuste da tabela do imposto de renda, por exemplo, foi negociado pelos ministros Joaquim Levy, da Fazenda, e Eduardo Braga, das Minas e Energia. "Ele [Braga] era o líder do governo no Senado, ainda não existe um novo líder, então ele ainda cumpre esse papel", diz. Mercadante seguiria com atribuições como, por exemplo, ajudar o ministro Pepe Vargas, de Relações Institucionais, a definir o preenchimento de cargos de segundo escalão do governo.


Sobre as manifestações de sexta (13) e de domingo (15), Mercadante segue a linha de Dilma e diz que elas devem ser encaradas de forma natural. "Eu sou de uma geração que só conhecia democracia por livros de história. Tinha 35 anos quando votei para presidente. E espero que os meus filhos e netos só conheçam períodos de exceção pelos livros de história."




Alê Youssef e Maria Prata só andam falando na economia criativa de SP, tema da série "Mundo Criativo", que estreia na GloboNews em abril. "Reencontramos gente da moda, da noite, das artes", diz a jornalista.

*

"O Alê poderia facilmente ser um entrevistado", brinca ela. "Confesso que às vezes queria meter o bedelho", diz o apresentador, que era dono do extinto Studio SP. Nas gravações, em locais como o bar Riviera, os dois também lembraram a festa Cassino da Urca, que promoviam juntos nos idos de 2005. "Bombava na Augusta", diz ele.


Circula na internet o anúncio de um "camarote premium" de onde seria possível participar do protesto de domingo. A propaganda mostra tendas para 40 pessoas, serviço de valet, open bar e camisas exclusivas. Tudo com "estilo e segurança".

*

Quem liga para o número no panfleto é atendido pelo zoológico de São Paulo.


O movimento Vem pra Rua, um dos que convocam para o protesto deste domingo, vendeu mais de 3.000 camisetas em São Paulo. Cada uma sai a R$ 25 e, segundo o grupo, a renda será usada unicamente na manutenção de suas atividades.




A peça "Chuva Constante", com os atores Malvino Salvador e Augusto Zacchi, teve pré-estreia em São Paulo na quinta (12). O ator Fúlvio Stefanini e as atrizes Gabriela Duarte e Luciana Vendramini assistiram ao espetáculo, no Teatro Vivo. O jornalista e escritor Luis Erlanger e o gestor cultural Expedito Araújo também viram a apresentação.


Ao fechar participação no Circuito SP de Cultura, o escritor Milton Hatoum disse querer circular pela periferia da capital. A partir de abril, pelo programa da prefeitura, ele vai rodar por bibliotecas de regiões como Cidade Tiradentes para atividades de leitura. A programação, que será anunciada na segunda (16), terá ainda shows gratuitos de Ângela Rô Rô, Wanderléa, Elke Maravilha e Arnaldo Antunes, entre outros.


Depois da volta ao programa "CQC", da Band, Rafael Cortez prepara o retorno aos palcos com seu show "Música Divertida Brasileira". Ele se apresenta com a banda Pedra Letícia em Campinas, no próximo dia 20. No segundo semestre, o projeto vai virar CD. "Tô bancando do meu bolso", diz ele.




O filme "Meus Dois Amores" teve pré-estreia em São Paulo na terça (10), no Espaço Itaú do shopping Frei Caneca. Alexandre Borges, Vera Holtz, Ana Lúcia Torre e Ana Rios, que fazem parte do elenco, participaram de debate sobre o longa com o diretor Luiz Henrique Rios.



 apresenta "Proibido para Maiores", show de humor para crianças, neste sábado (14), às 15h, no Teatro MuBE. Temporada até abril.

 Chiquita Bacana tem edição neste sábado (14), às 23h, no Jongo Reverendo. 18 anos.

 orienta interessados em comprar imóveis na Flórida, neste sábado (14), nos Jardins.

 do 3º Festival de Clipes e Bandas será neste domingo (15), às 19h30, no MIS.

 faz show neste domingo (15), às 16h, no Superloft, em Pinheiros. 18 anos.

 Régis de Oliveira lança na segunda (16), na Faculdade de Direito da USP, curso sobre o direito financeiro e o Estado.

com 
