url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525231-lider-candidato-do-pt-em-minas-enfrenta-rivais-sobre-temas-nacionais.shtml
title: Líder, candidato do PT em Minas enfrenta rivais sobre temas nacionais
date: 01/10/2014
text: 

O debate entre os candidatos ao governo de Minas na TV Globo na noite desta terça-feira (30) foi marcado pelos rivais tentando imputar a Fernando Pimentel (PT) responsabilidades pelas mazelas do governo federal, pelo fato de ele ter sido ministro de Desenvolvimento Indústria e Comércio Exterior do governo Dilma.

Não apenas o candidato do PSDB, Pimenta da Veiga, usou essa tática. Ele foi acompanhado pelo candidato do PSB, Tarcísio Delgado, o primeiro a abrir essa linha de ataque ao petista.

Fidélis Alcântara (PSOL) não culpou Pimentel por problemas do governo federal, mas criticou muito suas propostas para o Estado e também programas federais, como o Minha Casa Minha Vida, principal bandeira na área habitacional de Dilma Rousseff. Para Fidélis, o programa privilegia as construtoras.

Pimentel lidera a disputa em Minas com 45% das intenções de voto, segundo pesquisa Ibope divulgada nesta terça. Ele tem 20 pontos a mais do que Pimenta da Veiga (PSDB) e, por ter mais intenções de voto do que todos os seus adversários, pode ser eleito já no próximo domingo (5).

Na tentativa de colar problemas do governo federal em Pimentel, os ataques de seus opositores foram variados. Entre eles, foram feitas críticas à menor participação do Brasil no comércio internacional, às iniciativas do Executivo federal em forçar a redução das tarifas de energia e também se falou sobre a possibilidade de o petista replicar no Estado a política nacional de concessão de rodovias.

Pimentel procurou responder a todas os questionamentos sobre a política econômica e comercial da presidente Dilma, contra-atacando com críticas aos 12 anos de gestão do PSDB no Estado.

Depois de justificar os problemas na economia com a redução do comércio exterior, ele completou: "Nós fizemos a nossa parte no ministério. Aqui em Minas Gerais é que não foi feito nada. O ICMS alto prejudica as empresas, que estão indo embora".

A Pimentel foi imputado ainda o custo alto da energia elétrica no país, os incentivos fiscais com redução do IPI que retirou quase R$ 2 bilhões do Estado e a perda de investimentos já acertados e atravessados pelo governo Lula, como a ida da Fiat para Pernambuco –nessa época Pimentel não era ministro.

"Ele [Pimentel] virou as costas para Minas. Não teve ninguém para defender o Estado com prestígio junto à presidente ", disse Pimenta da Veiga.



Pimentel evitou o embate direto com seu principal opositor, Pimenta da Veiga, a quem não fez perguntas diretas. Mas não hesitou em provocar os tucanos. Sobre o candidato a presidência do PSDB, o senador Aécio Neves, disse: "Frequenta pouco Minas Gerais e frequenta pouco o Senado. Mas isso não é do nosso debate".

Já Tarcísio Delgado aproveitou para pedir apoio para a presidenciável Marina Silva (PSB), ao dizer que a reforma tributária precisa ser feita pelo governo federal e só ela tem compromisso com isso.

"MENTIROSO E TOLO"

No penúltimo bloco do debate, Pimenta da Veiga se exaltou. Ele não apenas insistiu em fazer perguntas a Pimentel como atacou de forma virulenta o petista, dizendo que ele é "mentiroso" e "tolo".

"Fernando Pimentel mente, mente descaradamente. Mente quando diz que estive fora de Minas por mais de 20 anos. O senhor tem um apartamento em São Paulo que até hoje não explicou. Passa muito tempo lá. Eu sou mineiro, durante esses 20 anos fui deputado federal, fui ministro de Estado e tenho uma grande honra de ter feito o que fiz, diferente do desempenho do senhor no seu ministério, que é pífio, pequeno, medíocre", afirmou, depois de ouvir de Pimentel que os tucanos tiveram a oportunidade de reduzir a dívida pública do Estado e não o fizeram.

Na sequência, Pimenta da Veiga disse ao petista: "Você precisa ter coragem para falar a verdade. Mineiro não gosta de mentira. Você é tolo porque acha que mineiro é bobo. Para de mentir, Pimentel".

A resposta do petista foi direta e veio num tom ácido: "A falsa exaltação do candidato do PSDB, que lhe foi recomendada pelo marqueteiro, não convence nem a mim nem a ninguém. [...] Essa atitude falsa, arrogante que estamos assistindo aqui. Esse espetáculo lamentável que o PSDB proporciona a essa hora tardia da noite. Infelizmente, fez isso a campanha toda e vai terminar de forma lamentável a campanha dele".
