url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/12/1567716-o-brasil-deveria-ter-papel-mais-ativo-no-oriente-medio-no-segundo-governo-dilma.shtml
title: O Brasil deveria ter papel mais ativo no Oriente Médio no segundo governo Dilma?
date: 27/12/2014
text: 

O Oriente Médio é a grande vitrine da política e do comércio globais. Predomina, em boa parte da região, a percepção de que o Brasil deixou o posto de ator-espectador e hoje é ator-construtor do ordenamento internacional.

Há enorme espaço para ampliar as exportações brasileiras: uma política planejada de promoção comercial ajudaria a eliminar barreiras e aumentar o acesso a esse mercado. Há potencial para elevar o comércio bilateral do patamar de US$ 25 bilhões para US$ 40 bilhões até 2018.

Na esfera política, só o fato de o Brasil hospedar a maior diáspora árabe e uma das mais importantes comunidades judaicas fora do Oriente Médio confere ao país uma imensurável legitimidade. Mas o que importa é como converter esse capital em resultados concretos em prol do desenvolvimento nacional.

Uma prioridade deveria ser uma aproximação mais clara com o Egito. A Arábia Saudita, por sua vez, nutre a expectativa de parceria estratégica. E o Líbano poderia ser porta de entrada para atuação mais concreta na região.

Ademais, como postulante a uma cadeira permanente no Conselho de Segurança da ONU, o Brasil não pode se desengajar da resolução da crise síria. Há espaço para o êxito de nossa diplomacia. A grande questão é o país definir se isso é prioritário ou não.

Quanto ao contencioso Israel-Palestina, o diálogo Obama-Netanyahu seguirá atravancado, e a paz não avançará. O aporte brasileiro não seria assimilado nesse cenário.

O Brasil poderia, ainda, tornar-se para vários países uma excepcional plataforma de projetos de redução da pobreza, como o Bolsa Família, além do programa de tecnologia agrícola da Embrapa.

Há enorme expectativa dos países meso-orientais por uma atuação brasileira mais condizente com sua envergadura. Abdicar de estar presente no mapa geoestratégico do Oriente Médio seria renunciar ao protagonismo internacional que construímos.

 é cientista político e pesquisador da Universidade Harvard.
