url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569539-monteiro-diz-que-desafio-do-governo-e-o-crescimento-com-reequilibrio-macro.shtml
title: Monteiro diz que desafio do governo é o crescimento, com reequilíbrio macro
date: 01/01/2015
text: 

O novo ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comercio Exterior, Armando Monteiro, disse nesta quinta-feira (1º) que o grande desafio nos próximos anos será a retomada do crescimento econômico, com o reequilíbrio macroeconômico.

"Acho que é justamente buscar esse reequilíbrio macroeconômico, garantir a retomada da economia e criar condições para que se possa promover um avanço na agenda de reformas do país", disse o novo ministro antes da cerimônia de posse da presidente Dilma no Congresso Nacional. "E situo a reforma política também como um ponto importante", acrescentou, ao ser questionado sobre os desafios do novo governo federal.

Armando Monteiro, que já foi presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), setor que tem mais sofrido nos últimos anos de baixo crescimento econômico, disse que buscará implementar uma agenda de reformas microeconômicas e impulsionar os acordos comerciais para impulsionar as exportações.

"Acho que o grande vetor do crescimento do país serão as exportações", disse Monteiro.
