url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600883-perfil-de-dilma-na-wikipedia-e-editado-a-partir-do-supremo-tribunal-federal.shtml
title: Perfil de Dilma na Wikipédia é editado a partir do Supremo Tribunal Federal
date: 10/03/2015
text: 

O perfil da presidente Dilma Rousseff na Wikipédia foi alterado nesta terça-feira (10) a partir da rede de internet do STF (Supremo Tribunal Federal). A mudança sugere que o mandato da petista terminará neste ano e, depois, ela será sucedida pelo vice-presidente Michel Temer.

A informação foi divulgada , que monitora todos os endereços de IP —espécie de "digital" na internet— do governo federal. A conta foi criada após a   feitas por servidores na enciclopédia, em julho do ano passado.

Apesar de o IP que fez a mudança no perfil de Dilma, número 201.49.159.68, pertencer ao STF segundo a própria Wikipédia, há sites especializados de localização que atribuem o registro ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região. Assim como o STF, o TRF da 1ª Região é sediado em Brasília.
