url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538754-queda-de-votos-em-branco-no-2-turno-e-maior-ja-registrada.shtml
title: Queda de votos em branco no 2º turno é maior já registrada
date: 26/10/2014
text: 

O segundo turno das eleições presidenciais de 2014 repetiu o que ocorreu nas três eleições anteriores e viu cair o percentual de votos nulos ou em branco.

A presidente  (PT) foi  presidente da República neste domingo (26), com 51,59% dos votos.

 (PSDB), candidato da oposição, registrou 48,41% dos votos, considerando 99,52% das urnas apuradas.

Enquanto no primeiro turno 3,8% dos votos foram em branco, neste domingo (26) o percentual caiu para 1,71%. Isso equivale a pouco mais de 1,9 milhão de votos.

A queda, de pouco mais de dois pontos percentuais, é a maior registrada até aqui. Em 2002, o percentual de brancos passou de 3% para 1,9%; em 2006, de 2,7% para 1,3%; e em 2010, de 3,4% para 2,3%.

O percentual de eleitores que anularam o voto também diminuiu –de 5,8% no primeiro turno para 4,6% neste domingo, o equivalente a 5,2 milhões de votos.

Nesse caso, a queda, de pouco mais de um ponto percentual, foi a segunda menor, ficando atrás apenas da registrada em 2006 (de 5,7% para 4,7%).

Segundo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), quase 30 milhões de brasileiros se abstiveram neste domingo. O dado corresponde a 21% do eleitorado, mas o cadastro do tribunal pode ter falhas e contabilizar como abstenções eleitores que já morreram.

No primeiro turno, as abstenções foram de 19,2%. Nesta, assim como em 2 das outras 3 eleições presidenciais com segundo turno, houve aumento no número de abstenções.





Esta foi a disputa presidencial mais acirrada desde o segundo turno das eleições de 1989. Com vitória apertada em Minas (52,4% dos votos), a petista perdeu em São Paulo: teve 35%, ante 64% de Aécio.

No primeiro turno, Dilma teve quase 43,268 milhões de votos, ou 41,6% do total de válidos. Aécio recebeu 34,897 milhões de votos, ou 33,5%. Dilma largou atrás na corrida pelo segundo turno, segundo pesquisas eleitorais, mas virou na última semana, ficando à frente do tucano desde segunda-feira (20).

Pesquisa Datafolha finalizada neste sábado (25) colocava Dilma à frente com 52% dos votos válidos, contra 48% de Aécio. Durante quase toda a segunda etapa das eleições os dois permaneceram empatados na margem de erro, de dois pontos percentuais.

O governo Dilma Rousseff é aprovado por 44% dos eleitores, segundo o Datafolha. O percentual é mais que o dobro daqueles que desaprovam seu governo: 19% o consideram ruim ou péssimo, enquanto 36% o avaliam como regular.
