url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521130-dilma-e-a-exterminadora-do-presente-diz-marina-no-parana.shtml
title: Dilma é a 'exterminadora do presente', diz Marina no Paraná
date: 23/09/2014
text: 

Em ato de campanha em Curitiba nesta terça-feira (23), a presidenciável Marina Silva (PSB) afirmou que a candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) age como "a exterminadora do presente".

Marina fez a comparação ao, mais uma vez, criticar o governo atual e os ataques do PT à sua candidatura, que tem ameaçado a liderança de Dilma nas pesquisas.

"Disseram que eu vou acabar com o Bolsa Família, com o Minha Casa Minha Vida, com o pré-sal, com o Mais Médicos. Gente, isso não é uma pessoa. É o exterminador do futuro", declarou. "E vocês sabem por que a Dilma diz isso? Porque não quer que a população veja quem é que está exterminando o presente!"

A presidenciável fez referência, em seguida, às altas taxas de juros, à inflação, ao baixo crescimento e à corrupção na Petrobras. Também aproveitou para criticar o , uma poupança emergencial da União, para fechar as contas públicas, anunciado nesta segunda (22) pelo governo federal. Serão descontados R$ 3,5 bilhões deste fundo para que se atinjam as metas deste ano.

"É uma demonstração clara de que esse governo está comprometendo o desenvolvimento econômico e a estabilidade do nosso país", declarou. Para Marina, o programa eleitoral de Dilma mostra "uma ilha da fantasia".

A candidata do PSB voltou a se comprometer com a independência do Banco Central para o controle da inflação, sem permitir "interferências políticas" no órgão, "as mesmas que estão sendo feitas na Petrobras, na Eletrobras e até no IBGE".

"Governar um país é colocar os interesses da nação em primeiro lugar, e não sacrificá-los com políticas erráticas para ganhar uma eleição", disse Marina.

Ex-ministro do Desenvolvimento Agrário e um dos principais coordenadores da campanha de Dilma, Miguel Rossetto afirmou ontem que os "ataques de Marina são grosseiros, desrespeitosos e crescentes em um momento em que o eleitor brasileiro reconhece a cada dia mais a presidente Dilma como uma grande construtora do presente e do futuro".

Segundo ele, "a presidente Dilma enfrenta com determinação as propostas de extermínio ao futuro do país".





Esta é a primeira visita de Marina ao Paraná como candidata à Presidência. Ainda nesta terça, ela fará atos políticos em Florianópolis e Porto Alegre, percorrendo toda a região Sul do país.

Marina faz a ofensiva depois de cair de 32% para 25% nesses Estados, segundo a última . Dilma tem 35%, e Aécio, 22% na região Sul.

No evento em Curitiba, organizado pelo PSB, candidatos de diversos partidos, aliados ou não à coligação de Marina, disputavam espaço no palco e na panfletagem, num verdadeiro "balaio de gato".

Havia cabos ligados tanto a Beto Richa (PSDB) quanto a Roberto Requião (PMDB), e até a candidatos menores, como Ogier Buchi (PRP) e Túlio Bandeira (PTC) –o único candidato ao governo que tomou a iniciativa de ir ao evento.

Marina não apoia oficialmente nenhum candidato a governador do Paraná. O PSB integra a coligação do tucano Beto Richa –mas a presidenciável, assim como fez com Geraldo Alckmin (PSDB) em São Paulo, se recusa a subir no seu palanque.

Políticos do PV, PTC, PSDC, PPL e PRP (os três primeiros nem sequer integram a coligação nacional) marcaram, assim, presença no ato, distribuindo panfletos e santinhos. Todos tinham a foto de Marina ao lado.
