url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1581450-a-ministros-dilma-anuncia-reunioes-a-cada-4-meses-com-lideres-e-partidos.shtml
title: A ministros Dilma anuncia reuniões a cada 4 meses com líderes e partidos
date: 27/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff anunciou nesta terça-feira (27) que as reuniões ministeriais do governo serão ampliadas e ocorrerão a cada quatro meses. Os encontros, que ficaram de lado durante o primeiro mandato, contarão com líderes do Congresso e presidentes de partidos aliados.

O anúncio foi feito a portas fechadas durante a  realizada no segundo mandato da petista. O último encontro do tipo foi feito em 2013, logo após a eclosão das manifestações.

Dilma se reuniu com seus 39 ministros e com o vice-presidente Michel Temer na Granja do Torto, residência de campo oficial da Presidência da República, em Brasília.

Anrtes, em discurso, a presidente justificou mudanças na economia anunciadas por seu governo recentemente, como necessárias e corretivas para ''manter o rumo, preservando as prioridades sociais".


