url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603336-marta-comemora-protestos-contra-um-governo-sem-rumo-e-isolado.shtml
title: Marta comemora protestos contra 'um governo sem rumo e isolado'
date: 15/03/2015
text: 

A senadora Marta Suplicy (PT-SP) divulgou uma nota em sua página oficial no Facebook em que parabenizou as pessoas que foram às ruas neste domingo (15) contra "um governo que se encontra sem rumo e isolado". Segundo Marta, os protestos contra a presidente Dilma Rousseff (PT) "dão a dimensão do grau de insatisfação e discordância da população em relação aos rumos até aqui adotados".

Marta classificou ainda a entrevista coletiva dos ministros José Eduardo Cardozo (Justiça) e Miguel Rossetto (Secretaria-Geral da Presidência), concedida minutos depois do fim das manifestações, como "mais do mesmo", em que "perdura a falta de sensibilidade".

Os ministros classificaram os atos como "democráticos" e "longe de golpismos" e prometeram um pacote do governo anticorrupção.

Mais cedo, a senadora já havia se pronunciado, também no Facebook, sobre as manifestações. "Protestos contra os equívocos e a inércia de um governo que se tem mostrado incapaz de dar respostas a uma sucessão de crises. Que saibam compreender a mensagem das ruas", escreveu.

A petista tem se distanciado cada vez mais do PT e feito críticas públicas constantes ao governo Dilma Rousseff. Nos bastidores, já iniciou uma conversa com lideranças do PSB, partido que promete lançá-la candidata à Prefeitura de São Paulo em 2016.

Marta se sente alijada dentro do PT desde 2012, quando Lula preferiu que o candidato a prefeito da capital paulista fosse Fernando Haddad, e não ela. Em 2014, novamente Marta foi preterida, desta vez por Alexandre Padilha, que saiu candidato ao governo do Estado e ficou em terceiro lugar nas eleições.



*






