url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1561842-crise-fara-com-que-estatais-fiquem-mais-transparentes.shtml
title: Crise fará com que estatais fiquem mais transparentes, diz Jorge Hage
date: 13/12/2014
text: 

No comando da CGU (Controladoria-Geral da União) desde o primeiro mandato do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o ministro Jorge Hage, anunciou seu pedido de demissão esta semana. Segundo ele, "para descansar".

Em entrevista à , Hage diz que a crise na Petrobras pode ser benéfica. "Às vezes é preciso acontecer a crise para que venha a solução".

Encarregada de fiscalizar o governo, a CGU é responsável também por supervisionar os contratos da estatal.

*



 De forma alguma. Minha saída não tem relação com isso. São contingências inevitáveis no setor público. É normal que o ministro de cada área reclame.



Alguns detalhes ainda estão sendo discutidos. Há artigos em que não se chegou a um consenso entre os órgãos envolvidos. São ajustes finos de detalhe de redação, mas importantes.



Sem dúvida. Nos processos abertos contra as empreiteiras que atuam na Petrobras, os fatos que nós identificarmos que sejam eventualmente posteriores a 29 de janeiro [deste ano] já estão na incidência desta lei. Estou contando com ela.



Nenhuma diferença do ponto de vista da independência, que sempre me foi assegurada. Quanto ao estilo de governar, há diferenças evidentemente.



A necessária. A estritamente necessária, sem dúvida.



Nunca tomei conhecimento disso. Continuei porque fui convidado a continuar.



Nunca faltaram problemas. Só muda o endereço. Se for esperar um tempo de bonança, não sairia nunca. Me perguntaram se apresentei a carta para deixar a presidente à vontade. A presidente é uma pessoa muito franca, muito direta, muito sincera. Não precisa que ninguém a deixe à vontade [risos]. Os cargos são de nomeação dela. No meu caso, estou com 76 anos, há 12 anos na CGU. Tem que ter a hora de parar.



Avançou-se enormemente nos 12 primeiros anos em relação à administração direta, às autarquias e fundações. O próximo passo? As estatais.



É insuficiente. O grau de antecipação que já se consegue na administração direta e nas autarquias não se consegue nas estatais. As auditorias internas das estatais não são subordinadas à CGU. As estatais também ficam fora dos bancos de dados do governo e isso faz enorme diferença para o controle, porque ele depende do uso da tecnologia, da mineração de dados.



Sim, mas minha observação refere-se ao controle preventivo. Houve a denúncia do pagamento de propina à Petrobras pela SBM offshore. Nossa equipe auditou os contratos em vigor, identificamos os problemas e estamos partindo para o processo contra a SBM e os diretores possivelmente envolvidos. Mas isso é o quê? É depois do fato acontecer. É reativo. Como estamos fazendo da refinaria de Pasadena e os processos punitivos da Lava Jato.



Só que nenhum desses órgãos externos pode fazer a vigilância interna. Agora a Petrobras está anunciando a criação de um diretoria de Compliance [controle].



Conveniente no bom sentido, embora tardia.



Mas é assim que as coisas acontecem, infelizmente, na história das instituições. Às vezes é preciso acontecer a crise para que venha a solução. Você lembra da crise dos Correios em 2005? Os Correios não tinham corregedoria.

A Petrobras agora vai criar essa diretoria de Compliance. Isso, somado com a auditoria interna e ao comitê de auditoria, pode trazer um avanço grande. Além de outro capítulo que é o incremento da transparência nas estatais. Elas estão sujeitas à Lei da Transparência e à Lei de Acesso à Informação? Estão. Mas não no mesmo grau.

Uma coisa é o grau de transparência pública que podem ter. Outra é o acesso aos órgãos de controle. E o problema nas estatais, inclusive na Petrobras, vinha sendo uma grande dificuldade de acesso pelos órgãos de controle. Isso mudou com Graça Foster.



Sim, é insuficiente. Precisa e vai melhorar com a linha atual da Petrobras. Sou defensor da atual gestão.



Neste momento, não estamos falando em acordo com nenhuma empreiteira, até porque não fomos procurados por elas. O único acordo que estamos negociando é com a SBM Offshore, onde nós temos grande interesse em obter o nome de quem recebeu propina na Petrobras.



São várias leis que podem incidir sobre o caso e isso vai ser amadurecido ao longo do processo. A lei 8.666 [licitações], que é a lei geral para o restante da administração, prevê a idoneidade. No decreto da Petrobras, está prevista a proibição de novos contratos. Nenhuma obriga rescisão dos contratos das obras em andamento. Nós é que entendemos que um dos itens importantes é a renegociação quando houver sobrepreço, algo que estamos exigindo da SBM.



Essa situação tem de ser avaliada ao longo dos processos.



Não posso nem devo fazer prejulgamento. São oito processos instaurados, cada um tem uma comissão de corregedores e auditores.

-

h3. Jorge Hage
*  76 anos
