url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671012-atrelamento-partidario-nao-ajuda-diz-lider-do-mtst-sobre-atos-desta-quinta.shtml
title: 'Atrelamento partidário' não ajuda, diz líder do MTST sobre atos desta quinta
date: 19/08/2015
text: 

Convocados em mais de 15 capitais brasileiras, os atos organizados por entidades de esquerda que acontecerão nesta quinta (20) para fazer frente aos protestos pró-impeachment do último domingo (16) prometem reunir cerca de 60 mil pessoas, segundo organizadores.

Desse número, grande parte deve integrar o MTST (Movimento dos Trabalhadores sem Teto), liderados por Guilherme Boulos, professor e colunista da . Os movimentos de esquerda estão divididos sobre o caráter dos atos –se haverá ou não defesa pública da presidente. Em entrevista, Boulos destacou que "nem de longe é uma manifestação em defesa do governo Dilma" e enfatizou que os participantes não "engolirão" humilhações, caso sejam alvos de hostilidade.

*


 - Não é nem de longe uma manifestação em defesa do governo Dilma. Uma das pautas centrais é enfrentar a política econômica desse governo, o ajuste fiscal e propor saídas diferentes para a crise. Não temos problema em ajustar as contas, o problema é no lombo de quem ajustá-las.


Existe disputa. Há interesse por parte do PT de que as manifestações sejam direcionadas para a defesa da democracia. Mas este não é o tom único e nem majoritário. O PT, com os comerciais de TV, quis colocar sua interpretação sobre as manifestações para que elas sejam apenas em defesa da democracia. O protagonismo dos atos não é deles e de nenhum partido, é dos movimentos sociais. A pauta é clara, apesar de indigesta para o governo.


Qualquer atrelamento partidário não ajuda. As manifestações são por pautas amplas e populares, compartilham de uma insatisfação com o atual sistema político brasileiro e nesse sentido são independentes de qualquer governo e partido.


Isso é uma conversa preconceituosa de uma classe média supostamente esclarecida que acha que o povo só se mobiliza por dinheiro. Esse grupo acredita que tem o monopólio da consciência política e que, quando o povo se movimenta, é por dinheiro ou por pão com mortadela. Esse tipo de argumento é rasteiro.


Não há que se subestimar. Essa gente agrediu velhinha na avenida Paulista, gari no Leblon, usou cartaz dizendo que era uma pena Dilma não ter morrido na ditadura. Não dá para confiar no senso humanitário desse pessoal. Agora, que se tenha claro, pau que bate em Chico bate em Francisco. O ato é pacífico, mas o povo pobre já engoliu muita humilhação dessa turma dos Jardins e engole diariamente lavando a privada deles. Nós não estaremos na rua para aguentar mais humilhação.
