url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1577608-prb-quer-usar-cargos-no-esporte-para-ampliar-politica-contra-as-drogas.shtml
title: PRB quer usar cargos no esporte para ampliar política contra as drogas
date: 20/01/2015
text: 

Alçado ao comando do Ministério do Esporte e de cinco secretarias estaduais vinculadas à área, o PRB pretende usar a estrutura dessas pastas para expandir o alcance de suas políticas destinadas à recuperação de usuários de drogas.

O nicho é uma das prioridades da Igreja Universal do Reino de Deus, berço de alguns dos líderes da sigla.

A indicação de quadros do partido para pastas vinculadas ao esporte foi uma ação deliberada da cúpula da legenda, decidida no fim do ano passado.

Todas as nomeações foram negociadas pelo presidente nacional do PRB, Marcos Pereira, que é bispo licenciado da Universal. Depois de acertar com a presidente Dilma Rousseff (PT) a indicação do pastor , ele emplacou outros três pastores e uma ex-atleta em secretarias de Esportes do Ceará, Minas, São Paulo e Distrito Federal.

Mais recentemente, o presidente estadual do partido em Roraima assumiu a Secretaria de Cultura, que, para atender à linha definida pelo PRB, teve o nome modificado para Secretaria de Cultura, Esporte e Lazer.

Para chefiar essas estruturas, Pereira escolheu nomes que despontaram na igreja e nas comunidades em que atuam pregando contra as drogas e atraindo jovens dependentes para atividades de recuperação.

O chefe da Secretaria de Esportes de São Paulo, por exemplo, pastor Jean Madeira, é um dos principais promotores da Força Jovem, braço da Universal que prega a reabilitação por meio do esporte.

Vereador paulistano e ex-judoca, Madeira foi responsável por intermediar uma série de parcerias entre prefeituras paulistas e a Força Jovem para realização de eventos antidroga.

Para esses eventos, geralmente, os governos doam espaço (ginásios de esportes, parques ou estádios) e estrutura, e a Universal organiza o ato, intercalando apresentações de atletas com falas motivacionais de pastores da igreja.

Os eventos são divulgados por membros do PRB e da própria Universal. No interior, alguns contam com cobertura de afiliadas da Rede Record, emissora vinculada à igreja.



O Distrito Federal foi um precursor da linha de atuação do PRB. A sigla já ocupava a Secretaria de Esportes na gestão passada, do petista Agnelo Queiroz (2011-2014).

O ex-titular da pasta, Júlio César Ribeiro (PRB), é membro da Universal e diz que "mudou a cara do esporte no DF".

Questionado sobre a ligação da pasta com o trabalho de recuperação de dependentes químicos, reagiu de imediato: "Olha que coincidência, acabo de sair do gabinete da nova secretária de Esportes para falar sobre isso".

"Vamos fazer um grande evento, para 25 mil pessoas, em parceria com a secretaria. O nome será 'Saiba Dizer Não'", explicou. O ato será produzido em associação com a Força Jovem.

Não será a estreia do "Saiba Dizer Não" em Brasília. Em fevereiro de 2014, quando Ribeiro era secretário, o mesmo ato foi realizado e divulgado no site oficial da pasta.

Em 2012, ele produziu "Nocaute ao crack" para 8.000 jovens. O evento também foi divulgado no site oficial do governo. Segundo o relato, entre lutas de boxe e outras modalidades, "o pastor Tiago Magalhães, coordenador da Força Jovem DF, recebeu ex-usuários de drogas no palco para contar sobre o sofrimento vivido por conta da droga".

O "Saiba Dizer Não" e o "Nocaute ao Crack" são eventos padrões da Força Jovem Universal replicados com o mesmo nome e a mesma fórmula em várias cidades do país. Pelo perfil dos atos, a parcerias com secretarias de esportes, governos e prefeituras é imprescindível para a sua realização.

Em 2012, por exemplo, a Força Jovem fez um evento em Porto Alegre, com a presença do prefeito, para 40 mil pessoas. Após apresentações musicais e palestras, o público pode se inscrever em cursos de idiomas e esportes oferecidos pela Universal.

No Distrito Federal, a decisão de manter toda a influência da sigla concentrada só na área de esportes fez com que o PRB rejeitasse oferta feita pelo governador Rodrigo Rolembergh (PSB) de que o partido ficasse com pasta de Desenvolvimento Social, mais poderosa em recursos e status do que a de Esportes.

Em Minas, o partido nomeou o pastor Carlos Henrique Silva. Deputado estadual, ele foi , ao lado do ministro George Hilton, ao desembarcar de uma aeronave privada com malas e caixas de dinheiro.

Ambos foram liberados pela PF alegando que o dinheiro, estimado em R$ 600 mil na ocasião, era de dízimo dos fiéis da Universal. Hilton foi expulso de seu antigo partido, o PFL, após o episódio.



À , o presidente do PRB disse ver o esporte como uma "importante ferramenta nessa luta inglória contra as drogas". Ele só aceitou falar sobre o assunto em entrevista por e-mail.

"Estima-se que o Brasil seja o maior consumidor de crack do mundo. É um troféu que nenhum país quer ostentar. Toda política pública capaz de reduzir danos ou impedir o acesso de mais pessoas às drogas –sobretudo crianças e adolescentes– deve ser considerada", afirmou.

Procurada, a assessoria da Universal disse que a igreja não participa nem interfere nas decisões políticas tomadas por integrantes de sua estrutura que estejam filiados a partidos.

"Atendendo à sua função precípua e exclusiva de difusão do Evangelho segundo Nosso Senhor Jesus Cristo, [a Universal] não integra ou participa do cenário político. Qualquer integrante de seu corpo eclesiástico que decida ingressar em carreira política, obrigatoriamente, licencia-se da Igreja", disse.

Questionada sobre a importância da prática esportiva, independente das nomeações conseguidas pelo PRB, a Universal disse que "por meio do esporte, os jovens aprendem valores como determinação, perseverança e disciplina, imprescindíveis na vida, bem como são resgatados socialmente".

"O programa social Força Jovem Universal (FJU) incentiva e organiza a prática de diversas modalidades esportivas, proporcionando a boa atividade física e também a descoberta de muitos talentos."
