url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538304-no-para-tucano-tenta-a-reeleicao-contra-filho-de-jader-barbalho.shtml
title: No Pará, tucano tenta a reeleição contra filho de Jader Barbalho
date: 25/10/2014
text: 

Em um cenário indefinido, Simão Jatene (PSDB), 65, e Helder Barbalho (PMDB), 35, personificam a disputa entre os partidos que governaram o Pará por 27 dos últimos 32 anos.

Pesquisa Ibope divulgada neste sábado (25) aponta empate, com 50% dos votos válidos para cada um. No levantamento anterior, há uma semana, Helder, ex-prefeito de Ananindeua, aparecia com 52%, e Jatene, atual governador e candidato à reeleição, 48%.

No cenário dos votos válidos, são excluídos brancos, nulos e indecisos.

Já na simulação com o total de votos, cada candidato obteve 47%, brancos e nulos somaram 4%, e 2% não sabem ou não responderam. A pesquisa foi registrada no TSE com o número BR-01182/2014.

O equilíbrio marca a campanha no Pará desde o início da disputa. No primeiro turno, Helder venceu Jatene por 1,4 ponto percentual, o equivalente a pouco mais de 50 mil votos –ao todo são 5,1 milhões de eleitores no Estado.

Jatene tenta conquistar seu terceiro mandato e ampliar ainda mais o domínio tucano no Estado mais populoso do Norte. Em 20 anos, o PSDB governou o Pará por 16 anos, entre Jatene e o ex-governador Almir Gabriel.

Helder busca reconduzir o poder ao PMDB após 20 anos de hiato. O último governador da sigla foi justamente o pai dele, que comandou o Pará entre 1991 e 1994. Antes, foram 11 anos de supremacia do PMDB desde 1983.



A disputa também marca a polarização entre o apoio dos presidenciáveis.

Helder recebeu forte campanha do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e da presidente Dilma Rousseff, que estiveram em Belém em atos públicos. Jatene praticamente ignorou Aécio Neves no primeiro turno, mas passou a explorar a imagem do tucano no segundo turno, além de ganhar apoio também de Marina Silva (PSB) –ambos visitaram o Pará na reta final.

No Pará, Dilma venceu no primeiro turno: 53,51%, contra 27,5% de Aécio.



Acusações, denúncias e o tom belicoso marcaram a disputa no Estado.

Helder pautou sua campanha desconstruindo o plano de governo de Jatene, elencando promessas não cumpridas pelo atual governador, e enumerando baixos índices sociais, como saneamento básico, violência e educação.



Também levou denúncias contra os filhos de Jatene por suposto favorecimento da máquina pública ""acusações todas rechaçadas por Jatene.

O peemedebista trouxe a experiência de ter sido prefeito de Ananindeua (2005-2012) como principal trunfo de seu currículo. Os dois mandatos de Helder, no entanto, também foram explorados por Jatene, que enumerou promessas não cumpridas e obras inacabadas deixadas pelo peemedebista.

Jatene também contra-atacou ao associar, constantemente, a figura de Helder ao pai: em toda a campanha, o filho, porém, jamais utilizou seu sobrenome. "Quem conhece o Helder não vota em Barbalho" foi um slogan que apareceu repetidamente na campanha de Jatene.
