url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/07/1658209-cunha-maioridade-propinal.shtml
title: Cunha! Maioridade Propinal!
date: 21/07/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Piada Pronta: "Renan grava depoimento e apoia Cunha". Tamo junto na Lava Jato! Rarará!

E eu já disse que o teflon do Lula tá vencendo. E que a Polícia Federal ainda não deu batida na casa do Lula porque ele vai tomar todas.

PáPáPá batendo na porta: "Polícia Federal! Polícia Federal! Batida!". E o Lula: "Oba! Tem de graviola?". Rarará!

E o Cunha? Diz que para o Cunha US$ 5 milhões não é propina, propina só acima de 16!

MAIORIDADE PROPINAL!

Rarará!

E o Cunha tá rompido ou corrompido pelo governo?

E atenção! Socorro! Todos Para o Abrigo! Salve-se Quem Puder! Essa semana pega fogo!

Telecatch Cunha X Dilma. CunhaTomounoCunha X Granda Chefa Toura Sentada.

Terceira Guerra Mundial! Apocalipse Now! Tipo guerra em morro do Rio de Janeiro. Vai voar bala!

Rarará!

E o Cunha promete abrir 11 pedidos de impeachment.

Onze pedidos de impeachment não é mais impeachment, é fuzilamento! Amarra a pessoa no poste e dá 11 tiros!

E no Pan com Ovo, o Brasil é campeão em tiro! Pan Pan Pan! Fuzilamento! Rarará!

E adorei a charge do Son Salvador com um casal vendo TV: "Avistaram mais um disco voador". "Deve ter saído da Casa da Dinda."

Só falta sair disco voador de lá de dentro mesmo! Disco voador vermelho com o F da Ferrari! Rarará!

E o site desimpedidos diz que o Santos começa com S de segunda! Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Os Predestinados! Mais três predestinados do Pan!

Da Colômbia, Ana Iris Segura: levantamento de peso. Rarará!

Ana Iris, SEEEEGUUURA! Segura, Ana Iris!

E direto da Venezuela: Marcos Lavado! O Lavado vai aproveitar a piscina do Pan pra se lavar, porque na Venezuela não tem mais sabonete. Rarará!

E direto do Canadá, Reagham BENFEITO: salto ornamental.

E a Dilma é ouro em Assalto Orçamental. Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza! Hoje só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
