url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534489-estou-pronto-para-derrotar-o-pt-diz-aecio-na-paraiba.shtml
title: 'Estou pronto para derrotar o PT', diz Aécio na Paraíba
date: 17/10/2014
text: 

O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, afirmou na noite desta sexta-feira (17) que está "pronto para derrotar o PT".

Em comício na orla de João Pessoa (PB), o tucano classificou o governo Dilma Rousseff (PT) como corrupto e irresponsável.

"O Brasil não aguenta mais tanto desgoverno, tanta corrupção, tanta irresponsabilidade", afirmou, com a voz falhando no último de quatro compromissos do dia –estivera antes em São Paulo, Salvador e Campina Grande (PB).

"Aos brasileiros afirmo: estou pronto para derrotar o PT. Estou pronto para iniciar um novo ciclo de desenvolvimento no país", disse o tucano.

Para uma multidão que se aglomerou nas ruas e até no terraço de prédios, Aécio afirmou que "apenas nove dias nos separam da libertação".

"Vamos tirar o PT do governo", afirmou, para em seguida ouvir um coro de "fora PT".

Assim como em Campina Grande, chamou o senador Cássio Cunha Lima (PSDB) de "irmão de sonhos e esperança" e pediu votos para ele, que enfrenta no segundo turno o atual governador Ricardo Coutinho (PSB).





O tucano esteve em João Pessoa após passagem por Campina Grande, a segunda maior cidade da Paraíba.

Na capital paraibana, Aécio ficou em terceiro lugar no primeiro turno da eleição, com 25,82% dos votos. Dilma foi a mais votada (40,05%), seguida por Marina Silva (PSB), que obteve 30,33% dos votos.

Na cidade, Cunha Lima conseguiu 35,88% dos votos no primeiro turno da disputa pelo governo do Estado. Coutinho teve 56%.



Em toda a Paraíba, Dilma chegou no primeiro turno a 55,61% dos votos. Aécio, obteve 23,38%, mais do que Marina, que registrou 18,75%.

A Paraíba foi o Estado que deu a Aécio sua melhor votação no Nordeste no primeiro turno.

Neste segundo turno, apesar de o PSB ter definido apoio a Aécio Neves, o governador Ricardo Coutinho fechou apoio a Dilma.
