url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1586841-apos-melhora-rejeicao-a-haddad-dispara.shtml
title: Após melhora, rejeição a Haddad dispara
date: 08/02/2015
text: 

A rejeição à administração do prefeito Fernando Haddad disparou entre os paulistanos e anulou a leve recuperação que o petista havia conquistado cinco meses atrás.

Aqueles que consideram sua gestão ruim ou péssima saltaram de 28%, em setembro, para 44%, segundo pesquisa Datafolha realizada de terça (3) a quinta (5) com 1.051 pessoas na capital.

A marca negativa de agora, levando em conta a margem de erro da pesquisa (de dois pontos percentuais, para mais ou para menos) se equipara à de junho de 2013, quando a rejeição ao prefeito atingiu 40%, sob os efeitos dos protestos de rua.

Ainda na pesquisa da semana passada, 33% dos paulistanos apontaram o mandato de Haddad como regular (eram 44% em setembro), enquanto a avaliação positiva (ótimo e bom) permaneceu estável, em 20% (eram 22% na pesquisa anterior).

Pré-candidato à reeleição no ano que vem, Haddad é um prefeito "indeciso", para a maioria dos paulistanos. Esse índice passou de 28%, no início da gestão, para 56%.

O Datafolha não perguntou o motivo sobre esse ponto específico da imagem do prefeito, mas há algumas pistas:

1) Ele anunciou e brigou na Justiça por um aumento bem acima da inflação para o IPTU, mas recuou pouco antes do envio dos boletos;

2) O veto aos táxis nos corredores de ônibus foi logo seguido de uma autorização;

3) Não durou muito a promessa de que somente profissionais de perfil técnico, e não indicados políticos, seriam nomeados para o comando das subprefeituras;

4) E a proibição das sacolinhas plásticas nos supermercados? Vale ou não vale?

Além de problemas da cidade, essa piora na avaliação também está atrelada a temas indiretos, com a política partidária e a crise da água.

Haddad é do PT, partido com alta rejeição em São Paulo e que também vê a presidente Dilma despencar na avaliação do Datafolha.

A falta de água também afeta o prefeito, já que, para 22% dos paulistas, todos (população, empresas e governos municipal, estadual e federal) são responsáveis pelas consequências da estiagem.

Com um pouco mais de dinheiro em caixa, especialmente por causa do aumento do IPTU (abaixo do inicialmente anunciado), Haddad terá de correr para recuperar o atraso em suas metas.

Dos 150 km de corredores de exclusivos para ônibus prometidos até o final de 2016, por exemplo, somente 36 km estavam em obras ao final de dois anos de mandato.

Outra meta municipal distante são as creches -42 mil vagas foram criadas, ante uma promessa de 150 mil.

A folga de cerca de R$ 1 bilhão no orçamento deste ano, além de novas parcerias em projetos com o governo federal, devem tirar algumas dessas propostas do papel.

Até o período eleitoral, Haddad buscará manter as ciclovias como vitrine (apesar de queda de 14 pontos na avaliação dessa iniciativa).

Além disso, terá de vencer resistências tanto de ricos (54% desaprovam sua gestão) como dos mais pobres, que ganharam faixas exclusivas para ônibus, mas ainda esperam conforto nos coletivos e viagens mais rápidas pra casa.


