url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1611220-ministro-propoe-que-dilma-de-entrevistas-para-explicar-ajuste-fiscal.shtml
title: Ministro propõe que Dilma dê entrevistas para explicar ajuste fiscal
date: 02/04/2015
text: 

O ministro Edinho Silva, da Comunicação Social, deve propor à presidente Dilma Rousseff que ela faça uma rodada de longas entrevistas, onde conseguiria explicar melhor o ajuste fiscal que tenta implantar no país.


Dilma tem falado em discursos e em rápidas declarações à imprensa, sem desenvolver com mais calma os argumentos para defender as medidas anunciadas.


Com o acirramento da disputa para a indicação de um novo ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), surgiu no governo a proposta de que os nomes que circulavam como candidatos até então fossem todos descartados. E que a rodada de consultas recomeçasse do zero, com a busca de uma personalidade do mundo jurídico que conseguisse unificar os vários grupos de interesse.


O nome de Luiz Moreira, que integrou o Conselho Nacional do Ministério Público e fez contraponto ao procurador-geral Roberto Gurgel na época do mensalão, chegou a circular como candidato. Ligado a José Genoino, ele teria a simpatia até de Renan Calheiros (PMDB-AL), hoje em guerra com os procuradores.


Um ministro que tem interlocução direta com Dilma explica: pelo menos 20 senadores teriam "potencial" para um dia serem julgados pelo STF e por isso estariam empenhados em influenciar a indicação. Outros 20 seriam solidários a eles, completando a metade do plenário. Dez do PT e dez do PSDB exerceriam veto sobre a indicação de adversários. Daí a dificuldade em conciliar todos os lados.




O colunista da  Clóvis Rossi recebeu o título de cavaleiro da ordem nacional do mérito, condecoração francesa criada pelo presidente Charles de Gaulle em 1963, das mãos do embaixador da França no Brasil, Denis Pietton. O evento, na terça (31), no Jardim Europa, teve a presença do cônsul do país em SP, Damien Loras, e da consulesa, Alexandra Loras, além da embaixatriz Najwa Pietton e dos jornalistas Pedro del Picchia e Ludenbergue Góes. Catarina Rossi acompanhou o marido. Em seu discurso, o homenageado disse que a França foi uma referência maior que os EUA para sua geração. "Fui colonizado felizmente pela França."


Andréia Horta, a Maria Clara da novela "Império" (Globo), foi escolhida para interpretar Elis Regina na cinebiografia da cantora. A atriz só pôde aceitar fazer o teste para o papel porque deixou o elenco da próxima trama das oito. "Ela queria participar desde que soube do projeto, há uns três anos", diz o diretor do longa, Hugo Prata. "É uma grande atriz, que eu admiro desde [a série da HBO] 'Alice'." As filmagens começam em agosto.


MC Guimê, principal nome do funk ostentação de SP, vai ganhar um musical sobre sua vida, com roteiro de Pedro Garrafa e direção de Fezu Duarte. Guimê cedeu os direitos das músicas, mas não vai participar da peça. "Queremos que o teatro chegue na periferia e o melhor jeito é usar um ícone local", diz a produtora Fernanda Bianco, que pretende levar uma versão menor do espetáculo para espaços longe do centro.




O espetáculo "Intocáveis", com Ailton Graça, 50, e Marcello Airoldi, 44, tem como cenário uma projeção gravada em um casarão antigo na avenida Paulista. O local foi escolhido porque o enredo se passa na França e o imóvel foi construído com materiais trazidos de lá no início do século 20.

*

A comédia dramática conta a história da amizade entre um milionário tetraplégico e seu cuidador, um jovem pobre da periferia. Foi inspirada no filme francês de mesmo nome dos diretores Eric Toledano e Olivier Nakache e é baseada em fatos reais.

*

A peça fica em cartaz até 31 de maio, no Teatro Renaissance, nos Jardins.


Os coletivos Mídia Ninja e Garapa tiveram cerca de 20 fotos de cada um adquiridas para o acervo do IMS (Instituto Moreira Salles). Elas foram feitas durante a Copa do Mundo, numa parceria com a Agência Magnum.




O publicitário Angelo Derenze recebeu amigos em uma festa, na segunda (30), para comemorar sua nomeação como diretor-geral do D&D Shopping. Os arquitetos Roberto Migotto e Brunete Fraccaroli foram homenageados no evento. Os empresários Esther e Murillo Schattan passaram pelo local.



 faz show de lançamento de disco, nesta quinta (2), às 20h, no Itaú Cultural. Grátis.

 e músico Cadão Volpato entrou para a equipe da Link, agência de talentos e conteúdo.

 lança sapatilha azul para lembrar o autismo. Com renda destinada à AMA (Associação de Amigos do Autista).

com 
