url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537510-prefeito-relaciona-vitoria-de-dilma-ao-desenvolvimento-da-cidade.shtml
title: Prefeito relaciona vitória de Dilma ao desenvolvimento da cidade
date: 24/10/2014
text: 

Eleitores de Santo André estão recebendo cartas enviadas pelo prefeito da cidade, Carlos Grana (PT), com um alerta: se o governo federal for trocado, o futuro do município estará em xeque.

Grana, que licenciou-se do cargo no início de outubro para ajudar na campanha da presidente , aponta convênios firmados entre a prefeitura e o governo federal e, de forma implícita, que a continuidade deles depende da reeleição da presidente.

Entre as parcerias firmadas, o prefeito cita a construção de creches, escolas técnicas, unidades de pronto atendimento e habitações.

Até mesmo um projeto capitaneado pelo governo estadual, a construção da linha bronze do Metrô -a cidade receberá quatro estações da futura linha-, está elencado nos projetos creditados à Presidência.

No final, Grana deixa claro o pedido: "No dia 26 de outubro, confirme uma cidade e um país melhor para todas as pessoas!! Vote 13! Vote Dilma!".

Segundo a prefeitura de Santo André, a carta, com tiragem de 200 mil exemplares e entregues por meio dos Correios, foi paga com verba do diretório municipal do PT.

Em nenhum momento, o prefeito cita o nome do Partido dos Trabalhadores, apenas o número a ser digitado na urna.








































