url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1568320-pt-aposta-em-gabas-para-a-previdencia.shtml
title: PT aposta em Gabas para a Previdência
date: 29/12/2014
text: 

O secretário-executivo Carlos Gabas é a aposta do PT para assumir o Ministério da Previdência. Gabas já foi cogitado para o comando do Ministério na primeira montagem do governo de Dilma Rousseff. O cargo, no entanto, foi ocupado pelo PMDB para garantir apoio no Congresso.

Originalmente o PT –especialmente o comando da CUT– reivindicava o Ministério do Trabalho. Mas a pasta continuará nas mãos do PDT.

O presidente do PDT, Carlos Lupi, afirmou, nesta segunda-feira, que o atual ministro, Manoel Dias, será mantido. Segundo ele, a decisão foi tomada por telefone com a presidente, mas uma mudança poderá ocorrer futuramente.

"Ele [Manoel Dias] já está lá. Não tem por que mudar", disse Lupi, que afirma ter conversado com Dilma na quinta-feira.

Dilma chega daqui a pouco a Brasília, onde deverá arrematar o desenho de seu Ministério.
