url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1647990-polemica-sobre-a-mandioca-chega-ao-congresso.shtml
title: Polêmica sobre a mandioca chega ao Congresso
date: 26/06/2015
text: 

Alçada momentaneamente a rainha da horta por Dilma Rousseff, a mandioca levou deputados de oposição e governo a quase trocar sopapos durante a madrugada e, até esta quinta-feira (25), ainda era foco de uma incógnita na Câmara.

A área técnica da Casa analisava se mantinha ou se retirava dos anais o registro do bate-boca ocorrido nos primeiros minutos desta quinta.

A polêmica começou quando, durante a votação do projeto que revê a desoneração da folha de pagamentos, a oposição resolveu abordar a confusa homenagem feita por Dilma à planta de raiz protuberante e comestível.

Na terça-feira (23), a presidente saudou a mandioca, "uma das maiores conquistas do Brasil".

Na votação da Câmara, Nilson Leitão (PSDB-MT) foi aos microfones já na madrugada dizer que a revisão da desoneração da folha de pagamento das empresas era um atentado contra a população. E emendou: "A mandioca é o que ela está colocando nos brasileiros com esse projeto de lei".

O líder do governo na Casa, José Guimarães (PT-CE), rebateu de pronto afirmando que Dilma fora desrespeitada e pediu ao presidente da Casa, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que retirasse a expressão chula dos anais da Casa. Até a publicação desta matéria, não havia decisão.
