url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/12/1556569-dilma-rousseff-ira-a-posse-de-novo-presidente-uruguaio-em-marco.shtml
title: Dilma Rousseff irá à posse de novo presidente uruguaio em março
date: 02/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff confirmou nesta terça-feira (2) que irá prestigiar a posse do presidente eleito do Uruguai, Tabaré Vazquez, marcada para 1º de março de 2015.

Em nota, a Secretaria de Imprensa da Presidência informou nesta terça que Dilma ligou no fim da tarde desta segunda-feira (1º) para parabenizar o uruguaio pela vitória na eleição. Dilma aproveitou a conversa para convidar Vázquez para a sua posse, em 1º de janeiro, em Brasília. O uruguaio disse que pretende comparecer à cerimônia.

De acordo com a nota, Dilma elogiou a tranquilidade do pleito no Uruguai, ocorrido no último domingo (30) e disse "estar pronta a aprofundar ainda mais os laços de amizade e cooperação" entre os dois países.

Vázquez agradeceu a ligação e afirmou estar disposto a trabalhar em conjunto com o Brasil pelo "aprofundamento das relações bilaterais e regionais".

Tabaré Vázquez venceu no domingo as eleições presidenciais do Uruguai, dando ao governo de esquerda do país um terceiro mandato consecutivo.

A apuração oficial mostrou, na madrugada desta segunda, que o candidato governista da Frente Ampla ganhou com folga com 52,8% dos votos contra 40,5% de seu adversário de centro-direta, Luis Lacalle Pou.

Vázquez venceu o segundo turno das eleições presidenciais de domingo com 1,2 milhão de votos, quase 300 mil a mais do que Lacalle Pou, do Partido Nacional, ou "Blanco", que teve 939 mil votos.
