url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569524-dilma-pede-que-congresso-ajude-a-aprovar-projetos-de-interesse-social.shtml
title: Dilma pede que Congresso ajude a aprovar projetos de interesse social
date: 01/01/2015
text: 

Tendo em vista que enfrentará dificuldades com a sua base aliada no Congresso em seu segundo mandato, a presidente Dilma Rousseff (PT) fez um apelo aos congressistas para que a ajudem a aprovar projetos de interesse da sociedade.

"Peço aos senhores e as senhoras parlamentares que juntemos as mãos em favor do Brasil, porque a maioria das mudanças que o povo exige tem que nascer aqui, na grande Casa do povo", disse.



O pedido público foi feito durante o discurso de posse feito na Câmara dos Deputados durante a solenidade de posse. A presidente foi empossada oficialmente pelo presidente do Congresso, o senador Renan Calheiros (PMDB-AL).



Durante o seu discurso de posse na Câmara dos Deputados, a presidente Dilma anunciou o slogan "Brasil: Pátria Educadora" como o novo lema de seu segundo mandato. Dizendo que ele é "simples, direto e mobilizador", a presidente afirmou que o setor será a "prioridade das prioridades" e deverá convergir esforços de todas as áreas do governo.

"A educação será a prioridade das prioridades. Só a educação liberta o povo. [...] Só a educação liberta um povo e abre as portas de um futuro próximo.", disse.

Dilma afirmou que a educação começará a receber mais verbas, com recursos oriundos dos royalties do petróleo e recursos do pré-sal.

Um dos programas mais citados pela presidente, o Pronatec foi relembrado mais uma vez por Dilma que prometeu oferecer 12 milhões de vagas para jovens que buscam o primeiro emprego e disse que dará "especial atenção" ao Pronatec Jovem Aprendiz, que permitirá às micro e pequenas empresas contratarem um jovem para atuar em seu estabelecimento.

*




