url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1609179-pec-do-pmdb-pode-agilizar-nomeacoes-feitas-pelo-executivo-defende-temer.shtml
title: PEC do PMDB pode agilizar nomeações feitas pelo Executivo, defende Temer
date: 27/03/2015
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer, saiu em defesa nesta sexta-feira (27) de PEC (Propostas de Emenda Constitucional)  que fixa prazos para que a presidente Dilma Rousseff (PT) indique nomes para cargos no Judiciário, Ministério Público e agências reguladoras federais.

Na avaliação dele, a medida poderá motivar um diálogo "muito produtivo" entre o Executivo e o Legislativo, facilitando a atuação do governo federal e agilizando as nomeações sob sua responsabilidade. A ideia da proposta é de que caso o governo federal não indique dentro do prazo, o Congresso Nacional ganha a prerrogativa de fazê-lo.

"O Congresso Nacional é que tem de discutir essa matéria. Eu acho que isso ensejará um diálogo muito produtivo entre o Executivo e o Legislativo de modo que o Executivo possa definir os nomes com maior rapidez", disse.

O vice-presidente reconheceu que a proposta pode levantar o debate sobre se o projeto fere a independência dos poderes, mas ressalvou que há argumentos jurídicos tantos favoráveis como contrários a essa análise.

"Pode levantar esse problema e pode haver o contra-argumento jurídico de que isso pode vulnerar a relação entre os poderes. Mas é uma questão jurídica que pode ser debatida e há argumentos para os dois lados", observou.

A ideia, que surgiu da ala mais oposicionista do PMDB, foi bem recebida pelo presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que deu aval para que as assessorias dos deputados federais estudassem a viabilidade jurídica.

A discussão ocorre no momento em que a presidente é alvo de críticas pela demora na indicação de um novo ministro para a Suprema Corte que substitua Joaquim Barbosa, que se aposentou em 31 de julho.

O vice-presidente proferiu nesta sexta-feira (27) palestra na sede do Secovi-SP (Sindicato da Habitação de São Paulo), na capital paulista.
