url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/01/1573354-homenagens-aos-mortos-reunem-200-mil-pessoas-na-franca.shtml
title: Homenagens aos mortos reúnem 700 mil pessoas na França
date: 10/01/2015
text: 

Cerca de 700 mil pessoas fizeram passeatas, neste sábado, em várias cidades da França, em homenagem às 17 vítimas dos ataques jihadistas desta semana em Paris, de acordo com o ministro do Interior, Bernard Cazeneuve.

Em Toulouse, no sul, 80 mil pessoas se juntaram para expressar repúdio aos ataques islâmicos. Em Nantes, no oeste, foram 70 mil participantes. Orleans (20 mil) e Nice (23 mil) foram outras cidades que tiveram grandes atos..

Uma grande marcha está marcada para este domingo em Paris. A capital francesa e seus arredores terão passe livre no transporte público, para facilitar o acesso dos manifestantes.

Chefes de Estado de vários países confirmaram presença no ato, como a chanceler alemã Angela Merkel, o primeiro-ministro britânico David Cameron e o presidente espanhol Mariano Rajoy.

A presidente Dilma Rousseff indicou o embaixador do Brasil na França, José Bustani, para representá-la na marcha. Em nota divulgada, a presidente afirmou estar segura "de que os muitos brasileiros que vivem na França estarão presentes à grande Marcha Republicana. O pensamento de meu governo estará convosco."

O primeiro-ministro turco, Ahmet Davutoglu, também comparecerá. O ministro das Relações Exteriores do Marrocos, Salah ad-Din Mezuar, disse que irá a Paris, mas pode deixar o evento se caricaturas de Maomé estiverem no local.

Na quarta (7), dois terroristas vinculados à Al-Qaeda do Iêmen invadiram a sede do jornal satírico "Charlie Hebdo" e mataram 12 pessoas. Após invadirem uma gráfica, eles foram mortos por forças de segurança na sexta (9).


