url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1574342-bolsa-sobe-com-foco-no-setor-eletrico-e-ajudada-pelo-exterior-dolar-cai.shtml
title: Bolsa sobe com foco no setor elétrico e ajudada pelo exterior; dólar cai
date: 13/01/2015
text: 

A Bolsa brasileira opera em alta nesta terça-feira (13) amparada por sinalizações de que o governo vai seguir em frente com os ajustes fiscais com os quais se comprometeu e também com a ajuda do exterior, onde as principais Bolsas sobem graças a dados positivos da balança comercial chinesa.

Às 10h54, o Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, subia 1,44%, a 48.834 pontos. Das 68 ações negociadas, 55 subiam, 11 caíam e duas se mantinham inalteradas no horário.

A notícia de que o  ao setor elétrico neste ano e que os gastos serão custeados pelo consumidor, na forma de aumento da conta de luz, anima os investidores nesta terça-feira, afirma Eduardo Velho, economista-chefe da gestora INVX Global Partners.

Por causa disso, o consumidor poderá ter dois aumentos em sua conta apenas este ano. Um ordinário e outro extraordinário.

"É um sinal de realismo tarifário, de comprometimento com os ajustes fiscais. A ideia é que todos os gastos sejam repassados ao consumidor, o que deve pressionar a inflação, mas é fator positivo para a Bolsa e ao setor elétrico", avalia.

As medidas foram discutidas na segunda-feira (12) pela presidente Dilma Rousseff, pelo ministro Joaquim Levy (Fazenda), Eduardo Braga (Minas e Energia) e pelo diretor-geral da Aneel, Romeu Rufino. No encontro, a presidente teria dado seu aval para que essa solução seja posta em prática, ainda que seus efeitos sejam de um aumento nas tarifas.

Como resposta, as ações das elétricas sobem nesta terça-feira. Às 10h45, os papéis preferenciais da Eletrobras tinham alta de 3,35%, a R$ 8,01, e os ordinários subiam 0,89%, a R$ 5,62.

Às 10h52, os papéis da Eletropaulo subiam 1,78%, a R$ 8,58. As ações da Light tinham alta de 1,99%, a R$ 16,37, no horário.

Após caírem 5,21% na segunda-feira, as ações preferenciais da Petrobras, as mais negociadas, registravam alta de 3,25% às 10h54. Já as ordinárias, que caíram 5,6% no pregão de ontem, tinham valorização de 3,19%, a R$ 9,05.

Notícias do exterior também impulsionam a Bolsa nesta terça. Na China, os dados comerciais de dezembro superaram as expectativas, com a demanda dos Estados Unidos ajudando a compensar a fraqueza na Europa e no Japão, enquanto as barganhas chinesas nos mercados de commodities ajudaram a colocar um piso nas importações em queda.

A China registrou um superavit comercial de US$ 49,6 bilhões no mês, menor do que o recorde de novembro, de US$ 54,5 bilhões.

As importações de minério de ferro do país bateram um novo recorde em 2014, saltando 13,8%, para 932,5 milhões de toneladas, de acordo com os dados divulgados nesta terça-feira. As remessas de baixo custo de mineradoras globais inundaram o maior mercado consumidor do mundo.

Às 10h47 as ações preferenciais da mineradora Vale, que tem na China o principal destino de suas exportações, apresentavam avanço de 2,22%, a R$ 20,22. Os papéis ordinários da empresa subiam 1,89%, a R$ 23,07, no mesmo horário.



No mercado cambial, o dólar opera em baixa diante do real nesta terça-feira. Às 10h49, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha queda de 0,37%, a R$ 2,652. O dólar comercial, usado no comércio exterior, caía 0,52%, a R$ 2,653, no horário.

Nesta manhã, o Banco Central deu continuidade às intervenções diárias no mercado de câmbio, vendendo 2.000 contratos de swaps cambiais (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro). Foram vendidos 500 contratos para 1º de setembro e 1.500 para 1º de dezembro, com volume correspondente a US$ 98,2 milhões.

O BC fará ainda mais um leilão de rolagem dos swaps que vencem em 2 de fevereiro, que equivalem a US$ 10,405 bilhões, com oferta de até 10.000 contratos. Até agora, a autoridade monetária já rolou cerca de 33% do lote total.

Com Reuters
