url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529278-pezao-vincula-garotinho-e-igreja-a-crivella-em-debate-no-rio.shtml
title: Pezão vincula Garotinho e igreja a Crivella em debate no Rio
date: 08/10/2014
text: 

O governador  (PMDB) buscou nesta quarta-feira (8) vincular o senador  (PRB) à Igreja Universal e ao deputado Anthony Garotinho (PR) durante o primeiro debate entre os dois no segundo turno, organizado pela revista "Veja", OAB-RJ e Universidade Estácio de Sá. O peemedebista tomou a iniciativa dos principais ataques do encontro.

Pezão a todo momento se referia a Crivella como "bispo" e mencionou o parentesco com o Edir Macedo –líder da Igreja Universal de quem o candidato é sobrinho– para ressaltar o vínculo com a denominação religiosa. O senador negou misturar política e religião.

Outro flanco aberto por Pezão foi a aliança com Garotinho. O candidato do PRB disse que a aliança com o candidato derrotado do PR foi feita para derrotar o PMDB.

"Garotinho não vai mandar no meu governo. Ele vai apoiar o meu governo. Ele não pediu cargos, apenas pediu para derrotar o Pezão, o que farei com bom gosto.

O peemedebista adotou a estratégia para buscar aumentar a rejeição ao senador. Crivella fez ataques com tons abaixo, classificando Pezão como uma "pessoas sincera", mas sem controle sobre seus aliados, citando em especial o ex-governador Sérgio Cabral.

Os dois se acusaram mutuamente de mentirosos usando apelidos jocosos. Ao elogiar o hospital Dona Lindu, em Paraíba do Sul, afirmou que Garotinho havia deixado a obra da unidade parada, "um esqueleto". Crivella negou, defendeu o novo aliado e disse que Pezão e Cabral apenas a finalizaram e inauguraram.

"O senhor tem que tomar cuidado com o seu aliado porque está mentindo tanto quanto ele. Vou passar a chamar você de Crivellinho", disse Pezão.

"O povo na rua diz que o pé do Pezão cresceu porque ele é o Penoquio [mistura de Pezão com Pinóquio]. Quem mente não sou eu", respondeu Crivella.

O peemedebista acusou Crivella, bispo licenciado da Igreja Universal, de lotear a Secretaria Especial da Pesca com fiéis da denominação religiosa. Disse que o senador mistura política com religião.

"Bispo Crivella passou incólume no primeiro turno falando de mãos limpas, que só ele era honesto. A quem vai servir essa candidatura? Vai ser igual ao Ministério da Pesca, onde foram nomeados em todos os Estados só membros da Igreja Universal? Se os programas sociais vão ser direcionados só à Igreja Universal", disse o peemedebista.

Crivella negou e apontou contradição do peemedebista.

"Pezão, você estava na inauguração do Templo de Salomão no meu lado. Você fala mal da igreja da qual sou membro, mas estava lá Cumprimentou o bispo e o elogiou pela obra. Mas você é assim mesmo. Uma hora é Dilma, outra hora é Aécio", afirmou o senador.

Em resposta, Crivella atacou o grupo político de Pezão, isentando a personalidade do governador.

"O Pezão é uma pessoa sincera. O problema é o grupo que está por trás dele. Ele não manda na campanha dele e não vai mandar no governo", afirmou o candidato do PRB.

O peemedebista mais uma vez recorrer à igreja para contra-atacar.

"Tenho 32 anos de vida pública. Quem manda em mim sou eu, bispo Crivella. Não vou ter que responder ao meu tio", disse Pezão, em mais uma referência a bispo Macedo.

Em resposta ao ataques constantes vinculados à religião, Crivella defendeu a eleição de pastores e militares. Ele afirmou ser reflexo do desgaste da classe política e citou o caso do deputado reeleito Jair Bolsonaro, eleito como o mais votado do Rio.

"O povo vai buscar nas representações religiosas e nas Forças Armadas o que não está encontrando nos partidos, nos quadros civis. Veja o deputado mais votado: [Jair] Bolsonaro. Corrupção, clientelismo, escândalos, vergonha, falta de comprometimento e dignidade. O povo lança mão de líderes evangélicos e também de quadros das Forças Armadas. Não há mistura entre política e religião. É desejo do povo para fazer com que a política cumpra o seu papel.
