url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510583-aliado-de-campos-cresce-e-empata-na-lideranca-em-pernambuco-diz-datafolha.shtml
title: Aliado de Campos cresce e empata na liderança em Pernambuco, diz Datafolha
date: 04/09/2014
text: 

Em meio à comoção pela morte de Eduardo Campos, Paulo Câmara (PSB), que tinha o ex-governador como maior fiador de sua candidatura, subiu 23 pontos e empatou com Armando Monteiro Neto (PTB) na disputa pelo governo de Pernambuco.

Segundo pesquisa Datafolha feita em parceria com a TV Globo, Câmara tem 36% das intenções de voto, mesmo índice de Monteiro, candidato de Dilma e Lula.

Na pesquisa anterior, de 12 e 13 de agosto, Monteiro tinha 47%, contra 13% de Câmara.

No levantamento desta semana, realizado na terça (2) e quarta-feira (3), o Datafolha ouviu 1.185 pessoas. A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Outros quatro candidatos, juntos, somaram 3%. Brancos e nulos representam 9%. Os indecisos são 17%.

Também há empate na simulação de segundo turno: Câmara tem 40% e Monteiro, 39%, uma igualdade técnica.

No intervalo entre as duas pesquisas houve grande mobilização no Estado em torno da morte de Campos, que impulsionou a candidatura da presidenciável Marina Silva (PSB) e a de Câmara.

O candidato do PSB, ex-secretário de Estado, tem explorado a imagem de Campos e do governo dele em discursos e na propaganda eleitoral.

Além disso, já apareceu ao menos duas vezes em atos políticos ao lado da viúva do ex-governador, Renata.

A rápida ascensão de Câmara preocupa o comitê de Monteiro, que se viu obrigado a rever a estratégia nesta reta final da campanha.

A reviravolta mais simbólica se deu nas ruas. No início da disputa, Monteiro havia proposto a Câmara um pacto para retirar das ruas cavaletes e bandeirões.

O candidato do PSB não aceitou o acordo, e Monteiro decidiu retirar sozinho seu material da rua. Mas, diante dos resultados de pesquisas recentes, voltou atrás e retomou esse tipo de ação.

A rejeição a Monteiro oscilou de 9% para 15% em relação à pesquisa anterior, enquanto o percentual de eleitores que não votariam em Câmara de jeito nenhum passou de 17% para 12%.



A pesquisa Datafolha também ouviu os eleitores em relação a intenção de votos para o Senado.

O candidato João Paulo (PT), ex-prefeito do Recife, aparece com 35%. Fernando Bezerra (PSB), ex-ministro da Integração Nacional, tem 24%. O petista perdeu oito pontos em relação ao levantamento de agosto, e o candidato do PSB avançou oito.

A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral com os protocolos PE 00021/2014 e BR 00517/2014.
