url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1589059-lula-assume-papel-de-articulador-e-busca-pmdb-e-psb.shtml
title: Lula assume papel de articulador e busca PMDB e PSB
date: 12/02/2015
text: 

Na tentativa de melhorar a relação do governo com o PMDB, o ex-presidente Lula esteve nesta quarta-feira (11) com o prefeito do Rio, Eduardo Paes, e com o ex-governador Sérgio Cabral.

Paes e Cabral são peemedebistas e conterrâneos de Eduardo Cunha, que se elegeu presidente da Câmara dos Deputados à revelia da presidente Dilma Rousseff.

Lula também se reuniu recentemente com o governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), que derrotou o PT na eleição no Estado. Segundo aliados, o ex-presidente busca uma reaproximação com os partidos contra quais o PT concorreu na eleição.

Nesta quinta (12), Lula almoçou com Dilma em São Paulo, encontro que durou cerca de três horas. O objetivo era discutir o cenário político e o impacto da Operação Lava Jato no destino do PT.

Segundo seus aliados, ele busca uma reaproximação com os partidos contra quais o PT concorreu no ano passado.

A aliados o ex-presidente tem manifestado sua apreensão com os rumos do governo Dilma e se mostrado pouco confiante quanto à disposição da presidente de atuar mais incisivamente para debelar a crise. A caminho do encontro, chegou a lamentar, segundo interlocutores, que "não há nada tão ruim que não possa piorar".

A conversa foi marcada na sexta (6), quando os dois participaram, em Belo Horizonte, da festa do aniversário de 35 anos do PT. Foi o primeiro encontro público entre os dois desde a que ela tomou posse para o segundo mandato.

Há relatos de um certo afastamento entre Lula e Dilma. Antes do encontro, a presidente foi ao Hospital Sírio-Libanês, onde fez exames de check-up.
