url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1519779-em-discurso-na-onu-dilma-destacara-avancos-sociais.shtml
title: Em discurso na ONU, Dilma destacará avanços sociais
date: 22/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff deve aproveitar seu discurso na Assembleia-Geral da ONU, nesta quarta-feira (24), em Nova York, para destacar conquistas dos 12 anos de governo do PT, em especial a superação do problema da fome no Brasil –dado divulgado pela FAO (órgão da ONU para a alimentação e a agricultura) na última semana.

A presidente deixará o Brasil a pouco mais de uma semana do primeiro turno das eleições apostando na visibilidade que terá ao falar na abertura dos debates da ONU.

A expectativa é que Dilma chegue a Nova York na terça (23). Até a conclusão desta edição não estava certo se ela discursaria também na Cúpula do Clima –evento para o qual a candidata Marina Silva (PSB) também foi convidada, mas do qual declinou para se dedicar à campanha.

O discurso da presidente na Assembleia Geral, na manhã de quarta, só será finalizado horas antes da apresentação. Mas, segundo a  apurou, Dilma deve citar programas sociais para destacar a redução da pobreza extrema -que caiu 75% entre 2001 e 2012- e a melhoria na segurança alimentar no país. Segundo a FAO, 1,7% da população brasileira passa fome hoje.

Dilma também defenderá a implementação do Marco Civil da Internet no Brasil como modelo de regulação a ser seguido. Outro destaque da fala deve ser o papel do país, junto à Alemanha, na aprovação, pela própria Assembleia da ONU, de uma resolução sobre o direito à privacidade digital.

Boa parte do discurso de Dilma em 2013 foi dedicada a criticar a "grave violação de direitos humanos" representada pelo esquema de espionagem do governo dos EUA.

Há a expectativa ainda de que Dilma ressalte a criação do banco de desenvolvimento dos Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) e aborde a situação na Síria, no Iraque e na Ucrânia. Posições brasileiras como a defesa de um Estado palestino independente e da ampliação do Conselho de Segurança da ONU também serão reafirmadas.

Espera-se que Dilma retorne ainda na quarta ao Brasil. Sua equipe de campanha cogitou promover um encontro com eleitores em Nova York, mas, até a conclusão desta edição, líderes da comunidade brasileira na cidade não haviam sido contatados.


