url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1650932-renan-viaja-ao-caribe-para-prestigiar-casamento-de-filha-de-ministro-do-stj.shtml
title: Renan viaja ao Caribe para prestigiar casamento de filha de ministro do STJ
date: 02/07/2015
text: 

Dois dias depois de o Senado emplacar uma nova derrota ao governo Dilma Rousseff, com a  para o Judiciário, o presidente da Casa, senador Renan Calheiros (PMDB-AL), decidiu antecipar o descanso e embarcou em viagem internacional.

Segundo a  apurou, o peemedebista e a mulher viajaram nesta quinta-feira (2) para Punta Cana, cidade litorânea da República Dominicana, para participar do casamento da filha do ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça) Humberto Martins.

Em 2008, Martins, natural de Alagoas, compareceu ao casamento de Renan Filho, então prefeito de Murici (AL), filho do senador e atual governador do Estado. O evento ocorreu em salão de eventos localizada em área nobre de Brasília –ele foi ao local em carro oficial do tribunal.
