url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604542-igor-gielow-governo-luta-contra-confluencia-de-fatores.shtml
title: Igor Gielow: Governo luta contra confluência de fatores
date: 18/03/2015
text: 

A  publicada nesta quarta (18) colocou em números claros aquilo que o governo tinha registrado por meio de seus levantamentos semanais, baseados em consultas telefônicas e levantamentos qualitativos: a erosão da presidência de Dilma Rousseff é abrupta e tolhe o poder de reação do Planalto.

Não há muitos instrumentos à disposição do governo neste momento para estancar a hemorragia de popularidade da presidente, e mesmo ela qualificou de "mais do mesmo" a tentativa de reanimação do cadáver da reforma política e de um pacote anticorrupção promovida após os protestos do domingo (15).

A aposta do governo para inverter as curvas se resume a duas coisas que independem de sua vontade exclusiva e se contaminam de forma retroalimentada.

Primeiro, o Planalto crê, baseado nos resultados de janeiro, que o ajuste de Joaquim Levy pode dar certo. Só que para isso é preciso de apoio do , que está com a faca nos dentes contra o Planalto e tem seu comando peemedebista sob suspeição no âmbito da . Medidas paliativas, por sua vez, não têm espaço fiscal.

Uma melhora no cenário econômico também passa pela publicação de um balanço crível da Petrobras, que talvez possa ajudar a evitar o rebaixamento do Brasil por agências de classificação de risco –algo que parece bem difícil, de todo modo. É nisso que o submerso Aldemir Bendine, presidente da estatal, trabalha agora.



O segundo fator é ainda mais imponderável: lidar com o fato de que os efeitos da Lava Jato estão na antessala de Dilma. As contas de sua campanha presidencial de 2010 serão escrutinadas com a queda do tesoureiro João Vaccari Neto na  do Paraná. O PT, ao não afastá-lo liminarmente, mantém o problema perto do Planalto.

Em 2014, governistas argumentam que as contas presidenciais foram tiradas das mãos de Vaccari e passadas para o interventor de tesouraria Edinho Silva. Fato, mas não explicará nem 2010, nem os imensos recursos à disposição a partir da arrecadação feita nos anos entre os dois pleitos pelas empresas investigadas no petrolão.

Se é verdade que a blindagem ofertada pela Procuradoria-Geral da República, segundo a qual Dilma não pode ser investigada por atos ocorridos antes de sentar na cadeira presidencial, e também é fato que o ministro Teori Zavascki não viu nada de relevante contra ela nas investigações até aqui, isso tudo não afasta o risco de novas revelações.

Aí a questão deixa até de ser jurídica e passa para o campo meramente político, que está mais do que conturbado. Daí a correria no governo para reformar o ministério a fim de ampliar o espaço do PMDB e tentar garantir não só alguma estabilidade política, mas também a aprovação das medidas fiscais.

Como se lê nos parágrafos acima, todos os fatores confluem para uma única e grande confusão. Economia, ajuste, apoio no Congresso, PMDB rebelde, Lava Jato, desaprovação recorde e protestos nas ruas –fora o impacto ainda não estimado de atos  desta quarta.



Até aqui, o Planalto não tem conseguido orquestrar um contra-ataque eficaz e que dialogue com essas variáveis interligadas de forma orgânica.

A oposição, por sua vez, vai tateando. Mantém a pressão pública ao insistir no STF para que Dilma seja investigada, o que parece pouco frutífero do ponto de vista jurídico.

Enquanto o tempo passa, o PSDB costura nas sombras um acordo de boa vizinhança com o PMDB, cujo "test-drive" de aliança está em curso na CPI da Petrobras. Há temores em associação direta com a dupla Renan Calheiros-Eduardo Cunha, mas o namoro está em curso.

O ensaio visa na verdade criar um cenário de contingência caso a situação efetivamente degringole para um impeachment e posse de Michel Temer (PMDB-SP), algo que cada dia que passa deixa de ser um fantasma assustador a ser invocado em passeatas e declarações públicas e migra para a categoria de opção na mesa.

O tempo corre contra Dilma.
