url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1544224-em-reuniao-com-lula-gleisi-se-defende-de-acusacao-de-doleiro.shtml
title: Em reunião com Lula, Gleisi se defende de acusação de doleiro
date: 06/11/2014
text: 

Reunida com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR) negou, nesta quinta-feira (6), que tenha recebido recursos do doleiro Alberto Youssef para a campanha de 2010.

Youssef  em depoimento ao Ministério Público Federal que deu R$ 1 milhão à campanha que elegeu Hoffmann ao Senado, em 2010. A senadora, em nota, negou as acusações.

Chefe da Casa Civil no governo da presidente Dilma Rousseff entre junho de 2011, quando Antonio Palocci deixou o cargo, e fevereiro deste ano, ela disse que nunca se encontrou com os investigados na operação Lava Jato.

Gleisi participou de reunião da bancada do PT no Senado em São Paulo. Ela evitou o hall do hotel para deixar o encontro.

Segundo participantes da reunião, Gleisi se disse vítima de uma campanha e ficou bastante emocionada ao falar aos seus pares.
