url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533109-aprovacao-do-governo-dilma-e-de-40-indica-datafolha.shtml
title: Aprovação do governo Dilma é de 40%, indica Datafolha
date: 15/10/2014
text: 

A taxa de aprovação do governo Dilma Rousseff (PT) alcançou 40%, o melhor patamar desde fevereiro, conforme a série do Datafolha.

Em relação à pesquisa anterior, na semapa passada, o total de eleitores que classificam a gestão da petista como boa ou ótima oscilou um ponto para cima.

As avalições negativas (soma de ruim e péssimo) está em 21%. É também o menor patamar desde fevereiro. O recorde foi em julho, quando atingiu 29%.

Os que julgam o governo regular são 38%, a mesma taxa do levantamento da semana passada. Na série do governo Dilma, há dois momentos de rápida e notável mudança de humor dos eleitores em relação à administração.

O primeiro foi entre o fim de 2011 e o primeiro quadrimestre de 2012, quando a aprovação saltou de 48% para 64%. O segundo movimento brusco, ainda mais forte, foi em junho de 2013, o mês das grandes manifestações de rua em todo o país. Naquela ocasião, a aprovação desmoronou de 57% para 30%.

O  ouviu 9.081 eleitores em 366 municípios. O nível de confiança do levantamento é 95% (em 100 pesquisas com a mesma metodologia, os resultados estarão dentro da margem de erro em 95 ocasiões). O registro do estudo no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) é BR 01098/2014.



A 11 dias do segundo turno, a disputa pela Presidência da República continua extremamente acirrada. O senador Aécio Neves (PSDB) tem .

Em votos totais, Aécio tem 45%; Dilma, 43%. Na rodada anterior, cada um tinha um ponto percentual a mais. Os eleitores dispostos a votar nulo ou em branco oscilaram de 4% para 6%. Os indecisos continuam sendo 6%.


