url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1549339-cotada-no-pmdb-marta-suplicy-ve-vaga-no-senado-como-empecilho-para-deixar-pt.shtml
title: Marta pode perder mandato de senadora se sair do PT
date: 18/11/2014
text: 

A possibilidade de Marta Suplicy sair do PT é tida como remota no meio político, inclusive entre dirigentes do PMDB, partido para o qual ela diz que pode migrar. A primeira razão: se deixar a atual legenda, a petista corre o risco de perder o mandato de senadora.


A lei prevê que um político só mantém o mandato se migrar para uma legenda nova, o que não é o caso do PMDB. Ou se alegar que é discriminado e perseguido. O PT, caso Marta chegue a esse extremo, dirá que a acusação não se sustenta. Além de eleita vice-presidente do Senado com suporte do partido, ela foi ministra do governo Dilma Rousseff com apoio da legenda e teria pedido demissão do cargo porque quis.


No PMDB também há resistências a Marta Suplicy: ela saiu atirando no governo Dilma Rousseff, do qual o peemedebista Michel Temer é vice-presidente.




Flávia Alessandra foi a mestre de cerimônias da premiação realizada no encerramento do Telas (Festival Internacional de TV de São Paulo), na sexta (14). O evento, no Theatro Municipal, contou com a presença dos atores Caio Castro e Maria Casadevall, do diretor Philippe Barcinski e da roteirista Helena Perim. André Mermelstein, diretor da revista "Tela Viva", idealizadora do evento, também passou por lá.


A possibilidade de o STF (Supremo Tribunal Federal) voltar a discutir o veto ao financiamento de empresas a campanhas ainda neste ano é zero. O ministro Gilmar Mendes, que pediu vista do processo e adiou a conclusão da votação, só deve levar o assunto de volta ao plenário em 2015.


Um abaixo-assinado virtual endereçado a Dilma Rousseff pede que a presidente "mantenha a diversidade étnica" no Supremo Tribunal Federal. A iniciativa, da ONG Educafro, clama pela indicação de "candidatas(os) negras(os) de notório saber". E sugere nove nomes. "Só entregamos para ela [Dilma]. Não vamos revelá-los à imprensa", diz o frei David Santos, presidente da entidade de combate ao racismo.


E representantes de movimentos negros fazem campanha pela indicação de Genival Oliveira Gonçalves, o rapper Gog, para a Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial. Filiado ao PT e negro, o artista é de Brasília e participou das duas campanhas de Dilma.


A provável repercussão do filme "Irmã Dulce", que estreia no dia 27, não deve acelerar o processo no Vaticano para declará-la santa. "A canonização é praticamente um milagre, tamanho o rigor na comprovação dos fatos", diz o arcebispo de Salvador, dom Murilo Krieger. Para ele, o que vai se intensificar são os relatos de graças alcançadas. "Já são 4.000. E todo dia chegam novos."


Para o diretor do longa, Vicente Amorim, "a obra dela é tão extraordinária que não precisa do filme para ela ser canonizada". E Irmã Dulce "já é considerada santa na Bahia", diz. Desde a beatificação, em 2011, 38 capelas e igrejas dedicadas a ela foram abertas pelo país.




A editora-adjunta da revista "The New Yorker", Pamela McCarthy, uma das participantes do Festival Piauí de Jornalismo, foi ao coquetel de abertura do evento, no restaurante Dalva e Dito. João Moreira Salles, editor da revista "Piauí" também foi ao local, na Cerqueira César, assim como a cartunista da Folha Laerte Coutinho e a editora Maria Emília Bender.


A biografia de Luiz Carlos Prestes (1898-1990) escrita pela historiadora Anita Leocadia Prestes, filha do líder comunista com a judia alemã Olga Benário, sairá em março. "O Cavaleiro da Esperança" terá material inédito dos acervos da família, como fotos e cartas. A autora fez pesquisas em arquivos no Brasil e no exterior para o livro que a editora Boitempo anuncia como "a mais completa radiografia sobre Prestes".


Anita encontrou registros da atuação dele no Partido Comunista da antiga URSS. Reuniu ainda correspondências para familiares, como cartas de seus últimos anos de vida com reflexões sobre o Brasil e o comunismo.




Ao lado da mulher, Ida Sztamfater, Claudio Lottenberg foi homenageado pelo período à frente da Conib (Confederação Israelita do Brasil) durante o jantar de posse da nova diretoria da entidade, no sábado (15). O presidente do Congresso Judaico Latino-Americano, Jack Terpins, e o senador eleito José Serra (PSDB-SP) participaram do evento, no Clube Hebraica.


A Urban Arts da Oscar Freire faz nesta terça (18) vernissage da exposição de Cako Martin, Digo Cardoso e Fepe Camargo, às 19h. Para o público, abre amanhã, às 10h.

A linha 4-amarela do metrô de SP será decorada para o Natal, a partir do dia 1º. Patrocínio do Santander.

A rede Repensadores promove ciclo de palestras, nesta terça (18) e quarta (19), na Livraria da Vila do shopping Iguatemi.

Esperanza Spalding canta no palco externo do Auditório Ibirapuera, neste domingo (23), às 18h. Grátis.


com 
