url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/natuzanery/2015/07/1657061-para-nao-agir-com-estomago-cunha-erra-ao-radicalizar.shtml
title: Para não agir com estômago, Cunha erra ao radicalizar
date: 17/07/2015
text: 

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), em uma tacada só,  do juiz Sergio Moro, do governo federal, do procurador-geral da República e da Polícia Federal. Tática arriscada para quem é alvo de apuração.

Se a estratégia era desviar o foco do seu próprio desgaste, Cunha pode ter exagerado na dose.

Ele é acusado pelo doleiro Alberto Youssef de usar emissários e a CPI da Petrobras para , incluindo filhos e ex-mulher.

Caso a alegação seja comprovada, o Ministério Público pode entender ter havido tentativa de obstruir a investigação e, diante disso, complicar a vida de Cunha junto ao Supremo Tribunal Federal.

O presidente da Câmara disse à coluna que investigar se familiares se beneficiaram de eventuais repasses de um investigado para ocultar dinheiro é dever, sim, da CPI, não coação.

Na política, Cunha ameaça convocar ministros de Dilma, contestar juízes e procuradores. Mostra inequívoca força sustentada pelo cargo que ocupa. Mas ela não é infinita.

Como presidente da Câmara, controla as CPIs, comissões temáticas da Casa e decisões sobre todas as votações em curso.

Pode muito. Entretanto, não pode tudo.

Se errar na mão, corre o risco de perder parte do exército de mais de 150 deputados que o acompanha até agora com alto grau de fidelidade.

Na coletiva de 50 minutos que concedeu a jornalistas na manhã desta sexta-feira (17), o deputado perdeu sua habitual frieza. Literalmente espumava diante da imprensa.

Enquanto esbravejava contra o Palácio do Planalto, chamando seus residentes de "aloprados", a cúpula do governo se calava de forma surpreendente.

Nem mesmo a acusação de instrumentalizar as investigações com o suposto intuito de persegui-lo foi respondida por Dilma Rousseff ou por seus funcionários.

Coube ao vice Michel Temer divulgar uma nota para esclarecer que o rompimento com o PT era uma  do correligionário, não partidária.

Todo mundo sabe que Cunha já não era aliado há muito tempo. Hoje apenas declarou sua posição real.

Resta saber por quanto tempo o principal personagem político do Congresso hoje conseguirá seguir lutando contra tantos inimigos ao mesmo tempo.
