url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527998-desempenho-em-sp-e-o-maior-desafio-para-o-pt.shtml
title: Desempenho em SP é o maior desafio para o PT
date: 06/10/2014
text: 

A cúpula da campanha de  avalia que São Paulo e o tema corrupção serão desafios centrais para a presidente na disputa do segundo turno da eleição.

A equipe dilmista ficou preocupada com o desempenho do tucano  em São Paulo, onde o PT acreditava que o mineiro teria dificuldades. Ele obteve cerca de 44% dos votos no Estado, enquanto Dilma atingiu cerca de 26%.

Reunida no Palácio da Alvorada no domingo, a cúpula da campanha concluiu que precisa de ações para reduzir o elevado índice de rejeição do PT e da própria presidente no eleitorado paulista, maior colégio eleitoral do país.

Além disso, a cúpula dilmista avaliou que pesou muito nesta fase final da eleição o tema corrupção, principalmente relacionado à Petrobras, que desgasta não só o PT, mas também a imagem do governo federal.

O PT avalia também que o partido em São Paulo errou no lançamento de Alexandre Padilha, candidato que ficou no terceiro lugar da disputa, vencida no primeiro turno pelo tucano Geraldo Alckmin.

Outro "poste" de Lula, ou seja, candidato tirado do bolso, o ex-ministro da Saúde decepcionou. Dilma e Fernando Haddad, o hoje bastante rejeitado prefeito de São Paulo, haviam sido exemplos bem-sucedidos da prática.

Apesar de surpresa com o desempenho final de Aécio, a campanha de Dilma já dava como certo que ele seria o adversário na reta final.

A ordem era passar, porém, um clima de que tudo correu como esperado na entrevista para comentar o resultado da eleição, evitando clima de frustração.


