url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566960-folha-10-traz-retrospectiva-de-2014-em-textos-e-videos-confira.shtml
title: 'Folha 10' traz retrospectiva de 2014 em textos e vídeos; confira
date: 25/12/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana traz dez textos sobre os principais assuntos de 2014 e uma seção com dez imagens que se destacaram neste ano.

Confira a reeleição de Dilma Rousseff após a disputa presidencial mais acirrada da história brasileira e relembre a morte de Eduardo Campos, aos 49 anos, em um acidente de avião.

Ainda nesta edição, leia a opinião de Juca Kfouri, colunista da , sobre a derrota do Brasil para a Alemanha, por 7 a 1, na Copa do Mundo, e o texto sobre o título de Gabriel Medina como número um do surfe, conquistado no último dia 19.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Um mandato inédito
Elio Gaspari: Dilma reelegeu-se em um cenário turbulento

2- Petrobras, o deboche
Editorial: Detalhes do escândalo mostram sensação de impunidade

3- Partida precoce
Editorial: Morte de Eduardo Campos retira fator de renovação da política

4- Aeroporto polêmico
Governo de MG faz aeródromo em terreno de tio de Aécio Neves

5- EUA-Cuba
Leonardo Padura: Escritor acompanha a reaproximação diplomática

6- Sombra do racismo
Michael Kepp: Segregação voluntária gera estado de 'nós contra eles'

7- Por que estou aqui
Patrícia Campos Mello: Ebola faz parte das 'doenças negligenciadas'

8- Tempo desperdiçado
Editorial: Governo demorou para adotar medidas contra a crise hídrica

9- O inferno de Dante
Juca Kfouri: Jamais a seleção sofreu um massacre semelhante

10- O Havaí é aqui
Gabriel Medina ganha título inédito para o Brasil no surfe

11- Melhores do ano
Confira fotos que se destacaram no noticiário em 2014
