url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665396-propaganda-do-pt-zomba-da-inteligencia-dos-brasileiros-diz-aecio.shtml
title: 'Propaganda do PT zomba da inteligência dos brasileiros', diz Aécio
date: 06/08/2015
text: 

O presidente nacional do PSDB e senador, Aécio Neves (MG), afirmou nesta quinta-feira (6) que a propaganda político-partidária que  nesta noite "zomba da inteligência dos brasileiros". Ele disse ter se sentido homenageado pela sigla ao ser mostrado no vídeo de 10 minutos.

"O governo do PT perde hoje mais uma extraordinária oportunidade de falar a verdade. O programa de 10 minutos não foi capaz [...] de dizer uma palavra sequer em relação ao que vem acontecendo no país na Operação Lava Jato, sobre a prisão do tesoureiro do partido, sobre o fato da maior liderança do partido do ponto de vista da sua organização, o ex-ministro José Dirceu, estar preso. O PT zomba dos brasileiros", disse o tucano, para quem, o PT continua achando que pode "enganar os brasileiros" com marketing.

No programa partidário que vai ao ar em rede aberta na televisão nesta noite, os petistas admitem que o país vive uma crise econômica, afirmam que o governo está trabalhando para contornar o problema e conclamam os brasileiros a não deixar que ela se transforme em uma crise política, que "demora muito, e o sofrimento é imenso".

Apresentado pelo ator global José de Abreu e com a participação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, da presidente Dilma Rousseff e do presidente do PT, Rui Falcão, o programa termina com uma ironia aos panelaços, dizendo que o PT foi o partido "que mais encheu a panela dos brasileiros" e que é este o "panelaço" que o partido gosta de fazer.

"[O vídeo] zomba de forma agressiva daqueles que se manifestam, sejam nos panelaços, seja por quaisquer outras vias, e manifestam contra a corrupção que este governo implementou no Brasil, se manifestam contra a carestia, se manifestam contra a inflação saindo de controle, se manifestam com a perda de investimentos e, portanto, com o crescimento negativo da nossa economia. Os brasileiros têm sim muitas razões para se indignar. E o PT, como se estivesse vivendo em um outro país, em um outro mundo, zomba daqueles que mostram a sua indignação com os males que o PT trouxe ao país", disse.

O vídeo também mostra imagens de políticos oposicionistas como os senadores Aécio Neves (PSDB-MG), Ronaldo Caiado (DEM-GO) e José Agripino (DEM-RN) e o deputado Paulo Pereira da Silva (SD-SP), com a introdução "não se deixem enganar pelos que só pensam em si mesmos".

"Tenho apenas de fazer um registro de agradecimento pela homenagem que o PT me faz ao me colocar no seu programa. E é isso mesmo: agradeço a oportunidade a milhões de brasileiros de saberem que eu não estou do lado do PT, eu estou do lado do povo", disse Aécio.

Ele criticou ainda o fato de o ministro Aloizio Mercadante ter proposto um acordo suprapartidário para questões que envolvem política de Estado nesta quarta –um dia antes do programa do PT, que chama a oposição de egoísta, ir ao ar.

"Eu sou contra este governo que infelicita cada dia mais o Brasil. O governo que num dia estende a mão para a oposição através do seu ministro da Casa Civil que, na verdade, ao reconhecer os méritos dos governos do PSDB, desmentiu a própria presidente da República, que dizia na campanha que o PSDB do presidente Fernando Henrique havia quebrado o Brasil três vezes", disse.
