url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584978-petrobras-tem-seis-diretores-cinco-renunciaram-com-graca-foster.shtml
title: Petrobras tem sete diretores; ex-presidente do PT não assinou renúncia
date: 04/02/2015
text: 

Além da presidência da companhia, a Petrobras tem sete diretores. Cinco desses diretores, segundo comunicado da estatal emitido nesta quarta-feira (4), .

A Petrobras não informou quais dos sete diretores pediram a renúncia. Porém, só um deles não assinou a renúncia coletiva enviada à presidente Dilma Rousseff: José Eduardo Dutra, afastado por motivos de saúde.

Um conselheiro afirmou à  que cinco dos diretores da Petrobras ficaram ao lado de Graça na última reunião do Conselho, dia 27 de janeiro, em que a presidente manteve firme a intenção de divulgar no balanço do terceiro trimestre a conta da corrupção. A estatal informou na ocasião que a conta poderia chegar a R$ 88,6 bilhões, embora o valor não tenha sido incorporado às demonstrações financeiras não auditadas.

Graça bateu de frente com os ex-ministros Guido Mantega (Fazenda) e Miriam Belchior (Planejamento), representantes do governo federal, acionista controlador da companhia. Os ex-ministros pressionavam para que a estatal dissesse apenas que chegou a um número, mas que ainda não seria o momento de divulgá-lo porque ele não estaria fechado.

Graça teria argumentado que não queria ser responsabilizada administrativamente no futuro pela não divulgação do valor, caso ele se confirmasse. Em bloco, os cinco diretores apoiaram a chefe na decisão, no episódio derradeiro para a fritura da presidente da empresa.

Dutra, que comanda a área de Serviços da estatal e é ex-presidente do PT, não participou da reunião por estar doente.



Há ainda a diretoria de Governança, Risco e Conformidade, criada neste ano e cujo diretor é João Adalberto Elek Júnior. Recém empossado no cargo –que também foi criado recentemente–, ele não participou do movimento de renúncia coletiva e segue no posto.



A cifra bilionária acabou fora do balanço não auditado referente ao terceiro trimestre de 2014, mas enfureceu a presidente Dilma Rousseff, que considerou a conta descabida e superestimada. Para ela, conforme definiram assessores, a sua mera divulgação foi um "tiro no pé."

Na opinião de ministros, a chefe da empresa jamais poderia ter deixado que os consultores contratados para fazer o cálculo chegassem a um número tão alto sem contestação da metodologia.

O episódio acabou deteriorando ainda mais a situação financeira da Petrobras, que perdeu quase 3/4 de seu valor de mercado nos últimos anos devido à política de investimentos considerada inflada e à corrupção.

O Conselho de Administração da empresa irá escolher uma nova diretoria nesta sexta-feira. A próxima chefia da petroleira terá a missão de apresentar o balanço do quarto trimestre auditado até o fim de abril, já com baixas contábeis necessárias devido ao escândalo de corrupção.

Caso não cumpra o prazo, a diretoria terá que conversar com credores para a postergação dos resultados.

No entanto, há credores que acreditam que a empresa já pode ser declarada inadimplente em bilhões de dólares em dívida, mesmo tendo divulgado os resultados atrasados do terceiro trimestre dentro de um prazo autoimposto.
