url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1548975-presos-da-operacao-lava-jato-fazem-exame-no-iml-do-parana.shtml
title: Presos da operação Lava Jato fazem exame no IML do Paraná
date: 16/11/2014
text: 

Todos os presos da , da Polícia Federal, foram levados ao IML (Instituto Médico Legal) do Paraná para realização de exame de corpo de delito na manhã deste domingo (16). Ao todo são 23 presos.

A medida faz parte da rotina policial e é adotada toda vez que detidos ingressam em algum tipo de prisão. O objetivo do exame é registrar as condições físicas dos presos no momento da entrada no cárcere.



Neste domingo, os presos continuarão a ser ouvidos pelos delegados da Lava Jato. Os depoimentos ocorrerão até a próxima terça-feira (18), quando termina o prazo de prisão temporária de parte dos detidos.

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo criticou neste sábado (15) o que chamou de  das investigações da operação sobre os desvios envolvendo a Petrobras. "O resultado das urnas já foi dado", afirmou o ministro. "A oposição não pode usar as prisões para criar um terceiro", concluiu.



Em viagem à Austrália, Dilma disse que o escândalo "vai mudar o Brasil para sempre". Na primeira manifestação do governo após as prisões de executivos de empreiteiras, Cardozo afirmou que a presidente orientou a PF a "investigar tudo",

Na madrugada deste sábado (15), 20 pessoas presas na sexta (14) foram  de avião a Curitiba (PR), onde começaram a dar depoimentos.

Três executivos da Camargo Corrêa foram em carro da PF para a capital do Paraná depois de se entregarem. Sérgio Mendes Júnior, preferiu fazer isso em seu jatinho. A Justiça Federal negou habeas corpus solicitados para executivos da OAS e da Camargo Corrêa.
