url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603185-protestos-em-17-estados-pedem-de-impeachment-a-intervencao-militar.shtml
title: Protestos em ao menos 17 Estados pedem de impeachment a intervenção militar
date: 15/03/2015
text: 

 de Dilma Rousseff alcançaram ao menos 17 Estados, além do Distrito Federal, Neste domingo (15). Há novos atos programados para o período da tarde em boa parte do país.

Os manifestantes exibiam faixas com mensagens que pedem o impeachment da presidente, intervenção militar, o afastamento do PT do poder e críticas à corrupção na Petrobras. Gritos de "Fora Dilma", além de ofensas contra a presidente, também foram comuns.

O hino brasileiro foi entoado diversas vezes. Até as 13h deste domingo, não houve relatos de confrontos ou vandalismo.

Em , 1 milhão de manifestantes se reúnem na avenida Paulista. Boa parte das pessoas foi para as ruas vestida de amarelo, inclusive com a camiseta da seleção brasileira de futebol. Vuvuzelas foram distribuídas gratuitamente nas proximidades das estações de metrô.

, no interior paulista, reuniu uma das maiores manifestações. Segundo a PM, pelo menos 40 mil pessoas lotaram 13 quarteirões da cidade em ato que concentrou empresários, estudantes e aposentados.

O cenário foi semelhante em Belo Horizonte. Segundo a Polícia Militar, por volta das 12h, mais de 24 mil pessoas se aglomeravam na Praça da Liberdade. Segundo os organizadores, o número chegou a 35 mil. Na capital mineira, foram vistas várias faixas contra deputados e senadores, além de pedidos de pena de morte para ladrões, traficantes, corruptos e corruptores.

A marcha em Belo Horizonte seguiu até o Palácio da Liberdade, uma das sedes do governo mineiro. Os manifestantes entoaram gritos contra o governador Fernando Pimentel (PT). No carro de som, um homem dizia que Pimentel levaria o recado até Dilma.

O do  reuniu 50 mil manifestantes em Copacabana, segundo os organizadores, ou 15 mil, segundo estimativa da PM por volta de 10h30 –o número não foi atualizado.

À tarde haverá novo protesto no centro, a partir das 16h, convocado pelo movimento Legalistas, que defende intervenção militar. A expectativa é que seja menor que o da manhã. Será coberto por Marco Antônio Martins e Bruna Fantti, com fotos de Fábio Teixeira.

Em , uma multidão tomou o gramado em frente ao Congresso Nacional. A Polícia Militar do Distrito Federal estima em 40 mil pessoas o público que foi à manifestação. Os organizadores do protesto dizem que cerca de 100 mil foram à Esplanada dos Ministérios.

Poucas pessoas que participam da manifestação em Brasília defenderam medidas radicais, como a intervenção militar.





No Recife, o ato reuniu cerca de 5.000 pessoas, segundo a PM. A avenida Boa Viagem foi quase toda ocupada pela manifestação. Um boneco gigante vestido de juiz com uma mangueira fazia referência ao juiz Sérgio Moro, que atua no caso investigação pela Operação Lava Jato. Um morador de edifício na orla de Boa Viagem exibiu uma bandeira vermelha e foi vaiado pelos manifestantes.

Na capital baiana, cerca de 7.000 pessoas, segundo a polícia, participaram do protesto. Os manifestantes exibiram bonecos de Olinda –um deles do ex-ministro do STF Joaquim Barbosa.

Em Belém, a polícia estima em 15 mil pessoas o ato que reuniu, também, maçons e sindicatos.



Já em Porto Alegre, a polícia teme o encontro de dois grupos. Um dos protestos pede a reforma política, mas é contrário ao impeachment. O evento chamado "coxinhaço" teve churrasco de coxinhas e foi organizado pelo Bloco da Diversidade.

À tarde, está agendado protesto pelo impeachment da petista.


