url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602853-folha-10-destaca-protestos-contra-e-pro-governo.shtml
title: 'Folha 10' destaca protestos contra e pró-governo
date: 14/03/2015
text: 

A "Folha 10" desta semana mostra quais são os grupos que pretendem reunir 100 mil pessoas neste domingo (15) em manifestações contra a presidente Dilma Rousseff.

Confira como foram os protestos pró-governo de sexta-feira (13), que levou 41 mil pessoas às ruas de São Paulo, segundo o Datafolha.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Agitação nas ruas
Grupos contra Dilma esperam reunir 100 mil pessoas neste domingo

2- Protestos pró-governo
Manifestação em São Pauto teve 41 mil participantes, mostra Datafolha

3- Água na fervura, por favor
Rogério Gentile: País sofre com a falta de bom senso do governo e da oposição

4- A negação e a gargalhada
Bernardo Mello Franco: Depoimento de Pedro Barusco agrava crise do PT

5- Uma 'democradura' na Venezuela
Renée Fregosi: Governo Maduro se revela em toda sua dimensão autoritária

6- Relações suspeitas
Réu em caso de contrabando, Law Kin Chong amplia império imobiliário em SP

7- O mosquito ataca novamente
Dengue avança 162% no país; Estado de SP lidera aumento de casos

8- Uma mente sem lembranças
Famílias decidem ocultar de doente que ele tem alzheimer

9 - Limpa mesmo?
Suco detox não serve para desintoxicar nem deve substituir comida

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
