url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524775-se-eleito-aecio-promete-simplificar-sistema-de-impostos.shtml
title: Se eleito, Aécio promete simplificar sistema de impostos
date: 30/09/2014
text: 

O candidato à Presidência pelo PSDB, , voltou a afirmar nesta terça-feira (30) que, se for eleito, enviará ao Congresso Nacional em sua primeira semana de governo um projeto para simplificar o sistema tributário. O tucano deu a declaração durante visita ao mercadão de Madureira, no subúrbio do Rio.

"O sistema tributário é oneroso na complexidade do pagamento desses impostos. Quero reiterar que, se eleito, vou apresentar na primeira semana do nosso governo uma proposta de simplificação do sistema tributário. As empresas gastam mais de R$40 bilhões para a manutenção da máquina pagadora. Isso não tem lógica e eu quero caminhar na direção da unificação dos impostos indiretos, na direção de um imposto de valor agregado, sempre priorizando o pequeno e o micro [empresário].. que é aí que está a maioria dos empregos", disse Aécio Neves.

O candidato afirmou que como governador de Minas Gerais diminuiu tributos referentes a mais de 200 produtos e disse que a arrecadação do Estado aumentou na sua gestão.

"Diminui tributos da cesta básica, de higiene pessoal e de material de construção. E a arrecadação do estado não diminuiu, ao contrário.. as pessoas passaram a consumir mais e no final a arrecadação acabou aumentando", afirmou.



Aécio Neves disse também que o crescimento econômico está ligado à credibilidade e clareza com que medidas federais são tomadas. "Assumo na reta final dessa campanha o compromisso com o crescimento da economia brasileira. A Simplificação [de impostos] é prioridade absoluta. Os pequenos e micro empreendedores precisam de desburocratização. Vamos ter tolerância zero com a inflação", destacou.

O tucano ficou menos de uma hora no mercadão e concedeu entrevista ao vivo à rádio do espaço no final da manhã. À emissora, ele confirmou que "não vai dar facilidade aos países produtores de drogas".

"Vamos ter outra relação com esses países controlando as nossas fronteiras com a PF mais equipada e valorizada com as Forças Armadas atuando em conjunto. Sou o único candidato que defende nos casos de crimes graves o fim da maioridade penal. Nos casos de crimes graves o maior de 16 anos será processado com base no código penal. Vamos acabar com essa sensação de impunidade que está aí", garantiu.

Depois, Aécio falou com a imprensa e cumprimentou eleitores de comércios do calçadão de Madureira. Acompanhado do senador Francisco Dornelles e do deputado federal Índio da Costa, ele voltou a criticar as rivais Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB) e ressaltou estar "otimista" em virar o jogo no próximo domingo (5).

"Quem tem condições de vencer o PT no segundo turno e governar com eficiência e qualidade, com coragem, somos nós. A nossa candidatura é a única que cresce nessa reta final", disse.
