url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526243-beto-richa-seria-reeleito-no-primeiro-turno-no-parana-diz-datafolha.shtml
title: Beto Richa seria reeleito no primeiro turno no Paraná, diz Datafolha
date: 02/10/2014
text: 

O tucano Beto Richa seria reeleito no primeiro turno se a eleição ao governo do Paraná fosse nesta quinta-feira (2), mostra pesquisa Datafolha em parceria com a RPC TV (afiliada da TV Globo).

Atual governador, Richa tem 49% das intenções de voto, contra 27% do segundo colocado, o senador Roberto Requião (PMDB).

No levantamento, realizado nesta quarta (1) e quinta-feira (2), a petista Gleisi Hoffmann, ex-ministra da Casa Civil de Dilma, segue em terceiro lugar, com 11%.



Brancos e nulos somam 4%, e os indecisos são 7%.

Em relação ao , da semana passada (dias 25 e 26), Richa avançou quatro pontos (tinha 45%), Requião recuou três (tinha 30%) e Gleisi oscilou um para cima (tinha 10%).

O Datafolha fez uma simulação apenas com os votos válidos, quando são excluídos da contagem os brancos, nulos e indecisos. Nesse cenário, Richa marca 55% (na semana passada ele tinha 52%).

Para um candidato ser eleito já no primeiro turno, ele precisa ter 50% dos votos válidos, mais um voto.

Na pesquisa, com margem de erro três pontos percentuais, para mais ou para menos, o Datafolha simulou um segundo turno entre Richa e o ex-governador Requião. Nesse cenário, o tucano venceria o peemedebista (54% a 35%). Na semana passada esse quadro estava 51% a 38%.



Com o objetivo de crescer na reta final e já vencer no primeiro turno, Richa se licenciou do governo na última segunda-feira (29). Desde então, se dedica à campanha em tempo integral. Intensificou a agenda de compromissos, principalmente em Curitiba e região metropolitana, onde tem uma disputa mais acirrada com Requião.

Segundo o Datafolha, Requião tem 27% de rejeição, a maior entre os candidatos. Gleisi tem 20%, e 16% dizem que não votariam em Richa de jeito nenhum.

No último debate do primeiro turno, realizado na terça-feira (30), na TV Globo, Richa foi o principal alvo dos adversários, que o acusaram de "apagão de gestão" e de não cumprir promessas que fez. O tucano rebateu com números de seu governo, como tem feito desde o início da campanha.

Requião, que governou o Paraná por três mandatos, inclusive antecedendo Richa (2003-2010), tem feito diversas carreatas pelo interior. Nesta semana, esteve no litoral, no oeste e no norte do Estado.

Na última semana, o peemedebista prometeu disparar uma "bala de prata" contra Richa no programa eleitoral de segunda-feira, mas não o fez.

Pela internet, afirmou que tinha "fotos comprometedoras" do tucano, mas que não iria revelá-las por não ser "canalha". Disse ter encaminhado a denúncia à Polícia Federal.

Bem atrás nas intenções de voto, a petista Gleisi tem combatido as pesquisas.

No programa eleitoral desta quarta (1), lembrou das últimas eleições para prefeito, em 2012.

"As pesquisas diziam que o Gustavo Fruet [PDT], em Curitiba, e o Kireeff [PSD], em Londrina, estavam fora do segundo turno. E hoje os dois são prefeitos", afirmou.

Nas últimas semanas, Gleisi tem colado sua imagem à da presidente Dilma, que aparece no topo das intenções de voto no Paraná.



Na disputa ao Senado, o candidato à reeleição Alvaro Dias (PSDB) continua muito à frente na liderança: tem 65% das intenções de voto (tinha 63% na semana passada), contra apenas 7% de Ricardo Gomyde (PC do B) e 4% de Marcelo Almeida (PMDB).

O Datafolha ouviu 1.367 pessoas, em 51 municípios do Estado, e a pesquisa foi registrada na Justiça Eleitoral com os números PR-00045/2014 e BR-00933/2014.
