url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1588125-com-pinoquio-na-mao-lider-do-dem-diz-que-boneco-e-mascote-do-governo-dilma.shtml
title: Com um Pinóquio, líder do DEM diz que boneco é mascote do governo
date: 10/02/2015
text: 

Com uma réplica do boneco de madeira Pinóquio na mão, o líder do DEM na Câmara, Mendonça Filho (PE), ocupou a tribuna da Casa nesta terça-feira (10) para sustentar que a personagem se transformou na "mascote" da gestão da presidente Dilma Rousseff.

O oposicionista afirmou que a presidente mentiu aos brasileiros ao longo da campanha e negou que fosse , como aumento de juros, da gasolina, do preço da energia e alterar questões trabalhistas.

"Infelizmente, a marca do atual governo é a mentira. O governo que aumentou os juros, a gasolina, o preço da energia e traiu a classe trabalhadora. Aqui está o mascote da mentira do Palácio do Planalto", afirmou o deputado.

"Em 28 anos de vida pública, nunca vi um governo mentir tanto diante do povo como o atual. Prometeu não fazer 'tarifaço' e houve aumento da gasolina e da luz. Prometeu não cortar direitos trabalhistas, mas reduziu acesso ao seguro-desemprego, ao abono salarial, e à pensão por morte e auxílio-doença. Ainda aumentou o juros três vezes e está colhendo inflação como nunca nos últimos anos", atacou Mendonça Filho.

"Lançou como lema de seu governo "Brasil: pátria educadora" e, na mesma semana, limitou o crédito estudantil. O Palácio está todo enrolado com tantas mentiras que está até troncho", completou.

Mendonça Filho citou  que mostrou forte deterioração da avaliação da presidente. Cerca de metade (47%) dos brasileiros a considera desonesta, falsa (54%) e indecisa (50%).

O levantamento apontou ainda que 44% classificam o governo como ruim ou péssimo. É a mais baixa avaliação desde Fernando Henrique Cardoso (PSDB).

"A pesquisa Datafolha mostra o tamanho do desencanto da presidente para com o povo brasileiro. Realmente, até mesmo a oposição ficou impressionada com o divórcio existente entre o povo e a presidente Dilma", provocou.
