url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/06/1648287-dilma-convoca-trope-de-choque-por-causa-de-delacao.shtml
title: Dilma convoca tropa de choque por causa de delação
date: 26/06/2015
text: 

O clima no Palácio do Planalto é de tensão máxima por causa da delação premiada do empreiteiro Ricardo Pessoa.

A hipótese de Aloizio Mercadante e outros ministros terem sido citados no depoimento do empreiteiro, que já vazou em Brasília, fez com que ela convocasse assessores e amigos da área jurídica que gozam de sua confiança para conversar.

Com viagem marcada para São Paulo, o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, também recebeu ordens de permanecer na capital federal.

A equipe da presidente busca maiores informações e conversa inclusive com interlocutores do ministro Teori Zavaski, que homologou a delação de Pessoa.

Há tempos circula a informação de que o empreiteiro estaria possesso com Dilma. Como outros empresários que foram presos —entre eles, Marcelo Odebrecht—, ele acha que o governo não se moveu como poderia para "controlar" a Operação Lava Jato e, ainda por cima, sufocou financeiramente a empreiteira dele ao atrasar pagamentos devidos pelo governo federal.


