url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615189-terceirizacao-do-trabalho-e-destaque-na-folha-10.shtml
title: Terceirização do trabalho é destaque na 'Folha 10'
date: 11/04/2015
text: 

A "Folha 10" desta semana aborda a aprovação do projeto de lei (PL 4330) que regulamenta a contratação de mão de obra terceirizada.

O texto aprovado pela Câmara dos Deputados na quarta-feira (8) ainda pode sofrer alterações por meio dos chamados "destaques", emendas que serão votadas na próxima semana pelo plenário. Depois, o projeto segue para o Senado.

Leia também nesta edição uma entrevista com Renato Janine Ribeiro, novo ministro da Educação que tomou posse na segunda-feira (6), e o texto da economista Monica Baumgarten de Bolle, nova colunista em 'Mercado'.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Trabalho 3.0
Em derrota do governo, Câmara aprova projeto sobre terceirização

2- Capital sobe, trabalho desce
Bernardo Mello Franco: Terceirização poderá reduzir direitos e salários

3- O risco da renúncia de fato
Vera Magalhães: Dilma abdica um pouco a cada dia de suas atribuições

4- Filosofia da educação
Entrevista: Ministro Renato Janine Ribeiro fala sobre o ensino básico

5- A esclerose brasileira
Monica Baumgarten de Bolle: O investimento brasileiro está enrijecido

6- Separados pela adoção
Cinco irmãos deixados em abrigos se reencontram 20 anos depois

7- Sono incontrolável
Paciente que já dormiu até dirigindo moto conta como é ter narcolepsia

8- Bola parada
Paulo Vinícius Coelho: É injusto dizer que Muricy fracassou dessa vez

9- BBB para esquecer
Marcelo Arantes: Cézar representa a síntese do desgaste dessa fórmula

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
