url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675405-ministro-da-saude-diz-que-governo-nao-discute-volta-da-cpmf.shtml
title: Lula diz que CPMF não deveria 'ter sido tirada'
date: 29/08/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse neste sábado (29) que a CPMF não "deveria ter sido tirada". A frase foi pronunciada por Lula ao avistar o ministro da Saúde, Arthur Chioro, na plateia de um evento promovido pela Prefeitura de São Bernardo do Campo.

"Você devia falar com os governadores", disse para Chioro.

No mesmo evento, o ministro disse que as críticas às  são "uma forma ardilosa de interditar o debate".

Ele falou por várias vezes que "o governo não apresentou uma proposta" de retomada da CPMF. Segundo Chioro, um novo tributo para financiamento exclusivo da Saúde é "uma das opções debatidas, mas não será a CPMF".

Chioro diz que o governo defende o debate para superar o que chamou de "subfinanciamento" da área, que aflige o ministério, governos estaduais e prefeituras.



A fala do ministro acontece depois que ele defendeu, na quinta-feira (27),  exclusiva para a área da saúde, nos moldes de uma "contribuição interfederativa da saúde".

Segundo Chioro, a proposta atualmente em discussão com governadores e prefeitos é que a contribuição incida sobre a movimentação financeira, com uma alíquota de 0,38%.

Ele diz que há uma "convergência do governo" em torno da proposta -inclusive da presidente Dilma Rousseff, relata, e nega que a medida consista em um retorno da CPMF, o antigo "imposto do cheque".

"É importante aproveitar esse momento para recolocar o debate. O governo não propôs a volta da CPMF. O que ele disse claramente é que precisamos buscar uma solução para o subfinanciamento da saúde", ressaltou.

Por fim, afirmou que a solução para o subfinanciamento "não será com a CPMF. Não será. Nós temos clareza. O governo não defende a volta da CPMF".

Num desagravo às críticas de que faltou debater o assunto com partidos aliados, Chioro ressalvou que qualquer solução passará pelo Congresso. "Estou reposicionando para ficar muito claro", disse.



A proposta de resgate CPMF encaminhada pela equipe econômica ao Palácio do Planalto prevê uma alíquota de 0,38% do chamado "imposto do cheque".

A presidente Dilma Rousseff analisa a conveniência de se propor a medida de elevação de tributo após o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), afirmar, na quinta-feira (27), que a proposta de elevação de tributos será "um tiro no pé".

Diante de reações negativas, a equipe da presidente Dilma passou a defender fortemente que o governo recue da decisão de propor a recriação do imposto.

Uma reunião foi chamada neste sábado (29) no Palácio da Alvorada para bater o martelo. Auxiliares presidenciais que na sexta-feira defendiam a proposta hoje já falam que não há alternativa a não ser recuar.

"Melhor ficar com o bicho menor, que é o deficit nas contas", disse um interlocutor presidencial sob condição de anonimato.
