url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/02/1588662-em-crise-relacao-do-pt-com-dilma-pode-evoluir-para-conflito-aberto.shtml
title: Em crise, relação do PT com Dilma pode evoluir para 'conflito aberto'
date: 12/02/2015
text: 

A relação do PT com Dilma Rousseff pode evoluir de tensa para uma situação de "conflito aberto" até junho, mês em que será realizado o congresso nacional da legenda. O partido não estaria disposto a pagar o alto preço da política de ajuste fiscal adotada pelo governo.


A previsão é de um integrante da executiva do PT, que diz ser difícil segurar as críticas que devem surgir no congresso com intensidade ainda maior do que a já verificada na reunião de aniversário da sigla.


O partido vai pressionar para que ela endosse bandeiras petistas como a adoção da jornada de 40 horas semanais de trabalho, a taxação de grandes fortunas e a regulação da mídia. O ministro Ricardo Berzoini, das Comunicações, disse a dirigentes que Dilma, apesar dos temores, já estaria convencida de que esse último tema deve ser levado adiante.


Ainda que nenhuma das propostas do PT prospere, a presidente ao menos "organizaria uma linguagem de combate" e atrairia o apoio de movimentos sociais e sindicais hoje irritados com ela.


E Lula, que aponta internamente, no PT, o que considera problemas do governo, adicionou nova crítica, ao estilo da presidente.

*

"A mulher não consegue dar uma risada", tem dito ele a interlocutores frequentes.




O empresário Ricardo Amaral, 74, e o ex-diretor-geral da Rede Globo Boni (à dir.), 79, estão lançando um roteiro dos melhores bares e restaurantes do Rio de Janeiro. Enquanto escolhiam os locais, eles elegeram também as musas que conheceram em suas visitas.

*

A lista de mulheres inspiradoras da noite carioca não entrou no "Guia Boni e Amaral - O Rio É uma Festa" (editora Casa da Palavra). Mas os dois amigos revelam que a chef Andressa Cabral, 35, do Meza Bar, em Botafogo, é uma das favoritas. "Além de linda, ela é simpática e interessante", diz Amaral.


E no encontro hoje com alguns dos principais executivos do varejo, como Luiza Trajano, do Magazine Luiza, e Flávio Rocha, da Riachuelo, em Brasília, o ministro Joaquim Levy, da Fazenda, pretende repetir a pregação de que chegou a hora de os empresários liberarem o "espírito animal".


Levy repetirá que o ajuste fiscal que está promovendo não comporta mais desonerações. E que está de ouvidos abertos para sugestões de como o governo pode melhorar o ambiente para que os empresários "saiam da jaula" e sejam mais agressivos na busca de novos mercados.


A tendência da turma do STF (Supremo Tribunal Federal) que manteve Renato Duque, ex-diretor de Serviços da Petrobras, solto é a de estender a medida aos executivos de empreiteiras que ainda estão presos.


Ainda que eles ganhem liberdade, no entanto, a hipótese de assinarem acordo de delação premiada continua na mesa. Isso porque as empreiteiras já trabalham com a possibilidade de o juiz Sergio Moro, do Paraná, proferir, até junho, sentenças que os condenem a muitos anos de prisão. Eles então voltariam para trás das grades.




A atriz americana Jessica Lange participou de bate-papo na abertura da exposição de fotografias feitas por ela, na terça (10), no MIS. A curadora da mostra, Anne Morin, recebeu convidados como os atores Bruna Lombardi e Carlos Alberto Riccelli.


O historiador Boris Fausto é o primeiro autor confirmado na programação principal da Flip 2015.

*

Mário de Andrade será o homenageado do evento, entre 1º e 5 de julho, em Paraty (RJ). O livro mais recente do historiador, "O Brilho do Bronze", sobre seu luto após ficar viúvo, vendeu mais de 5.500 exemplares e acaba de chegar à terceira tiragem.


Um dos maiores nomes da arte contemporânea mundial, o alemão Anselm Kiefer vai ganhar exposição em SP a partir de 7 de abril. A mostra, na galeria White Cube, na Vila Mariana, será a primeira dele no Brasil em 16 anos. Kiefer, de 69 anos, foi convidado para a abertura.




O estilista Ronaldo Fraga e o músico BNegão compareceram à festa de lançamento das novas edições das revistas "Trip" e "TPM", na terça (10). O evento foi no clube PanAm, do empresário Facundo Guerra.



, Letícia Birkheuer e Viviane Araújo confirmaram presença no Camarote Brahma, no Sambódromo do Anhembi.

 dos Werneck, dos irmãos Márcio e Theo, toca Jorge Ben Jor e Tim Maia. Hoje, às 20h, no Itaú Cultural, na avenida Paulista.

 lança linha de esmaltes com seu nome, hoje, na Vila Olímpia. Entre os tons, há "Gargalhada", "Sensual" e "Família".

 do Estado e ministérios públicos da União e do Estado de SP fazem seminário sobre a crise da água, com vários convidados, nos dias 25 e 26/2.

, de Felipe Hirsch, estreia amanhã, às 21h, no Sesc Vila Mariana. Classificação: 12 anos.

com 
