url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/01/1569728-maduro-pede-a-vice-americano-respeito-a-venezuela.shtml
title: Maduro pede a vice americano 'respeito' à Venezuela
date: 02/01/2015
text: 

O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, afirmou nesta sexta-feira (2) que pediu "respeito" ao vice-presidente dos Estados Unidos Joe Biden, em encontro durante a posse da presidente Dilma Rousseff na quinta (1º).

Nesta sexta, Maduro se reuniu com Dilma no Palácio do Planalto e discutiu com ela as relações políticas e econômicas entre os dois países. Em entrevista à imprensa após a reunião, o venezuelano comentou sobre o encontro com Biden, ocorrido em meio à presença de diversos chefes de Estado que vieram para a posse de Dilma.

"Foi um encontro cordial, poderíamos dizer, estava o presidente Pepe Mujica e intercambiamos saudações, como deve ser, em um ambiente que deveria ser sempre de respeito. O que pedimos aos Estados Unidos, o que eu disse ao vice-presidente Biden e temos dito mil vezes em público e privado, relações de respeito, mais nada", afirmou Maduro.

"Creio que ele se deu conta, no tempo que aqui esteve, que temos uma relação de cordialidade, de irmandade dentro da diversidade. É a grande virtude da América do Sul, as distintas posições políticas, os distintos projetos hoje convivem, trabalham de maneira cooperativa, governo de centro-direita, governo de centro-esquerda, governos revolucionários", disse o venezuelano.

Sobre a relação com o Brasil, Maduro afirmou que pretendem executar um processo de industrialização e desenvolvimento tecnológico conjunto. Disse ainda que agradeceu a "solidariedade" que o Brasil tem dado à Venezuela, citando comunicado da Unasul do dia 1º deste ano condenando lei aprovada pelos Estados Unidos para impor sanções contra autoridades venezuelanas acusadas de violar o direito de manifestantes durante os protestos realizados no país.

Maduro afirmou que estão implantando um programa de recuperação econômica para enfrentar a crise pela qual o país atravessa e fazer a Venezuela crescer. "O objetivo nosso, sobretudo agora com a queda dos preços do petróleo, é motivar todo o país e todos os setores produtivos para que assumamos um plano de recuperação econômica", explicou.
