url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509911-na-tv-aecio-aponta-incoerencias-e-contradicoes-de-marina.shtml
title: Na TV, Aécio aponta incoerências e contradições de Marina
date: 02/09/2014
text: 

Depois de ter poupado a candidata Marina Silva (PSB) de críticas no debate promovido pela , SBT, UOL e Jovem Pan, o tucano Aécio Neves decidiu partir para o ataque contra a ambientalista em seu programa de TV.

O candidato do PSDB gravou nesta terça-feira (02) comerciais explorando "incoerências" e "contradições" de Marina Silva, que poderão ser veiculados tanto no programa do partido como nas inserções veiculadas durante a programação das TVs.

Os ataques do tucano direcionados a Marina Silva vão explorar também sua ligação, no passado, com o PT. Segundo assessores de Aécio, a ideia é mostrar que Marina tem fortes ligações com os petistas que estão no poder e não com o PSDB.

Petistas têm tentado relacionar Marina com Aécio por causa do programa de governo da ex-senadora, que engloba várias propostas da economia defendidas pelos tucanos, além de ter em sua equipe nomes que trabalharam no governo FHC -como André Lara Resende.

Na equipe de Aécio, a ordem é mostrar que o candidato, apesar da situação difícil e complicada na campanha, continua na disputa e não vai jogar a toalha.

Daí a decisão de partir para o ataque contra Marina Silva, mantendo também as críticas à presidente Dilma. Na avaliação de assessores, abdicar de criticar a ambientalista seria o mesmo que sinalizar que jogou a toalha.

Incomodou muito ao candidato tucano a onda de boatos, reforçada pelo seu coordenador, senador José Agripino Maia (DEM-RN), de que o PSDB vai apoiar Marina num segundo turno e que Aécio poderia, inclusive, renunciar à sua candidatura.

Segundo aecistas, seria o mesmo que sair pela porta dos fundos da eleição, inviabilizando qualquer candidatura nacional no futuro. A tática é, no mínimo, manter a campanha em tom forte para fazer com que o senador mineiro amplie seu conhecimento nacional mirando futuras disputas eleitorais.
