url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1591569-leao-serva-alckmin-erra-mas-nao-causou-a-crise.shtml
title: Leão Serva: Alckmin erra, mas não causou a crise
date: 19/02/2015
text: 



O governador Geraldo Alckmin não é culpado pela crise hídrica que atravessamos, desde logo porque ela é nacional e o Bandeirantes só tem (alguma) influência sobre São Paulo. Dizer que o governo paulista administra mal a questão é "chover no molhado". Mas o fato de que gente bem informada atribua a ele responsabilidades que vão além das suas é prova de que ele também comunica mal.

A Constituição define a água como competência da União, compartilhada com Estados e municípios. Uma importante causa da seca no Sudeste é a redução de florestas na Amazônia, questão federal que o Planalto nada faz para reverter (só tentou conter a notícia, em 2014).

Em 2013, quando já se tinha previsão de seca no país, Dilma criou um programa de incentivo ao consumo de energia elétrica (leia-se: gastar mais água). No ano eleitoral, o Planalto fingiu que a "terra da garoa" era o único lugar do Brasil com falta de chuvas: em plena campanha, a Agência Nacional de Águas mandou abrir comportas de reservatórios. Brasília parecia querer secar mais as represas antes da eleição.

Nessa hora, o estilo da imprensa paulista, mais crítica do que a dos demais Estados, reforçou a impressão de que o problema era localizado. Enquanto os jornais de São Paulo desde o início de 2014 mostraram reservatórios secando e criticaram o Estado por não restringir consumo, a imprensa nacional só notou a situação semelhante no resto do país depois que a eleição passou.

Pesquisas mostram que o "apagão" ao fim do governo FHC destruiu a imagem do presidente. A maioria o associou à crise, não à solução, o programa de controle que evitou o caos. Em 2014, quando a oposição a Alckmin cobrou medidas mais rigorosas de restrição, sonhava reduzir sua votação.

Se existe um administrador com grandeza para correr riscos eleitorais e implantar medidas duras como racionamento de água, ele não atua em governos no Brasil atual, no Planalto ou nos vários Estados onde falta água.

Nossos políticos preferiram fingir que o problema era restrito a São Paulo, onde o governador, como sempre, agia como chuchu.
