url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1607609-viuva-de-herzog-vai-doar-arquivo-pessoal-a-unesp.shtml
title: Viúva de Herzog vai doar arquivo pessoal à Unesp
date: 25/03/2015
text: 

Clarice Herzog doará seu arquivo pessoal para o centro de documentação e memória da Unesp (Universidade Estadual Paulista). Por 40 anos, a viúva do jornalista Vladimir Herzog, morto pela ditadura militar em 1975, guardou material sobre o caso, que agora será destinado a pesquisa.


Caso a Justiça mantenha a liminar que permite que o Rio de Janeiro recalcule e reduza a dívida que tem com a União, o prefeito nesta quarta (25), de São Paulo, deve aderir à ação como parte interessada na causa.


José Sarney diz que só tem duas certezas sobre o desenrolar da crise política: não haverá golpe militar nem impeachment da presidente Dilma Rousseff. Ele dava a opinião a quem o questionava no jantar de Marta Suplicy, na sexta-feira (20).




O artista plástico Renato Larini, 44, inaugura hoje a exposição "Replicantes", de serigrafias, no Espaço Zebra. O ateliê, no Bixiga, onde ele mora com a mulher, Néli Pereira, também funciona como bar aos sábados.

*

A mostra marca uma nova fase para o espaço. "No começo, alugava e emprestava o salão para amigos. Agora estamos consolidando como galeria, focando nas exposições", diz.


O presidente do PT, Rui Falcão, se reuniu anteontem com dirigentes da legenda em SP. Uma das conclusões do encontro foi a de que é impossível para o partido sair da crise enquanto o governo Dilma Rousseff estiver mergulhado nela.


Uma parte do encontro foi dedicada ao relato de conversas com movimentos sociais e outras legendas para a formação de uma frente de esquerda no país. Um dos problemas seria o de que várias forças defendem que isso seja feito para que o governo se afaste do PMDB -algo que o PT considera inviável na atual conjuntura.


Foi analisada também a conveniência de o partido engrossar atos promovidos por outros movimentos –e citado especificamente o que está marcado para o dia 1° de abril "pelo fim da Rede Globo", com 18 mil pessoas confirmadas no Facebook. Concluiu-se que militantes podem até apoiar os protestos, mas sem envolvimento direto da legenda.


Os diretórios do PT, orientados por Falcão, vão fazer plenárias em seus Estados para ouvir queixas e reflexões sobre a crise. "Será uma pajelança", diz Paulo Fiorilo, presidente municipal da sigla. Dias depois, eles se reúnem com Lula num evento batizado de "Democracia Nunca É Demais, Ditadura Nunca Mais".




Roque Citadini, conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de SP, ofereceu um jantar em sua casa para homenagear Rodrigo Esteves, que está em cartaz no Theatro Municipal. O barítono levou a mulher, a ilustradora Almudena Mahiques, e a filha, Julia. O presidente do Memorial da América Latina, João Batista de Andrade, e o secretário de Cultura de São Caetano do Sul, Jander Lira, foram ao encontro, na Bela Vista. A atriz Perla Nahum e o editor Pedro Paulo de Sena Madureira também compareceram.


Criada pela ex-secretária de Estado Hillary Clinton, a ONG americana Vital Voices vem ao Brasil dar treinamento sobre atendimento a mulheres vítimas de violência. Juízes, promotores, funcionários do Ministério da Saúde e ativistas estão entre os 50 alunos do curso, que começa hoje. "[Os americanos] sabem do nível de violência aqui, mas reconhecem a Lei Maria da Penha como uma das melhores do mundo", diz Lírio Cipriani, do Instituto Avon, que traz os especialistas.


Carol Castro, Leticia Birkheuer e Mayana Moura vão estrear no teatro musical. Elas foram escolhidas pelos diretores Charles Möeller e Claudio Botelho para o elenco de "Nine", que estreia em maio. Será a primeira montagem cênica no Teatro Porto Seguro, nova casa de espetáculos em Campos Elíseos.


Leopoldo Pacheco e Leonardo Miggiorin vão protagonizar "As Benevolentes", com direção de Ulysses Cruz. A peça, que deve estrear em agosto, é adaptada do livro homônimo do americano Jonathan Littell. O ator Marco Pigossi, que faria o papel assumido por Miggiorin, deixou o projeto. "Ele está comprometido com uma novela da Globo", diz o produtor da montagem, Luque Daltrozo.




O espetáculo sobre a soprano Maria Callas, "Paixão e Fúria – Callas, o Mito", dirigido por José Possi Neto, teve sessão especial no sábado (21), no Teatro Sérgio Cardoso. A bailarina e atriz Marilena Ansaldi subiu ao palco ao lado da também bailarina Vera Lafer. A cantora Zizi Possi e os atores Claudia Raia e Jarbas Homem de Mello assistiram à apresentação.



 lança coleção de inverno, nesta quarta (25), a partir das 18h, em sua loja dos Jardins.

 "Retratos: the Last Headline", com curadoria de Ricardo Sardenberg, será aberta nesta quarta (25), às 11h, na Galeria Bergamin. Luiz Octavio Duarte Lopes, após seis anos no banco Credit Suisse, agora é sócio do Lefosse Advogados.

 Edu Brussy participa nesta semana do Winter Music Conference, evento sobre o mercado de música eletrônica, em Miami.

com 
