url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1519617-em-centro-de-cultura-nordestina-aecio-pede-ajuda-a-padre-cicero.shtml
title: Em centro de cultura nordestina, Aécio pede 'ajuda' a Padre Cícero
date: 21/09/2014
text: 

O candidato a presidente pelo PSDB, Aécio Neves, aproveitou a visita ao Centro Luiz Gonzaga de Tradições Nordestinas, no Rio, neste domingo (21), para "pedir ajuda" a Padre Cícero, na campanha presidencial.

Morto em 1934, Padre Cícero é alvo da devoção dos nordestinos.

"Sua bênção, Padre Cícero, me ajuda aí", disse, provocando risos, ao visitar o Museu Luiz Gonzaga, erguido em homenagem ao cantor e compositor pernambucano, onde há uma imagem do líder católico cearense.

Ao receber uma escultura em madeira de Padre Cícero, o candidato disse que a colocaria em seu "gabinete no Palácio do Planalto", mais uma vez arrancando risos.

Ele percorreu o centro ao lado do cantor e compositor Raimundo Fagner, com quem chegou ao local, também conhecido pelos cariocas como Feira de São Cristóvão, por volta do meio-dia.





Ao conversar com jornalistas, o candidato acusou o candidato a vice presidente pelo PSB, Beto Albuquerque, de contradizer a titular da chapa, Marina Silva.

"Respeito a candidata Marina mas ela não se preparou para essa disputa. É um conjunto de incoerências que se avolumam todos os dias. Suas propostas ao agronegócio não são pra valer. Seu vice ontem mesmo ontem fez uma referência à necessidade de aumentar o desmatamento no Centro Oeste, contrariando o que ela tem dito, que sua meta é de desmatamento zero. A candidata Marina tem que ter um programa consistente de governo para que o país volte a crescer e a gerar empregos".

Aécio voltou a defender a liberdade de imprensa. Era uma referência à  da presidente Dilma, segundo a qual "o papel da imprensa não é investigar", dita nesta sexta-feira (19).

"A liberdade de imprensa é um valor fundamental da democracia. Essa é uma questão absolutamente essencial para que o país continue avançando. Eu condeno e condenarei qualquer tentativa velada ou pública de cerceamento à liberdade de imprensa".

Aécio disse, mais uma vez, que defende punição a jovens entre 16 e 18 anos que se envolvam em crimes hediondos.

"Eu apoio, ao contrário dos adversários, uma proposta que, na verdade, vem de um conjunto de outras nações, que permita que, em crimes graves, hediondos, os maiores de 16 possam responder com base no código penal".



O candidato disse que vai ter uma "relação diferenciada" com países produtores de drogas, mas não detalhou como essa diferenciação se daria.

"As drogas vêm matando milhares de jovens no Brasil. Nós temos alguns vizinhos que fazem vista grossa para a produção de drogas em seu território. Nós vamos ter uma relação diferenciada com esses países".

Aécio  na Petrobras.

No sábado (20),  da  revelou que o delator e ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa disse, dentro do acordo de delação premiada, que os ex-diretores Néstor Cerveró e Renato Duque também participavam de esquema de desvio de recursos da empresa.

Os ex-diretores cuidaram das áreas internacional e de serviços (que incluía contratação de empreiteiras) e deixaram a empresa em 2008 e 2012, respectivamente.

"É uma vergonha o que está acontecendo com a nossa maior empresa. São denúncias atrás de denúncias. Agora, o relator diz que tem outros diretores envolvidos. Nosso papel é cobrar que essas investigações cheguem ao fundo".



O candidato também voltou a falar em elevar a faixa de enquadramento de micro e pequenas empresas no Supersimples, sistema tributário simplificado e de menores alíquotas.

"Vamos dar ênfase muito grande às micro e pequenas empresas, aumentando o limite para que mais empresas façam suas declarações com base no lucro presumido, para estimular as empresas e profissionais a gerar mais emprego e renda".



Segundo Aécio, pesquisas feitas pela campanha mostram "crescimento em todo o país".

"Ontem mesmo recebi uma pesquisa que mostra que crescemos quatro pontos percentuais em três dias, em São Paulo, algo que já aconteceu no Sul e no Centro-Oeste. Chegou a onda da razão para encerrar o ciclo de governo do PT. Tenho muita confiança de que, daqui a 15 dias, vamos anunciar nossa chegada ao segundo turno, no caminho da vitória."



Aécio interrompeu a caminhada pelo centro para ouvir repentistas, que lhe fizeram versos elogiosos, chegando a responder-lhes também em versos.

"Hoje eu não vou falar. Hoje eu vim cantar. Chego aqui hoje sem medo porque sigo sempre a trilha do meu velho avô Tancredo".

O candidato deixou o local pouco antes das 15h e seguiu, segundo a equipe de campanha, para gravar o programa eleitoral gratuito.
