url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1651968-presidente-dilma-sera-avo-pela-segunda-vez.shtml
title: Presidente Dilma será avó pela segunda vez
date: 05/07/2015
text: 

No centro de uma crise política que envolve seu governo e o seu partido, o PT, a presidente Dilma Rousseff recebeu recentemente uma boa notícia. Será avó pela segunda vez.

Sua única filha, a procuradora Paula Rousseff Araújo, mãe de Gabriel, 4 anos, está grávida de aproximadamente três meses, segundo pessoas próximas à família.

Discreta e avessa à imprensa, Paula comunicou a notícia apenas ao seu circuito íntimo.

No ano passado, em uma conversa informal com jornalistas durante a campanha presidencial, Dilma falou sobre o desejo de ser avó novamente.

"Eu queria ter outro neto. Mas vocês conhecem filho, se conversar muito, aí não sai. E eu tô torcendo para sair", disse ela.

Gabriel nasceu em setembro de 2010, quando Dilma Rousseff enfrentava uma agenda intensa de candidata para se eleger presidente da República pela primeira vez. Na época, suspendeu seus compromissos por dois dias para ficar com a filha e o neto em Porto Alegre, cidade onde moram.

Paula acompanhou a mãe na visita oficial de Dilma aos Estados Unidos. Integrantes da comitiva disseram à  que a filha aproveitou para fazer compras de bebê durante sua passagem por lá.

Uma das poucas aparições de Gabriel foi em agosto de 2014, durante a campanha eleitoral, quando ele saiu correndo pelo Palácio da Alvorada após uma coletiva de imprensa concedida por Dilma.

"Aquele dia, eu me safei, porque ele que correu para mim, não fui eu atrás dele. Ele correu e ficou bem feliz de olhar para a imprensa. Ainda dizia: 'Mamãe!'. Eu catei ele e chispei", comentou a presidente na época sobre a preocupação de Paula em relação à exposição do filho.

Pessoas ouvidas pela  dizem que Dilma é uma avó ciumenta. Em uma viagem de Paula e do marido realizada há alguns meses para os Estados Unidos, Gabriel ficou com a avó paterna.

Dilma, enciumada, fez questão de visitar o neto no período em que ele estava sem os pais, em Porto Alegre. Quem convive com a presidente afirma que Gabriel é o único que "manda" nela.

Em jantar com jornalistas, Dilma cantarolou trechos da Galinha Pintadinha. Ela faz todas as vontades de Gabriel. Quando o neto a visita em Brasília, só não o deixa brincar com objetos históricos do Palácio da Alvorada, residência oficial. "Aí não pode, que é do povo brasileiro."

O sexo do bebê? Bem, este é o segredo mais bem guardado do Palácio do Planalto.
