url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1538937-dolar-vai-a-r-254-no-pos-eleicao-e-bolsa-abre-em-baixa-de-610.shtml
title: Dolar vai a R$ 2,54 no pós-eleição e Bolsa abre em baixa de 6,10%
date: 27/10/2014
text: 

Os mercados retomaram os negócios nesta segunda (27), primeiro dia após a reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT), com forte valorização no dólar e baixa expressiva da Bolsa brasileira.

Na abertura, o dólar chegou a bater em R$ 2,56, com alta de 4%. Já a Bolsa caiu mais de 6% no Ibovespa, principal termômetro dos negócios com ações no país, que passou a marcar 48.731 pontos.

Pouco depois das 11h15 (horário de Brasília), porém, o nervosismo inicial perdeu a força e a moeda americana no câmbio à vista (referência do mercado financeiro) já era vendida a R$ 2,5346, com valorização de 2,55%. O dólar comercial, utilizado no comércio exterior, tinha valorização de 3,29% e era negociado a R$ 2,539.

Já a Bolsa brasileira tinha uma baixa de 5,18% no Ibovespa, que marcava 49.247 pontos.

O dia é marcado pela expectativa dos analistas com o impacto da reeleição no preço das ações, especialmente de estatais.

As ações das estatais são as que registram maior queda. Após o leilão de abertura (isso acontece quando os preços estão muito divergentes), as ações preferenciais (sem voto) da Petrobras entraram no pregão com baixa da ordem de 14%. Pouco depois das 11h15 (horário de Brasília), os papéis da estatal eram vendidos a R$ 22,61, com baixa de 13,88%.

As ações do Banco do Brasil, maior banco brasileiro, chegaram a cair mais de 12,36%, mas já é negociado a R$ 23,96, com baixa de 6,98%.

Para analistas, a instabilidade nos mercados brasileiros devem seguir até a presidente Dilma Rousseff anunciar o nome do novo ministro da Fazenda, que deve substituir Guido Mantega a partir de janeiro do próximo ano. Entre os cotados, a colunista da  Mônica Bergamo diz que está Luiz Trabuco, presidente do Bradesco, nome que ajudaria a conter a crise com o mercado.

Também há uma grande expectativa em relação a mudanças no Banco Central e na fixação de metas factíveis de economia do setor público.

Segundo Tony Volpon, responsável por mercados emergentes da japonesa Nomura, é provável que a presidente Dilma apareça nos próximos dias com "palavras conciliatórias" para acalmar os mercados. "Nós achamos que haverá nova decepção", disse em relatório.

A coluna Painel da  relata que o governo pretende emitir sinais rápidos para tranquilizar a Bolsa e o setor produtivo. "O ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil), porta-voz da área econômica, diz que a presidente Dilma Rousseff vai reforçar o compromisso com a responsabilidade fiscal e o combate à inflação antes da nova posse. No governo, há consenso de que é preciso reabrir o diálogo e deixar para trás as manobras fiscais do primeiro mandato", afirma o texto.
