url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515287-marina-quer-criar-comites-para-achar-tecnicos-para-estatal-e-evitar-indicacao.shtml
title: Marina quer criar comitês para achar técnicos para estatal e evitar indicação
date: 12/09/2014
text: 

A candidata à Presidência pelo PSB, Marina Silva, e seu vice na chapa, Beto Albuquerque, disseram nesta sexta-feira (12), que vão usar "comitês de buscas" para encontrar técnicos aptos a preencher os cargos de liderança na Petrobras, em autarquias e em órgãos técnicos como agências reguladoras e o Tesouro.

O objetivo, dizem, seria evitar a indicação política. Eles não detalharam como os comitês funcionarão.

Os dois fizeram, nesta manhã, palestra a empresários fluminenses a convite do Sistema Firjan.

"A maior ameaça ao pré-sal é a Petrobras valer metade do que valia, estar quatro vezes mais endividadas e assolada pela corrupção.

Segundo Marina, "as agências estão desvirtuadas devido ao aparelhamento das diretorias".

"Vamos nomear quadros técnicos, que pessoas possam ir para esses postos pelo mecanismo de comitê de buscas para trazermos quadros independentes, com visão republicana, para melhorar os serviços e o ambiente para investimentos".

Segundo Albuquerque, o mecanismo é usando por outros países.

"Na Inglaterra, quando quiseram encontrar alguém para dirigir o Tesouro, foram encontrar na Alemanha. Aqui, quando precisamos fazer o mesmo, perguntamos ao Renan [Calheiros, presidente do Senado], o Collor [senador], o [Paulo] Maluf.



No discurso aos empresários, Marina voltou a rebater as críticas de que é apoiada pela "elite" –em particular, as feitas por Dilma de atender os interesses dos bancos, uma vez que a educadora Neca Setúbal, herdeira do grupo Itaú, integra a campanha.

"Criou-se um termo muito estranho: a luta do bem contra a elite. A elite não é quem tem dinheiro nem poder. É quem pensa estrategicamente, quem é capaz de se comprometer com o interesse público. O Chico Mendes [ambientalista, morto em 1988] era elite do país. Neca Setubal, por mais que esteja sendo satanizada por ter dinheiro, é elite preocupada com educação, tecnologia. A elite é quem tem pensamento estratégico. A elite desse país são seus melhores filhos".

Marina voltou a rebater críticas à proposta de "buscará os melhores de todos os partidos", também feitas por Dilma.

"Existem pessoas boas e corretas em todos os lugares. Os militares ajudaram o país a fazer a transição democrática", disse. "É mais fácil dialogar com Fernando Henrique, com Lula, do que com AC [Antonio Carlos Magalhães, senador baiano morto em 2007], com [José] Sarney [senador]."

A candidata cobrou dos adversários a publicação de seus programas de governo.

"As outras campanhas não têm um programa publicado. Em vez disso, leem meu programa para criticar. Eu gostaria de ler o deles também, para fazer o mesmo".

Marina disse que "falta visão estratégica" para fazer a indústria crescer e voltou a criticar as políticas macroeconômica e monetária.

"Estão ameaçando perder o que, a duras penas, conquistamos. Hoje, os instrumentos da política macroeconômica, a autonomia do Banco Central, a responsabilidade fiscal, o controle da inflação, que precisa de uma instituição acreditada, para defender os interesses dos brasileiros, e não política de curto prazo para quem quer alongar seu prazo na política. A autonomia do Banco Central é para isso".

Candidata e seu vice, Albuquerque, voltaram a dizer que manterão os investimentos no pré-sal.

"Querem nos obrigar a dizer que renunciamos aos investimentos estratégicos do futuro", disse Marina. "Estamos aqui para dizer em alto e bom som que vamos manter o pré-sal", afirmou Albuquerque.

Albuquerque recorreu à figura do alemão Paul Joseph Goebbels, ministro de Propaganda de Adolf Hitler no Estado Nazista, para desmentir algumas acusações feitas pela campanha de Dilma em relação a Marina.

"Precisamos virar esse jogo em que Goebbels é o principal marqueteiro, ao transformar a mentira em uma afirmação permanente. Como poderia uma mulher como Marina, que passou fome, que nasceu no meio da floresta, que teve cinco malárias, que tem a educação que tem hoje fazendo mobral, a sua salvação até virar pedagoga, como poderia uma mulher dessas acabar com o Bolsa Família, como diz a Dilma".



Na abertura do encontro, o presidente do Sistema Firjan, Eduardo Eugenio Gouvêa Vieira, criticou a atual política econômica e as revelações dos recentes casos de corrupção.

"Estamos exaustos. A corrupção parece incrustada no estado brasileiro. O presente não tem sido de alento. Estamos novamente perplexos com mais um escândalo de corrupção, de dez dígitos, na maior empresa brasileira", disse.

"O país está em suspenso. A economia não cresce. É difícil planejar novos investimentos. Fazemos acordos comerciais com países sem relevância comercial. Vivemos de empurrar ladeira acima. Precisamos imaginar um novo Brasil. Nós não vamos desistir".

Gouvêa Vieira também criticou o tom da campanha eleitoral. "Estamos chocados com a campanha eleitoral, disseminando as mentiras mais indefensáveis".

Reportagem publicada pela Folha nesta sexta-feira mostrou que empresários têm se mostrado desconfortáveis com o que consideram "satanização" do setor pela propaganda petista.



Marina iniciou o dia de campanha no Rio em reunião com o cardeal arcebispo, Dom Orani Tempesta, na sede da arquidiocese. Ela lembrou do ex-companheiro de chapa Eduardo Campos, morto em 13 de agosto.

"Foi uma coincidência que hoje, há exatamente um mês, eu e Eduardo estávamos aqui. No dia seguinte, a fatalidade ceifou sua vida", disse a candidata.
