url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1609629-marta-diz-que-congresso-vai-obrigar-governo-a-trocar-indexador-das-dividas.shtml
title: Marta diz que Congresso vai obrigar governo a mudar regras da dívida
date: 28/03/2015
text: 

Em litígio com o PT, a senadora Marta Suplicy afirmou na manhã deste sábado (28) em um evento organizado pela Câmara Municipal de São Paulo –comandada por um petista– que o Congresso irá impor ao governo a mudança nas regras da dívida dos Estados e municípios.

Em um rápido discurso na zona norte, ela disse que os congressistas irão passar por cima da resistência da presidente Dilma Rousseff e dos apelos do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, para adiar a medida.

Aos presentes, Marta disse que, como Dilma não regulamentou a mudança –que foi acordada com governadores e prefeitos e aprovada pelo Congresso– os parlamentares vão votar na semana que vem texto que obriga o governo a trocar o indexador em até 30 dias. "E vai passar", afirmou, segundo relatos de pessoas que ouviram sua fala.

Ela falou sobre o assunto em reunião do evento "Câmara no bairro", organizado pela Câmara Municipal de São Paulo para promover audiências públicas entre vereadores e moradores de diversas partes da capital. O principal promotor do evento é o presidente da Casa, Antonio Donato (PT).

A senadora vai trocar o PT pelo PSB até o fim de abril, depois de mais de 30 anos de militância. Sua presença no evento deste sábado causou desconforto entre os petistas. Em sua fala, Marta se referiu a Dilma como "presidente" e não mais "presidenta".

Marta ainda lembrou que é relatora do projeto que trata da troca do indexador da dívida no Senado e enalteceu a mudança: disse que em São Paulo os juros vão cair de 9% para 4%.

A saída do PT é o primeiro passo da senadora rumo a nova candidatura à Prefeitura de São Paulo. Ela vai tentar desbancar a reeleição do petista Fernando Haddad, hoje seu desafeto no partido.
