url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1547199-mais-de-dez-ministros-ja-colocaram-o-cargo-a-disposicao-de-dilma.shtml
title: Mais de dez ministros já colocaram o cargo à disposição de Dilma, diz Mercadante
date: 12/11/2014
text: 

O ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) confirmou nesta quarta-feira (12) que entre 10 e 15 ministros já colocaram o cargo à disposição da presidente Dilma Rousseff para que ela possa fazer sem constrangimentos a reforma política para o segundo governo. O governo tem 39 ministérios no total.

De acordo com o ministro, os gestos são apenas uma "formalidade" e um jeito de demonstrar publicamente que a presidente tem toda a liberdade para escolher sua equipe.

A ideia original era que os ministros fizessem isso apenas na semana que vem, quando Dilma estará de volta ao país. Ela está em viagem à Austrália, onde participará da reunião do G20, grupo das maiores economias do mundo.

Nesta terça, no entanto, a ministra da Cultura, Marta Suplicy, enviou sua carta de demissão à Presidência e a publicou nas redes sociais. No texto, ela  à condução da economia.

Com a saída abrupta, a Casa Civil acionou os demais integrantes do primeiro escalão nesta terça, .

Segundo Mercadante, ele, a ministra Miriam Belchior (Planejamento) e José Eduardo Cardozo (Justiça), foram os autores da ideia de que os demais ministros fizessem o gesto formal. No entanto, ele ainda não tinha conversado com a presidente sobre o assunto. Os três já entregaram suas cartas de demissão.

"É uma forma de demonstrar publicamente esse espírito que foi a campanha da presidente Dilma –de uma equipe nova em um governo novo–, todo mundo formalizar essa gentileza para ela ter total liberdade. De qualquer forma ela tem toda a liberdade. Ela foi eleita, vivemos em um regime presidencialista e ela pode trocar o ministro que ela quiser quando ela achar oportuno. Mas é um gesto", afirmou Mercadante.

Segundo o ministro, a maior parte de seus colegas está de acordo com a proposta mas ninguém é obrigado a entregar o cargo. "Com os que conversei pessoalmente todos receberam muito bem. É uma gentileza. Um gesto de agradecimento e reconhecimento pela honra de ter participado deste governo", disse.

Segundo a  apurou, a Marta já havia apresentado seu pedido de demissão na semana passada, mas Mercadante pediu para segurar a exoneração. O ministro minimizou a saída de Marta e afirmou que a avalanche de cartas de demissão recebidas não tem "nada a ver" com o pedido da ex-ministra.

"Na semana passada, nós já tínhamos falado com vários ministros sobre essa possibilidade. Isso até já tinha sido publicado na semana passada. Então não tem nada a ver uma coisa com a outra. A ideia era que quando ela chegasse da viagem, mas acabou saindo na imprensa e acabaram com a nossa novidade", explicou.

Além dos citados,  até agora: Mauro Borges (Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior), Thomas Traummann (Secretaria de Comunicação) e Clélio Campolina (Ciência e Tecnologia). Mercadante não quis dizer quem são os outros ministros que também enviaram suas cartas.

Questionado sobre se procurará a ministra Marta, Mercadante evitou responder diretamente e elogiou a colega. "Sou companheiro dela há mais de 30 anos. É um quadro importante para São Paulo no Senado Federal, especialmente agora que o Suplicy não estará mais", disse.

 tomou posse na Cultura em setembro de 2012, no lugar de Ana de Hollanda. Já foi prefeita de São Paulo (2001 a 2004), deputada federal (1995 a 1998) e ministra do Turismo (2007 a 2008).

O presidente em exercício Michel Temer assinou o pedido de demissão de Marta na tarde desta quarta. A substituta imediata é a secretária executiva Ana Cristina Wanzeler. Ainda não há nome para ser efetivado ao cargo de ministro.
