url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534739-governo-diz-que-conflitos-por-terras-atrasam-demarcacoes.shtml
title: Governo diz que conflitos por terras atrasam demarcações
date: 19/10/2014
text: 

Os territórios que precisam apenas da assinatura de Dilma para serem  estão envoltos em conflitos agrários, sociais e judiciais, afirma o governo federal.

Segundo o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, nos últimos dois anos o governo se ateve a "apagar incêndios" em terras que foram palco de "guerra" entre madeireiros e pecuaristas, de um lado, e índios, do outro.

"O que ainda resta demarcar é conflituoso. Administramos conflitos no Amazonas, no sul da Bahia, em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Na maioria desses casos tivemos que acionar as Forças Armadas", diz Cardozo.

O ministro afirma que não é possível estabelecer metas para o processo.

Segundo Cardozo, as demarcações estão passando por uma revisão para assegurar que as áreas reivindicadas tenham realmente sido territórios indígenas no passado.

Sobre a crítica do Cimi de que os processos estão travados por interesses do próprio governo, Cardozo afirmou apenas que "qualquer obra, para ser concluída, precisa cumprir a lei e respeitar os direitos indígenas".

Em relação às críticas da Federação da Agricultura e Pecuária de MS sobre o sistema de mesas de mediação, Cardozo admite que ele precisa ser aprimorado. O ministro diz que o governo estuda criar um fundo para indenizar não índios que receberam no passado títulos de posse de terras reivindicadas por indígenas.
