url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1612230-mercado-quer-que-petrobras-admita-prejuizos-de-r-20-bi-preve-governo.shtml
title: Mercado quer que Petrobras admita prejuízos de R$ 20 bi, prevê governo
date: 06/04/2015
text: 

O governo já detectou que o mercado tem a expectativa de que a Petrobras reconheça potenciais prejuízos da ordem de R$ 20 bilhões por causa da Lava Jato. O presidente da empresa, Aldemir Bendine, no entanto, trabalha para que ele fique menor do que a metade desse valor.


De acordo com ministro que tem trânsito direto com Dilma Rousseff, ela apoiará Bendine. A presidente acreditaria que o mercado balança, mas logo se adapta.


A recente revisão do PIB não deve modificar a meta de superavit primário, estipulada em 1,2% pelo governo, como analistas chegaram a imaginar, já que o valor do produto interno bruto aumentou. O ministro Joaquim Levy, da Fazenda, diz em conversas reservadas que esse é um "não assunto".


E Levy ainda está morando em hotel em Brasília. A tradicional casa sempre ocupada por ministros da Fazenda passa por reformas. De acordo com uma pessoa que vai lá quase diariamente, ela estaria "caindo aos pedaços" depois de muitos anos sem obras. O ministro também está comprando cama nova.


O lançamento do livro de poesias do ex-deputado petista João Paulo Cunha será no Bar do Mercado, no Mercado Municipal de Brasília, nesta terça (7). Como ainda cumpre, em regime aberto, a pena a que foi condenado no mensalão, ele precisaria voltar para casa no máximo às 22h. E está pedindo autorização à Justiça para tentar esticar o tempo até as 24h. Caso contrário, terá que sair do evento mais cedo que os convidados.


No livro, João Paulo Cunha fala do tempo de prisão, como no poema: "Aprendeu a ser só/ Acostumou com o vazio/ Desconhecia o mundo que abandonou tão cedo/ A direção da rua não lhe dizia nada por muito tempo/ Seu olhar para a parede de sua cela era pras mulheres nuas, uma estrada com um sol no fim e uma árvore com laranjas penduradas".

-






O presidente-executivo da amfAR (Fundação para a Pesquisa da Aids), o americano Kevin Frost, deixou seu trabalho com a música –ele era cantor de ópera– para se tornar um ativista na luta pela cura da Aids, nos anos 1990. "Como diz a música do John Lennon, 'a vida é o que acontece enquanto você está fazendo outros planos'. A epidemia de Aids tem sido a maior ameaça à saúde da comunidade gay que já existiu. Eu não poderia ficar olhando como um espectador inocente. Então fiz e faço o que posso", afirma ele, desde 1994 trabalhando na fundação.

*

Nesta sexta (10), ele vem a SP para o quinto baile de gala que a amfAR promove no Brasil para arrecadar recursos. "Temos agora os meios para acabar com a epidemia de HIV, mas tudo isso ainda é ameaçado por uma distância considerável que existe entre os recursos disponíveis e a quantidade realmente necessária para reduzir amplamente as novas infecções", afirma Frost à coluna.

*


 - A epidemia de Aids no Brasil está desproporcionalmente concentrada entre transgêneros, homens gays e homens que fazem sexo com homens. Globalmente, a Unaids estima que estes dois últimos grupos são 19 vezes mais propícios a serem infectados pelo HIV. Um dos principais desafios é que essas populações vulneráveis não têm acesso ou informação sobre o teste e tratamento do HIV devido a barreiras como o estigma, a discriminação e a pobreza. Estão aumentando os casos de HIV entre jovens (15 a 24 anos) no Brasil. Muitos não acham que correm risco de contrair o HIV.


É uma tendência em outras partes do mundo. Uma das principais razões é que a mensagem "Use preservativos sempre" é muito simplista e não leva em conta a complexidade da vida sexual de homens gays.


Sim. E, dado o estigma sufocante e a violência que muitas pessoas com o HIV enfrentam, não é difícil de entender o motivo. Além disso, em muitas partes do mundo simplesmente não há recursos suficientes para testar todos em risco. Os esforços para reduzir a transmissão do HIV entre as populações vulneráveis ainda são insuficientes. Atingir efetivamente homens que fazem sexo com outros homens, profissionais do sexo, transgêneros, usuários de drogas injetáveis e jovens é importante, já que eles continuam a enfrentar barreiras para obter prevenção, tratamento e assistência.


Uma das principais razões é o legado que Elizabeth Taylor, uma das cofundadoras da amfAR, deixou. Ela foi uma das primeiras celebridades a se posicionar sobre a Aids e contra o estigma e a discriminação. As celebridades de hoje aprenderam com ela e querem usar sua fama em apoio a causas nobres. 

-


Dois teatros de rua –o Parlapatões e o Cemitério de Automóveis– estão recorrendo de multas por ficarem abertos depois da 1h. Os espaços dizem que possuem autorização para funcionar 24 horas. "Temos isolamento e nossa documentação está toda certa, mas o fiscal não quis nem olhar", diz o dramaturgo Hugo Possolo, do Parlapatões.


Donos dos teatros acreditam que a fiscalização tenha sido chamada por vizinhos. "Nós sempre tivemos uma ótima relação [com os moradores da região], mas há quem implique", afirma Possolo. A Prefeitura de São Paulo declara que nos dias das fiscalizações os locais "descumpriam normas exigidas pela legislação".




A cantora e compositora Luiza Lian subiu ao palco do Itaú Cultural, na quinta (2), para mostrar o repertório de seu primeiro álbum da carreira solo. A cantora Patricia Marx e o jornalista Roberto Maia assistiram à apresentação, assim como a produtora cultural Fabiana Lian, mãe da artista.




Com curadoria de Paulo Miyada, a exposição "Tomie Ohtake 100-101" teve abertura na quarta (1º), com a presença de Ricardo Ohtake, filho da artista e diretor-geral do Instituto Tomie Ohtake. O evento reuniu no local o fotógrafo Cássio Vasconcellos, o músico Gil Jardim e a cantora Marlui Miranda.



 Luciana Brito abre a exposição "Places of Power", de Marina Abramovic, nesta segunda (6), às 19h.

 "A Lei da Água", de André D'Elia, terá exibição nesta segunda (6), às 21h, no shopping Vila Olímpia.

 Angelita Habr-Gama inicia nesta segunda (6) período como professora visitante nas universidades de Harvard e Johns Hopkins (EUA).


com 
