url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1564612-comissao-da-verdade-deixa-uma-grande-magoa-diz-general.shtml
title: Comissão da Verdade deixa uma grande mágoa, diz general
date: 19/12/2014
text: 

Desde a divulgação do relatório final da Comissão Nacional da Verdade, o general Gilberto Pimentel, 74, presidente do Clube Militar, protesta contra o documento. "Está contaminado", diz.

Em entrevista à , o militar da reserva garante que as Forças Armadas não pensam em voltar ao poder e discorda de se ligar os generais à prática de torturas.

*



A comissão tinha o objetivo restabelecer a memória, a história, a verdade. O relatório final mostra que a comissão está contaminada ideologicamente. Todos simpatizantes da esquerda, aquele pessoal que agiu em 1964.

Os componentes deveriam ser historiadores. Deu no que deu. A comissão falhou na intenção de cooperar para a conciliação nacional. Eles deixam uma grande mágoa.



A lista nomeou todos os presidentes, todo aquele pessoal que trabalhou como ministro das Forças, generais da área de inteligência. Não foi imparcial. Incrimina nossos instrutores nas escolas. Gente como o brigadeiro Eduardo Gomes, patrono da Força Aérea. Colocou o Castelo Branco, que era um legalista.



Você vê hoje a dificuldade da presidente Dilma em caracterizar a responsabilidade da presidente da Petrobras [Graça Foster] no escândalo que envolve a empresa. A Petrobras me parece contaminada, mas ela acha que a presidente não tem culpa. Por que os militares teriam?



A luta armada de 1964 teve excesso dos dois lados. Imaginar que a tortura fosse institucionalizada é exagero. A nossa formação não admite isso. Foi um período de exceção, de Guerra Fria. Agora é que essa coisa está terminando, com a paz entre Cuba e EUA.



Aquilo foi uma luta, que espero que nunca mais se repita no Brasil. Não teve nenhum santo do lado de lá. O que eles desejavam era implantar uma ditadura comunista no Brasil, e houve uma reação das Forças Armadas. E essa reação apenas surgiu depois que a imprensa e a sociedade nos pressionaram. Se você ler os jornais da época, todos pediam que impedíssemos que nosso país se tornasse uma ditadura do proletariado.



O terrorismo começou no em 1966, com o atentado no aeroporto de Guararapes. Aquilo foi uma luta, uma guerra. Com toda a oposição que temos contra o governo dos presidentes Lula e Dilma, reconhecemos que foram eleitos e respeitam a democracia. Diferente de 64 quando o presidente [João Goulart] queria subverter a ordem.



É evidente que a nossa experiência mostrou que isso não é uma solução para o país. Não se pode viver sob o regime militar. É ao governante civil que cabe conduzir o país. Nossa função é outra. O que aconteceu em 1964 foi uma exceção. Agora, os governantes precisam ter juízo.



É preciso ter critério neste desejo do governo em ajudar as classes mais pobres do país. Você não pode simplesmente, no desejo do populismo, não pensar em um planejamento que torne a pessoa independente. Vemos isso com restrição. Nos preocupa ainda a ligação do país com os seus vizinhos. Quem diz que a Venezuela é uma boa companhia para a gente?



Devem ser os países da América do Sul e as grandes potências, como os EUA. Cuba não é uma boa companhia para o Brasil. É uma ditadura. De repente, os nossos governantes têm uma simpatia especial com eles. Por que os médicos que vem ao Brasil precisam ser de Cuba?



Não. Se você mexe nela, você desmoraliza um acordo. Ela deve ser ampla e irrestrita. Uma das razões de nós termos restrições à Comissão da Verdade é que o final do filme é derrubar a Anistia. Eles querem rever a lei para levar aos tribunais os agentes do Estado. Só de um lado. O outro lado está perdoado e indenizado. Agora, querem ver os militares nos tribunais.
