url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1664711-saiba-o-que-sao-as-pautas-bomba-nas-maos-do-congresso-contra-o-governo.shtml
title: Saiba o que são as 'pautas-bomba' nas mãos do Congresso contra o governo
date: 05/08/2015
text: 

A corrosão do apoio à presidente Dilma Rousseff tem gerado uma rebelião do Congresso por meio das chamadas "pautas-bomba", com potencial de ampliar a crise pela qual o governo passa.

Elas são projetos de lei como ajustes salariais, ou o bloqueio de novas formas de arrecadação que dificultam que se coloque a economia nos trilhos, poupe gastos e atinja a .

Essa economia que o Estado se compromete a fazer anualmente para manter a dívida sob controle foi reduzida em julho de 1,1% para 0,15% do PIB, ou de R$ 66,3 bilhões para R$ 8,747 bilhões.

Se o governo for malsucedido em chegar a esse valor, a dívida deve crescer. Entre seus possíveis efeitos estão aumento da inflação e queda da confiança do mercado.

Um exemplo desse risco é a avaliação recente pela agência de risco Standard & Poor's de que, atingido pelo escândalo da Operação Lava Jato, o  que em tese ajudariam a tirar o país do atoleiro. Com isso, a agência alterou a classificação  para mais perto do grau especulativo.

Saiba mais sobre essas pautas-bomba e entenda os seus principais pontos.

Com a recessão, que afeta a arrecadação de tributos, o governo tem encontrado dificuldades para cumprir a chamada meta fiscal, ou seja, a economia que ele prometeu fazer para manter a dívida pública sob controle.



Sim. Passou de 1,1% para 0,15% do PIB, o que equivale a R$ 8,747 bilhões. Mas mesmo essa poupança menor pode não ser obtida se o Congresso elevar custos ou reduzir receitas





O Congresso pretende votar em ritmo lento o projeto do governo de prorrogar e ampliar o mecanismo que lhe dá maior liberdade no manejo orçamentário, a chamada DRU (Desvinculação de Receitas da União), um impacto de R$ 121,7 bilhões.

Em pauta está a "PEC 300", que amplia o salário dos policiais militares em todo o país, aumentando em R$ 60 bilhões os gastos do governo.

O Congresso também pretende derrubar vetos de Dilma que freavam gastos, como o reajuste dos servidores da Justiça Federal. Isso deve resultar em um impacto de R$ 25,7 bilhões.

O governo pretendia votar em julho o projeto que previa . A votação foi adiada para agosto, e corre o risco de ser engavetada. Com isso, o governo deixa de arrecadar R$ 11,4 bilhões.

Projeto equipara o rendimento do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço), de 3% ao ano mais TR (Taxa Referencial), ao da poupança, 6,17% ao ano mais TR para os depósitos feitos a partir de 2016. Isso não afeta as contas do governo, mas aumenta o custo da construção civil. Líderes da Câmara acertaram com o governo que vão  do ministério do Planejamento.

PEC 443, que equipara salários da AGU e de delegados aos do Judiciário pode significar gasto adicional de R$ 2 bilhões ao ano.

O Governo enviou medida que eleva tributação de setores beneficiados pela desoneração da folha de pagamento, mas o Senado promete não votar.
