url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604299-em-documento-interno-planalto-diz-que-comunicacao-e-errada-e-erratica.shtml
title: Em documento interno, Planalto diz que comunicação é 'errada e errática'
date: 17/03/2015
text: 

Em um momento em que enfrenta uma crise política e , documento reservado do governo Dilma Rousseff admite que sua comunicação foi "errada e errática", mas avalia que "a crise é maior do que isso".

O documento, de autoria da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, diz que os "eleitores de Dilma e Lula estão acomodados brigando com o celular na mão, enquanto a oposição bate panela, distribui mensagens pelo Whatsapp e veste camisa verde-amarela". O arquivo foi divulgado pelo jornal "O Estado de S. Paulo" e depois obtido pela .

Em seguida, afirma que "dá para recuperar as redes, mas é preciso, antes, recuperar as ruas". Segundo a  apurou, o texto é de responsabilidade do ministro Thomas Traumann e chegou à imprensa num momento em que setores do PT fazem uma nova ofensiva para controlar diretamente a comunicação oficial do Palácio do Planalto, principalmente a distribuição de verbas públicas para bancar a publicidade oficial.

Nos últimos dias, setores do PT têm criticado a comunicação do governo e defendido mudanças no setor. Uma proposta do partido é transferir para o Ministério das Comunicações, comandado pelo partido, o controle da publicidade do governo.

O documento, que faz parte do trabalho de análise de conjuntura feito semanalmente pela Secom para a presidente da República, é dividido em três tópicos: onde estamos, como chegamos até aqui e como virar o jogo?

Depois das críticas à comunicação do governo e à atuação do PT em defesa do governo, o documento anota em seu terceiro capítulo que "não será fácil virar o jogo", mas aponta que "a entrevista presidencial deste dia 16 foi um excelente início", avaliando que Dilma Rousseff falou "com firmeza sobre sue compromisso com a democracia", explicou de "forma fácil a necessidade do ajuste fiscal" e assumiu "falhas como a da condução do Fies".

Segundo o texto, a "presidente deu um rumo novo na comunicação do governo", mas "não pode parar".


