url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1650450-governo-denuncia-adesivo-com-ofensa-sexual-a-dilma-ao-ministerio-publico.shtml
title: Governo denuncia adesivo com ofensa sexual a Dilma ao Ministério Público
date: 02/07/2015
text: 

Adesivos comercializados em sites de vendas na internet que mostravam a presidente Dilma Rousseff numa montagem em que o corpo de uma mulher aparece com as pernas abertas geraram reação imediata da Secretaria de Política para as Mulheres. A ministra Eleonora Menicucci decidiu encaminhar denúncia ao Ministério Público Federal, à AGU (Advocacia-Geral da União) e ao Ministério da Justiça.


A ministra pede "ação urgente" para "impedir a produção, veiculação, divulgação, comercialização e utilização do material". E ainda que os responsáveis pelo adesivo, se descobertos, sejam responsabilizados penalmente. Ela afirma que "as pessoas precisam distinguir diferenças políticas do respeito à dignidade humana".


Os adesivos foram feitos para serem colados na entrada no tanque de gasolina dos carros. Quando abastecidos, eles passariam a ideia de que a bomba de gasolina estaria penetrando sexualmente a figura falsa da presidente.




Aos 83 anos, a cineasta Suzana Amaral resolveu começar uma nova fase na carreira. A diretora de "A Hora da Estrela" e "Hotel Atlântico" entrou para a produtora Consulado, onde vai trabalhar com publicidade e séries de TV –dirigindo e também prestando consultoria.

*

"Em época de crise, a publicidade desabrocha. É preciso ser criativo para vender", diz Suzana, que não abandonou o cinema. Ela atualmente escolhe o elenco do seu próximo longa, baseado no livro "O Caso Morel", de Rubem Fonseca.


O presidente Barack Obama, dos EUA, deu de presente a Dilma a reprodução da "Harper's Weekly" de 1876, com uma gravura da visita de dom Pedro 2º aos EUA naquele ano. Na ocasião, o imperador brasileiro se encontrou com Ulysses S. Grant, então presidente do país.


Já Dilma deu a Obama um exemplar de "Casa-Grande e Senzala", de Gilberto Freyre.


A Presidência vai contratar uma empresa para combater "a indesejável presença de insetos e animais daninhos em geral" nos palácios do Planalto e da Alvorada. A vencedora da licitação vai receber R$ 86 mil ao longo de um ano. Segundo o edital, o objetivo é "oferecer um ambiente com a devida assepsia e agradável para o bom desempenho das atividades".




Barbara Ohana fez show no Sesc Pompeia, na terça (30), baseado no recém-lançado EP "Dreamers". O cantor Thiago Pethit, o produtor musical Carlos Eduardo Miranda e o músico Filinto Fil assistiram à apresentação da cantora. A estudante Carmen Zuazu, a artista plástica Tatiana Fadalla Bowa e o editor de filmes Marcio Hashimoto também estavam na plateia.


O projeto que quer revogar o Estatuto do Desarmamento e facilitar o porte de armas volta nesta quinta (2) à pauta da Câmara dos Deputados. Pedidos para a realização de audiências públicas sobre a proposta serão analisados em uma comissão. Um deles, de Eduardo Bolsonaro (PSC-SP), prevê um seminário em São Paulo.


Na reunião anterior sobre a proposta, o presidente da Frente Parlamentar de Segurança Pública, Alberto Fraga (DEM-DF), causou espanto à fundadora do Comitê Nacional de Vítimas da Violência, Valéria Velasco. Ele disse que o filho da jornalista, assassinado em 1993, estaria vivo caso "tivesse uma arma". Ela respondeu ser "absurdo" supor que um jovem de 16 anos andasse com um revólver.


O Monobloco vai estrear no Carnaval de rua de SP em 2016. O grupo, que há 15 anos desfila no Rio, abriu uma oficina com 120 vagas -30 ainda estão abertas- em Pinheiros para formar a versão paulistana do bloco. Não é necessário ser músico para se inscrever. "Queremos interagir com a cena musical de SP e descobrir o que pode ser tocado no ritmo da batucada", diz o integrante Celso Alvim.


Bárbara Paz está às voltas com tintas, pincéis e sprays por causa da próxima novela das nove da Globo, que ela começa a gravar nesta quinta (2). A atriz, que já teve experiências como pintora, vai interpretar uma artista plástica em "A Regra do Jogo". "Fui a ateliês e estou tendo assessoria de uma consultora, porque vou aparecer em cena pintando e grafitando", diz.




O diretor Manuel Basoalto recebeu convidados na pré-estreia do filme "Neruda", sobre a atuação política do poeta chileno Pablo Neruda. O cônsul-geral do Chile em São Paulo, Hernán Bascuñán, e os cineastas Ugo Giorgetti e Alexandre Stockler assistiram à sessão, na segunda (29), no Espaço Itaú de Cinema do shopping Frei Caneca.

*



 lança o livro "Sombras Secas" e abre mostra nesta quinta (2), às 19h, no MIS.

 Move Over faz show nesta quinta (2) no Na Mata Café, no Itaim, às 23h. 18 anos.

 The Grand, frequentado por brasileiros em Punta del Este, atingiu a primeira colocação no ranking do TripAdvisor.

 São Paulo está oferecendo tratamento gratuito para pacientes com degeneração macular na forma exsudativa, como parte de uma pesquisa.

 recebe inscrições para o curso de extensão Direito para Jornalistas, coordenado pelo professor Christiano Jorge Santos.

com 
