url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513264-se-eleita-marina-dara-poder-aos-bancos-ataca-dilma-em-comercial.shtml
title: Se eleita, Marina dará poder aos bancos, ataca Dilma em comercial
date: 09/09/2014
text: 

Em mais um ataque frontal pesado contra Marina Silva (PSB) no horário eleitoral na TV, a presidente Dilma Rousseff (PT) acusa sua adversária direta de propor que os bancos assumam "um poder que é do presidente e do Congresso, eleitos pelo povo".

A peça de 30 segundos produzida pelo marqueteiro João Santana (), e que começa a ser veiculada nesta terça-feira (9) nos intervalos comerciais, mostra uma história simples.

Primeiro, aparecem banqueiros felizes numa reunião. Em seguida, surge uma família na hora da refeição. Enquanto um locutor vai dizendo que o poder dos bancos aumentará por causa da proposta de Marina Silva de dar autonomia ao Banco Central, a comida vai sumindo dos pratos e as pessoas ficam com expressões tristes, de desolação.

O locutor do comercial de Dilma diz que a autonomia do Banco Central "significaria entregar aos banqueiros um grande poder de decisão sobre sua vida e de sua família Os juros que você paga Seu emprego, preços e até salário". E conclui com uma pergunta: "Você quer dar a eles esse poder?"

Esse comercial faz parte da estratégia de desconstruir a imagem de Marina Silva. Na semana passada, o marqueteiro João Santana já havia produzido uma peça publicitária na qual comparava a candidata do PSB com Jânio Quadros e Fernando Collor, presidentes brasileiros que tiveram pouco apoio no Congresso –situação que supostamente será enfrentada por Marina, caso ela seja eleita.

Agora, começou a fase de tentar atacar propostas objetivas apresentadas por Marina em seu programa de governo –como é o caso da autonomia do Banco Central.

É claro que se trata de uma simplificação com apenas 30 segundos de duração. Mas os comerciais com essa duração não pretendem explicar um tema complexo. O objetivo é apenas plantar dúvidas nas cabeças dos eleitores –e assim subtrair votos do candidato adversário.

Essa tática não tem nenhuma novidade e é usada em eleições em vários países. No Brasil, tem sido comum esse tipo de comercial. Às vezes, surte o efeito desejado, como em maio deste ano, com o comercial com o discurso do medo que ajudou Dilma Rousseff a se manter firme acima dos 30% das intenções de voto.

Eis o comercial de Dilma sobre a autonomia do Banco Central:



*

A seguir, a íntegra do roteiro do comercial de Dilma sobre Banco Central:
























