url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536105-no-recife-lula-compara-tucanos-a-nazistas-e-a-herodes.shtml
title: No Recife, Lula compara tucanos a nazistas e a Herodes
date: 21/10/2014
text: 

No último dos quatro atos de campanha em Pernambuco nesta terça-feira (21), o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva comparou nesta terça-feira (21) os líderes do PSDB aos nazistas e a Herodes.

"De vez em quando, parece que estão agredindo a gente como os nazistas agrediam no tempo da Segunda Guerra Mundial", disse Lula, ao lado da presidente Dilma Rousseff (PT) sobre um trio elétrico no centro do Recife, para um público de 52 mil pessoas, segundo a organização do evento.

"Eles são intolerantes", afirmou Lula. "Outro dia, dizia para eles: Vocês são mais intolerantes que Herodes, que mandou matar Jesus Cristo", afirmou.

"Seria bom que ele não tivesse nenhum voto aqui porque ele nunca se lembrou do Nordeste", disse Lula, afirmando que Aécio Neves (PSDB), adversário de Dilma no segundo turno, tem comportamento "leviano".

Lula criticou a revista britânica "The Economist", que sugeriu voto em Aécio –o ex-presidente citou o tucano como "candidato dos banqueiros".

"Quem eles acham que nós somos? Pensam que somos gado, que eles dão uma ordem lá fora e a gente obedece?", questionou o ex-presidente.





Em seu discurso, Dilma disse que a população tem o compromisso de "derrotar os tucanos" e "não deixar o país retroceder".

"Não vamos deixar pena de tucano presa. Só voando por aí. Vamos mostrar que esse país tem coluna vertebral", disse a petista.

A presidente seguiu o roteiro de comparações entre as eras PT e PSDB no Planalto, em temas como emprego e escolas técnicas. "Entregaram sim uma herança maldita para o presidente Lula. Eram 11 milhões e 400 mil pessoas desempregadas quando o Lula assumiu o governo."

A candidata voltou a associar os adversários ao preconceito contra a região, e disse que o PSDB sempre "plantou dificuldades para colher juros".

Dilma chegou a interromper a fala para pedir a uma mulher que descesse da cabeça de uma estátua em frente ao trio elétrico.

Ao final, abriu uma bandeira metade de Pernambuco, metade vermelha, com seu nome escrito em branco.

Durante todo o dia em Pernambuco, nem Lula nem Dilma fizeram referências ao ex-governador do Estado Eduardo Campos (PSB), morto em agosto.

Antes do comício, uma caminhada com a presença de Lula e Dilma reuniu milhares de pessoas no centro de Recife. Houve momentos de tensão com empurra-empurra entre seguranças e militantes que tentavam se aproximar da camionete que levava presidente e ex-presidente.



Como em Pernambuco, Dilma foi derrotada no primeiro turno no Recife por Marina Silva (PSB).

A petista obteve apenas 26% dos votos na capital pernambucana, enquanto Marina chegou a 63%. Aécio Neves conseguiu 7%.

No Estado, Marina liderou a primeira fase das eleições com 48% dos votos. Foi seguida por Dilma (44%) e por Aécio (6%).

Em Pernambuco, único Estado nordestino onde Dilma perdeu, o PSB apoia a candidatura tucana no segundo turno. O partido tem o governo do Estado, a Prefeitura do Recife e elegeu o próximo governador, Paulo Câmara.
