url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1591521-ligada-a-lula-cnb-fara-encontro-nesta-sexta-feira-em-brasilia.shtml
title: Ligada a Lula, CNB fará encontro nesta sexta-feira em Brasília
date: 18/02/2015
text: 

Tendência majoritária do PT, a CNB (Construindo um Novo Brasil) se reúne nesta sexta-feira em Brasília para discutir o cenário político e econômico. A corrente é ligada ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e inclui entre seus integrantes o ministro Ricardo Berzoini e o líder do governo na Câmara, José Guimarães (CE).

Além deles, Gilberto Carvalho e Marco Aurélio Garcia confirmaram presença no encontro. Originalmente, a reunião ocorreria daqui a uma semana, em São Paulo. Mas foi antecipada e programada para acontecer em Brasília para garantir a presença de petistas com cargo no governo Dilma.

O encontro reunirá os 26 integrantes da coordenação da CNB durante dos dias. "Vamos discutir estratégia. É uma reunião de organização e planejamento", afirma o secretário de Organização do PT, Florisvaldo Souza.
Coordenador da CNB, Francisco Rocha, o "Rochinha", antecipou o clima do debate nas redes sociais, num texto em que sugere uma aproximação do governo com os movimentos de esquerda.

"O PT que nasceu do meio das classes sociais dos pobres, operários e comunidades não pode sair dos trilhos da esquerda", escreveu.

"Um governo seja ele qual for, eleito pelo Partido dos Trabalhadores e por outros partidos de esquerda, especialmente no caso da reeleição da presidenta Dilma no segundo turno, não pode em hipótese alguma jogar o peso da crise econômica nas costa do povo pobre e trabalhador", afirma, acrescentando que "é preciso mostrar para o povo que não haverá desvio e que o partido e o governo se manterão nos trilhos a qualquer custo, comprometidos com os direitos sociais e orientados pela ideologia de esquerda".
