url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533740-petistas-e-tucanos-fazem-eventos-para-ver-debate-e-reforcam-clima-de-fla-flu.shtml
title: Petistas e tucanos fazem eventos para ver debate e reforçam clima de Fla-Flu
date: 16/10/2014
text: 

Encontros de simpatizantes dos presidenciáveis Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) para assistir ao , respectivamente na praça Roosevelt (região central) e no Largo da Batata (oeste), reforçaram o clima de Fla-Flu que permeia o segundo turno da disputa eleitoral.

A cada fala considerava correta do respectivo candidato, as plateias aplaudiam ou recorriam às vaias.

"Antes de elevar o nível do debate, já que você o abaixou", disse Dilma a Aécio em determinado momento, para delírio da galera na Roosevelt. Um telão montado por coletivos que apoiam a petista, como o Fora do Eixo, mostrava o debate para cerca de 200 pessoas.

Enquanto isso, na região oeste de São Paulo, cerca de 300 pessoas se reuniam ao redor de uma picape adesivada com a foto do vereador e deputado estadual eleito Coronel Telhada (PSDB), que transmitia o programa via rádio.

"Cala a boca", gritou um dos ouvintes ao ouvir uma das respostas da presidente. A maioria vestia camisetas do Brasil ou camisas e calças sociais.



Em ambos os casos, o quórum ficou aquém do esperado. No Facebook, tanto um evento como o outro tinha 5.000 confirmações.

"Está fraco, por enquanto está fraco. O povo brasileiro é um pouco acomodado", queixou-se a coordenadora de eventos Mércia Teixeira, 59, que foi ao ato pró-tucano.

Para ela, o povo brasileiro tem de ser "muito sem-vergonha" para permitir a reeleição de Dilma.

"O Nordeste vota pelo protecionismo, pela grande sacada do Bolsa Família. Eles não sabem votar, mas não é culpa deles", disse.

A terapeuta Marina Amaral, de 70 anos, também se uniu ao coro dos indignados.

"Estou horrorizada e acredito que o Aécio Neves é a porta da mudança", disse. "O MST é um braço armado do PT", acrescentou.



Na Roosevelt, com os equipamentos montados na área da praça próxima aos teatros, cerca de 40 pessoas esperavam o início do evento bebendo cerveja; a maioria era de jovens com 20 e poucos anos.

A estrutura terminou de ser montada quase 40 minutos após o início do programa, já que a autorização da subprefeitura demorou para chegar e membros da Guarda Civil Metropolitana impediram que o início sem o documento.

Sentados no chão —e em meio aos skatistas que dominam o local—, os simpatizantes da presidente Dilma vibravam a cada vacilo do tucano.

"Nós temos que ter uma relação diferente com os países que vizinhos que produzem a droga consumida aqui", afirmou Aécio, para gargalhada dos petistas.

Após um dos bate-bocas do debate, a enfermeira aposentada Edva Aguilar, 57, comentou: "A Dilma é uma gestora. O Lula acertou em cheio ao escolhê-la".

A posição foi contrária à da dona de casa Cristina Tamachino, 53, uma das mais animadas no Largo da Batata.

"O Estado está tão totalitário que ele controla as crianças na escola. Ele está interferindo na hora de criar as crianças, como com o kit gay", reclamou.



Ao final da transmissão, os apoiadores de Aécio seguiram em direção à avenida Brigadeiro Faria Lima, uma das mais nobres da capital paulista.

"Fora PT, muda Brasil", gritavam. "Dilma na cadeia!, pediam.

Antes do início da caminhada, intitulada "Vem Pra Rua", os manifestantes cantaram de mãos levantadas o Hino Nacional.

A manifestação foi criada por um grupo de cinco empresários. Nas redes sociais, ele foi descrito como um ato para "manifestar a indignação" e defender "a troca do governo atual".

"É um ato de indignação. O PT é tão comunista quanto o deputado federal Paulo Maluf (PP-SP)", reclamou o advogado Edilson Oliveira, de 69 anos, que segurava uma faixa de "Fora PT".

No mesmo momento, um DJ começava a discotecar para a plateia da Roosevelt. O arquiteto Leandro Fontana, 28, eleitor de Dilma, procurou resumir a situação:

"É uma coisa meio Corinthians e Palmeiras, né?".
