url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mercadoaberto/2014/10/1526457-setor-de-pneus-registra-deficit-de-us-1459-mi-entre-janeiro-e-agosto.shtml
title: Setor de pneus registra deficit de US$ 145,9 mi entre janeiro e agosto
date: 03/10/2014
text: 

A balança comercial brasileira do setor de pneus registrou um deficit de US$ 145,9 milhões (cerca de R$ 360 milhões) no acumulado dos oito primeiros meses do ano, segundo dados da Anip (Associação Nacional da Indústria de Pneumáticos).

Apesar de o número significar uma retração de 35% em relação ao mesmo período de 2013, a entidade não o considera positivo.

"É apenas uma queda de mercado, que reflete a situação econômica brasileira", afirma o presidente da Anip, Alberto Mayer.

"Outra interpretação possível é a diminuição do fornecimento para as montadoras [que reduziram seus ritmos de produção]. Isso faz com que sobrem pneus no mercado de reposição, dominado pelos importados."

A balança do setor de pneus apresenta resultados negativos desde 2010 em decorrência da perda progressiva de competitividade, de acordo com Mayer.

"Há impostos de importação sobre matérias-primas, como moldes de pneus por exemplo, que chegam a 30%. A tributação, que supostamente deveria proteger a indústria nacional, acaba a prejudicando", acrescenta.

Hoje, há medidas antidumping em vigor contra produtos oriundos de países asiáticos, como China, Tailândia, Vietnã e Coreia do Sul.

"Mas elas não valem para todos os modelos de pneus. E alguns itens acabam chegando no Brasil por outros países, como a Malásia."

*



O MBC (Movimento Brasil Competitivo) encaminhou uma lista de recomendações às campanhas de Dilma Rousseff, Marina Silva e Aécio Neves, com metas para ampliar a produtividade e a eficiência no país.

"São propostas que podem ser divididas em dois blocos, um com questões econômicas e outro de governança", diz José Paulo Soares Martins, diretor da instituição. "Entendemos que os dois temas têm de estar interligados", afirma.

Entre os pontos, a entidade cita o controle da inflação, a redução de custos logísticos e o aumento dos aportes em infraestrutura.

Defende também que áreas prioritárias do governo, como educação, saúde, segurança, logística e mobilidade, tenham um aumento de 30% na produtividade.

"É preciso que haja uma definição de metas e indicadores em cada um dos ministérios", diz Martins.

Criado em 2001 pelo empresário Jorge Gerdau Johannpeter, o MBC tem entre os associados empresas e instituições privadas e públicas.

*



A diminuição nos casos de roubo e furto de veículos no país pode reduzir em até 10% o preço dos seguros ainda neste ano, segundo a CNSeg (Confederação Nacional de Seguradoras).

Em agosto, o número de incidências caiu 7,8%, na comparação com o mesmo de 2013. No Estado de São Paulo, o recuo foi ainda maior, de 8,6%.

"Se a baixa continuar nos próximos dois ou três meses, teremos uma retração de até 10% no preço dos seguros, que pode variar conforme a praça e o tipo de veículo", diz Neival Freitas, diretor executivo da CNSeg.

A Lei dos Desmanches, que entrou em vigor em julho no Estado paulista, é apontada como uma das causas para a menor taxa de ocorrências.

"Existe uma lei semelhante para todo o país, que está em fase de regulamentação e que deverá dar continuidade a essa redução", afirma.

"Se esses índices se mantiverem em queda em 2015, as seguradoras deverão ajustar os preços ainda mais para baixo, sob pena de perderem clientes."

*



A confiança do consumidor americano subiu em outubro pelo terceiro mês consecutivo, segundo pesquisa da consultoria Ipsos.

O índice chegou a 53,2 pontos, em uma escala que vai de 0 a 100 (quanto mais alto, melhor o nível de otimismo). A evolução foi de quase um ponto em relação a setembro.

Houve elevação em quatro dos cinco subíndices que compõem o cálculo.

A maior alta se deu no indicador que avalia as condições atuais da economia.

A queda, por outro lado, ocorreu na análise dos consumidores em relação à inflação –o indicador passou de 76,9 pontos em setembro para 75,4 neste mês.

Foram ouvidos para o levantamento 1.027 americanos entre 26 e 29 de setembro.

 foi a parcela dos que disseram que familiares ou amigos perderam seus empregos nos últimos seis meses

 dos americanos afirmaram ter percebido aumento de preços

 dos entrevistados disseram acreditar que suas finanças pessoais irão melhorar nos próximos seis meses

 relataram que planejam gastar menos neste ano ante 2013

*

 O comércio atacadista de tecidos, no segmento de cama, mesa e banho, recuou 2,5% em setembro, ante agosto, segundo o Sindicato do Comércio Atacadista de Tecidos, Vestuários e Armarinho do Estado São Paulo.

 Para a entidade que representa o segmento, o comportamento tipo "gangorra" –em agosto, o setor havia avançado 1,5% em relação a julho– reflete o momento de insegurança política e econômica no país.

 A rede de consertos de roupa Arranjos Express abrirá mais sete unidades neste ano, em São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul. Para 2015, estão previstos 50 pontos. Hoje, a marca tem 23 franquias no país.

 Após dois anos trabalhando como CEO da produtora Mixer, Hugo Janeba passou a ser um dos acionistas da companhia, ao lado de Michel Tikhomiroff, Fabio Quinteiro e João Daniel Tikhomiroff.

com ,  e 
