url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521667-candidato-do-pt-em-minas-falta-outra-vez-a-debate-na-tv-e-e-criticado.shtml
title: Candidato do PT em Minas falta outra vez a debate na TV e é criticado
date: 24/09/2014
text: 

O candidato do PT ao governo de Minas Gerais, Fernando Pimentel, não compareceu mais uma vez a um debate televisivo entre os concorrentes ao Executivo estadual, na noite desta terça-feira (23).

O debate na TV Alterosa, afiliada do SBT, começou inclusive sem explicar os motivos da ausência do petista. Apenas às 23h12 –dez minutos depois do início–, o mediador anunciou que o candidato acabara de informar que estava com faringite.

Logo na abertura, o candidato do PSDB, Pimenta da Veiga, disse que o rival foge das "fortíssimas acusações" a que responde a processos na Justiça. "O candidato do PT está fugindo do diálogo que prega", disse o tucano.

"Eu tenho outras acusações a fazer [a Pimentel] frente a frente, mas uma hora ele terá que aparecer", completou o tucano, que também vem divulgando na sua propaganda eleitoral essas acusações.

Uma nota do PT-MG à imprensa divulgada às 22h47 confirmou o motivo da ausência, faringite, que o deixou afônico e com acessos de tosse. Foi o mesmo motivo alegado para Pimentel não ter comparecido ao , na noite de domingo (21).

Naquela ocasião, Pimentel anunciou a ausência à Rede TV! com antecedência de duas horas e meia e prometeu que iria aos outros três debates que ainda aconteceriam –agora restam dois: Record e Globo.

Dessa vez, portanto, os assessores do PT estavam na TV Alterosa aguardando o candidato no camarim reservado a ele e ainda participaram do sorteio que antecedeu ao debate sobre a ordem das perguntas.

Na segunda-feira (21), o petista participou da carreara que a presidente Dilma Rousseff fez na Grande BH, mas ele não discursou. Dilma  a dizer que falaria pelo seu ex-ministro (Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior) porque Pimentel estava com faringite. Pimentel e Dilma são amigos desde a juventude.

O petista lidera a disputa em Minas com 19 pontos de vantagem sobre o tucano Pimenta, segundo  divulgada nesta terça-feira (23). Pimentel tem 44% e o tucano, 25%. O PT venceria no primeiro turno e tomaria o poder em Minas, após quase 12 anos de gestões do PSDB.

Além do tucano Pimenta, participaram do debate os candidatos Tarcísio Delgado (PSB) e Fidélis Alcântara (PSOL).



No último bloco do programa, o único em que os candidatos perguntaram para os concorrentes, o tucano dirigiu sua pergunta para o ausente Pimentel, voltando aos processos a que responde na Justiça –acusações que o petista nega.

"Ele está ultrapassando todos os limites da desconsideração com o eleitor. Ele será candidato mesmo tendo cinco processos judiciais por improbidade administrativa e corrupção? Um candidato com cinco processos graves, de desvios e lavagem de dinheiro, ainda se apresenta como candidato?, questionou Pimenta.

Tarcísio Delgado, na sua vez, disse que desejava fazer a Pimentel a pergunta que repassou a Fidélis. Ele disse que Pimentel era o "ministro mais prestigiado de Dilma" e queria saber o que eles fizeram para acabar com a exploração do minério. Fidélis, então, criticou PT e PSDB por serem financiados pelas mineradoras.
