url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1595823-caminhoneiros-protestam-antes-de-chegada-de-dilma-a-evento-no-rs.shtml
title: Caminhoneiros protestam antes de chegada de Dilma a evento no RS
date: 27/02/2015
text: 

Integrantes de um movimento de caminhoneiros promovem protesto nas proximidades de local preparado para uma cerimônia com a presidente Dilma Rousseff no interior do Rio Grande do Sul nesta sexta-feira (27). Atualmente, os bloqueios de caminhoneiros  do país.

O grupo, chamado "Movimento Social dos Trabalhadores Autônomos de Cargas", está fazendo um "apitaço" e exibindo faixas de protesto contra o preço dos pedágios e a remuneração dos fretes.

Dilma inaugura nesta tarde um parque eólico em Santa Vitória do Palmar, no extremo sul gaúcho. A presidente chegou ao local de helicóptero por volta de 15h30 e os manifestantes permanecem a cerca de cem metros do palco.

O protesto ocorre apesar da segurança reforçada. Homens do Exército fizeram uma barreira na entrada do parque eólico e só permitem a passagem de pessoas envolvidas com o evento ou convidados.

O Rio Grande do Sul é um dos Estados com mais mobilização de caminhoneiros desde a semana passada. Já falta combustível e alimentos em cidades do interior. Em estradas do Estado, faixas fazem críticas à presidente.

Pela manhã desta sexta (27), o Estado concentrava 19 dos 59 bloqueios em estradas federais no país. Eles ocorrem principalmente em Estados do Sul. Ainda de manhã as estradas estaduais , todas elas em Estados do Sul.

Agentes da tropa de choque da PRF (Polícia Rodoviária Federal) e homens da Força Nacional de Segurança Pública e do Corpo de Bombeiros chegaram a  lacrimogêneo para desbloquear trecho da BR 101 em Três Cachoeiras (RS) mais cedo.

Um grupo de produtores de leite bloqueou a rodovia federal que leva a Santa Vitória do Palmar. Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o trânsito era fechado a cada 15 minutos.

A categoria reivindica redução do valor do diesel e aumento do frete, apesar de o governo ter anunciado um acordo com os caminhoneiros.


