url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1606977-governo-ira-conceder-aeroportos-a-iniciativa-privada.shtml
title: Governo irá conceder aeroportos à iniciativa privada, diz Barbosa
date: 23/03/2015
text: 

O ministro Nelson Barbosa (Desenvolvimento) afirmou nesta segunda-feira (23) que o governo vai conceder à iniciativa privada os aeroportos de Salvador (BA), Florianópolis (SC) e Porto Alegre (RS).

"O ministro Eliseu Padilha [Aviação Civil] está trabalhando na nova rodada de concessão de aeroportos. O somatório, a própria presidente já colocou, inclui o aeroporto de Salvador [BA], de Florianópolis [SC] e o aeroporto de Porto Alegre [RS]", afirmou.

Existe também, disse Barbosa, a ideia de conceder outro terminal, que ele não nomeou. "Há outro pedido de manifestação de interesse que nós vamos apresentar formalmente ao setor privado nos próximos dias."

Ele não deu outros detalhes dessas concessões futuras.



Barbosa afirmou que decidiu adiar uma viagem à Coréia para poder analisar o Orçamento, aprovado na semana passada pelo Congresso, e determinar o corte de recursos necessários para atingir a meta fiscal.

Ele não afirmou quando esse contingenciamento de recursos será definido, nem sua dimensão.

"Devemos receber o Orçamento nesta semana. Depois disso, o prazo legal nós temos 15 dias úteis para sancionar o Orçamento, analisar todas essas emendas. Depois desses 15 [dias], uma vez sancionado o Orçamento, temos 30 dias corridos para publicar o primeiro decreto de programação orçamentária. Esses são os prazos legais. Nós planejamos soltar essa programação orçamentária o mais rápido possível, mas não há uma data preestabelecida sobre isso", afirmou.

"Eu não vou mais à reunião na Coréia para ficar no Brasil e até trabalhar mais na questão orçamentária."

Dilma vai avaliar pessoalmente o que deve ser cortado, disse a ministra Kátia Abreu (Agricultura), que falou com Barbosa em entrevista coletiva após reunião da coordenação política.
