url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1540779-presidente-da-vale-nega-ter-sido-procurado-para-assumir-fazenda.shtml
title: Presidente da Vale nega ter sido procurado para assumir Fazenda
date: 30/10/2014
text: 

Cotado como um dos possíveis nomes a ocupar o Ministério da Fazenda no próximo mandato de Dilma Rousseff, o presidente da Vale, Murilo Ferreira, nega ter sido convidado a integrar a equipe, em substituição a Guido Mantega, que deixará o governo.

"Eu não fui sondado, não fui convidado e não fui indicado para nenhuma posição no governo", disse Ferreira na tarde desta quinta-feira (30), durante teleconferência para falar dos resultados da empresa.

Ferreira disse estar "totalmente focado" a construir o futuro da Vale.

"Estamos passando por um novo ciclo econômico na mineração, estamos fazendo o maior projeto da nossa história e estou totalmente focado, com os diretores executivos, para construir um futuro competitivo para essa empresa, num cenário diferente do que tínhamos no passado."

O executivo disse, ainda, que a empresa continuará contribuindo para a economia do país por meio de suas operações.

"A Vale é sempre uma empresa com grande inserção. É responsável por grande parte do saldo da balança comercial brasileira, e esperamos continuar contribuindo para que o Brasil seja cada vez melhor e com as disparidades reduzidas", afirmou.



As especulações sobre quem deve  na Fazenda dominam as discussões no mercado financeiro e também entre empresários desde segunda-feira.

Na última terça-feira (28), rumores de que o presidente do Bradesco poderia ser um dos indicados fez o dólar cair e a Bolsa subir.

Outros nomes que circulam nas conversas entre analistas são de Henrique Meirelles, ex-presidente do Banco Central de Lula e Nelson Barbosa, ex-secretário-executivo de Mantega.

Confira alguns nomes levantados pelo mercado.


