url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1564178-gilberto-carvalho-assume-conselho-de-administracao-do-sesi-a-partir-de-fevereiro.shtml
title: Gilberto Carvalho assumirá conselho de administração do Sesi
date: 18/12/2014
text: 

À frente da Secretaria-Geral da Presidência desde o início do governo da presidente Dilma Rousseff, o ministro Gilberto Carvalho confirmou nesta quinta-feira (18) que assumirá o Conselho Nacional de Administração do Sesi (Serviço Social da Indústria) a partir de fevereiro do próximo ano. Miguel Rossetto, ministro do Desenvolvimento Agrário, o substituirá no Planalto.

Segundo Carvalho, a transição com Rossetto já está acontecendo e "está indo muito bem". A indicação do colega ainda não foi oficializada pela presidente Dilma Rousseff, o que deve acontecer nos próximos dias, antes da posse presidencial que acontecerá em 1º de janeiro.

"Estou muito feliz com a vinda do Rossetto. Ele tem condições não só de dar conta, mas de ampliar o trabalho feito aqui", afirmou Carvalho, que disse ser amigo do seu substituto desde a década de 1980.

Há 12 anos no Palácio do Planalto, oito deles como chefe de gabinete do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Carvalho indicava, desde o final da campanha eleitoral, que gostaria de deixar a pasta no final do ano.

Como ministro, ele foi o responsável pelo diálogo e articulação política com os movimentos sociais durante a gestão Dilma. Ele substituirá Jair Antônio Meneguelli, presidente do Conselho Nacional do Sesi há nove anos. O cargo faz parte da cota de indicações políticas do governo.

Ligado a Dilma, Rossetto atuou como um dos principais coordenadores da campanha à reeleição e era dado como certo a algum cargo palaciano no seu próximo governo.

Para Carvalho, sua saída do ministério lhe dará mais tempo para que possa voltar a atuar dentro do PT, junto a um esforço que o partido pretende fazer de se recompor frente ao envolvimento de alguns integrantes em denúncias de corrupção.

Carvalho avalia que é importante que o partido reconstrua a sua base e lidere algumas questões nacionais como a reforma política.
