url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/04/1614894-presidente-do-paraguai-defende-que-venezuela-aceite-ajuda-para-libertar-presos.shtml
title: Horacio Cartes defende que Venezuela aceite ajuda para libertar presos
date: 10/04/2015
text: 

O presidente do Paraguai, Horacio Cartes, defendeu nesta sexta-feira (10) que o governo da Venezuela aceite ajuda externa para conseguir a libertação dos presos políticos e superar a crise de escassez de alimentos.

As declarações foram feitas em entrevista ao canal CNN en Español antes da viagem à Cúpula das Américas, no Panamá. Ele é o terceiro mandatário do Mercosul a dar apoio à soltura dos opositores, depois de  e .

"Sinto que nos países há uma predisposição para ajudar a Venezuela. A Venezuela precisa deixar se ajudar. Nos preocupam os presos, a falta de alimentos", disse.

Questionado sobre as declarações do presidente dos EUA, Barack Obama, em que critica o silêncio dos governantes da América Latina sobre a situação venezuelana, Cartes respondeu que "há uma linha muito fina entre solidariedade e ingerência".

"Mas o único caminho é o diálogo, assim como acontece com as relações entre Estados Unidos e Cuba. Ajudemos no que nós temos e que ao outro faz falta. Temos um belo discurso de integração e pátria grande, mas um país irmão tem problemas de alimentação e não estamos aí".

Em entrevista exibida na noite de quinta (9) pela CNN en Español, a presidente  disse que os países da Unasul têm o "interesse absoluto" na libertação dos presos políticos.

No início da tarde desta sexta, já no Panamá, foi a vez de o presidente do Uruguai, , de se pronunciar sobre o assunto. Ele considerou a situação "preocupante", mas disse que não pode interferir em assuntos internos da Venezuela.
