url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1621877-bendine-convoca-diretores-para-discutir-plano-da-petrobras-em-retiro.shtml
title: Bendine convoca diretores para discutir plano da Petrobras em retiro
date: 28/04/2015
text: 

O presidente da Petrobras, Aldemir Bendine, está convocando os diretores da empresa para uma espécie de retiro em maio. O executivo quer que todos se afastem por alguns dias da rotina para discutir o plano de negócios da petroleira, válido para os próximos cinco anos. Ele deve ser apresentado em cerca de 30 dias.


Há um ano, o preço do barril de petróleo passava de US$ 100. Hoje, custa a metade. "É só fazer a conta, não fecha", afirmou Bendine à coluna. Ainda que a Petrobras não enfrentasse problemas de corrupção, as prioridades da empresa precisariam ser reavaliadas diante do novo cenário.


Bendine, por sinal, seguiu tenso no fim de semana. Palmeirense, ele foi ver o jogo do time contra o Santos no domingo, no estádio do clube, em São Paulo.


Os oito ministros que já comandaram a Secretaria de Direitos Humanos, nos governos de Fernando Henrique Cardoso, Lula e Dilma, vão se reunir na quinta (30) para discutir a redução da maioridade penal. Eles devem se manifestar contra.


Devem participar do encontro José Gregori, Gilberto Sabóia e Paulo Sérgio Pinheiro, do governo FHC, Nilmário Miranda e Paulo Vannuchi, do governo Lula, e Maria do Rosario, Ideli Salvatti e Pepe Vargas, do governo Dilma Rousseff.




A atriz Tatá Werneck, 31, posou para a capa de maio da revista "Cabelos & Cia". "Fiz um cabelão digno de propaganda de shampoo, bem anos 80", conta o cabeleireiro Marco Antônio de Biaggi, que preparou o visual.

*

Na entrevista, Tatá afirma ser fã de animais. Atualmente, ela tem oito gatos em casa. "Não consigo ver um animal abandonado e não fazer nada. Já cheguei a ter 22 gatos. Você abria a gaveta lá e casa e saía um", conta.

*

A atriz, que estará na novela "I Love Paraisópolis", da TV Globo, diz que medita todas as manhãs, pelo menos meia hora. "Não como doce, nem açúcar branco, não bebo, não fumo. Se não meditar, realmente piro. Sou meio hiperativa, essa é minha forma de me controlar."


A ministra Kátia Abreu, da Agricultura, está apoiando, nos bastidores, a indicação de Luiz Fachin para o STF (Supremo Tribunal Federal). Embora já tenha mostrado simpatia pelo MST (Movimento Sem Terra), o jurista tem sinalizado que não se alinhará com as demandas do movimento na corte.


A Anistia Internacional se reúne hoje com a Secretaria de Segurança de SP para pedir a regulamentação do uso de armas não letais. "Não há normas no Brasil. Casos como o do fotógrafo Sérgio Silva [que, em 2013, perdeu a visão de um olho após ser atingido por um tiro de bala de borracha da PM] mostram como a discussão é necessária", afirma Alexandre Ciconello, assessor da organização.




O musical "O Banquete", dirigido pelo dramaturgo Zé Celso Martinez Corrêa, teve estreia no sábado (25), no Teatro Oficina. Participam da produção a atriz e cantora Letícia Coura, os atores Otto Barros, Marcelo Drummond e Sylvia Prado. A peça fica em cartaz até o dia 31 de maio, aos sábados e domingos.


O dramaturgo José Possi Neto passou a manhã de segunda (27) reunido com a atriz Claudia Raia e figurinistas para acertar detalhes do espetáculo sobre os 30 anos da carreira da atriz. "Estou sem tempo pra respirar", diz ele, que mais três peças programadas para este ano.


Os Meninos da Orquestra de Paraisópolis serão atração da festa da nova novela da Globo "I Love Paraisópolis", na quarta (29). O rapper e produtor paulistano Projota, e MC Ronaldo, MC Dodo, MC Recoba e MC Sacan também participarão do lançamento, que será realizado no Buffet França.


A marca americana de óculos de realidade virtual, Oculus, do Facebook, entrou com ação no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) se opondo ao registro de nome da brasileira Beenoculos, especializada no mesmo produto. "Eles têm exclusividade nos EUA porque lá óculos são chamados 'glasses'. Nossa grafia e a fonética são diferentes. Não houve má-fé", diz Rogério Aparecido, procurador da Beenoculos no processo.


O registro de nome das duas marcas ainda não foi finalizado. Procurado, o Facebook não quis se manifestar sobre o assunto.




Os atores Flavio Barollo e Karen Menatti foram à estreia da peça "Abnegação 2 - O Começo do Fim", na sexta (24), na Oficina Cultural Oswald de Andrade. O espetáculo, que relembra a morte do prefeito de Santo André Celso Daniel, é dirigido por Alexandre Dal Farra e Clayton Mariano e tem



 recebe convidados na pré-estreia do longa "A Estrada 47", às 21h, no Cine Livraria Cultura.

 realiza debate nesta terça (28) sobre a trilogia "Operação Sonia Silk", com participação das atrizes Leandra Leal e Mariana Ximenes, às 20h40.

 Eudóxia de Barros inicia nesta terça (28) ciclo de música erudita na biblioteca Mário de Andrade, às 19h30. Grátis.

 inaugura projeto sobre seus 50 anos de carreira, nesta quarta (29), no Itaú Cultural, às 19h30.


com ; colaborou 
