url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1569580-mudanca-no-seguro-desemprego-representa-economia-de-r-9-bi-diz-ministro.shtml
title: Mudança no seguro-desemprego representa economia de R$ 9 bi, diz ministro
date: 01/01/2015
text: 

O ministro Manoel Dias (Trabalho e Emprego) disse nesta quinta-feira (1º) que o aumento do prazo para requerimento do seguro-desemprego deve responder por metade da economia projetada para 2015 com  para solicitação de benefícios trabalhistas e previdenciários.

As restrições impostas pelo governo –que incluem também abono salarial, pensão por morte, auxílio doença e seguro-defeso para pescadores– devem representar uma economia total de R$ 18 bilhões neste ano.

Para o seguro-desemprego, as novas regras valem para solicitações , prazo que o governo precisa para ajustar o sistema de pagamento.

O período de carência para pedir o benefício passa de seis meses trabalhados para 18 meses na 1ª solicitação e para 12 meses na 2ª solicitação. Fica mantido em seis meses na 3ª solicitação.

"Temos que zelar pelo Fundo [de Amparo ao Trabalhador] e a alta rotatividade [no mercado de trabalho] pode afetar o resultado. Essa é uma medida que tem de ser posta em prática", disse Manoel Dias.

O ministro esteve presente na cerimônia de posse da presidente Dilma Rousseff, no Palácio do Planalto.


