url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537324-em-ato-politico-em-ribeirao-preto-temer-diz-que-tem-apoio-da-oposicao.shtml
title: Em ato político em Ribeirão Preto, Temer diz que tem 'apoio' da oposição
date: 23/10/2014
text: 

O vice-presidente Michel Temer (PMDB) disse nesta quinta-feira (23) que a "oposição apoia o PT" quando o candidato à Presidência pelo PSDB, Aécio Neves, afirma que irá continuar com os projetos sociais realizados no governo da presidente Dilma Rousseff.

"Nosso adversário, velho amigo no Congresso Nacional, diz: 'eu não vou destruir nenhum plano de governo'. [...] Ora, se até a oposição nos apoia, para que mudar?", questionou Temer em Ribeirão Preto (a 313 km de São Paulo), onde participou de ato político que reuniu cerca de 200 pessoas.

O peemedebista citou programas como o Bolsa-Família, Fies (Fundo de Financiamento Estudantil) e Minha Casa, Minha Vida, que têm sido motivo de embate entre os adversários e também entre militantes nas redes sociais.

Disse ainda disse que é preciso ter cautela antes de comemorar os resultados da pesquisa Datafolha divulgada nesta quinta-feira, que aponta crescimento de Dilma.

A pesquisa mostrou Dilma com 53% das intenções de votos válidos, enquanto Aécio tem 47%. A margem de erro do levantamento é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.

Apesar disso, o clima no local era de vitória e Temer afirmou que tinha "absoluta certeza" que o desempenho de Dilma melhoraria.

"Eu tinha absoluta certeza que teria essa melhora. O eleitor se decide na ultima semana", disse.
