url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616816-planalto-avalia-que-pt-errou-ao-nao-afastar-tesoureiro-preso-pela-pf.shtml
title: Planalto avalia que PT errou ao não afastar tesoureiro preso pela PF
date: 15/04/2015
text: 

O Palácio do Planalto avalia que foi um erro da direção do PT não convencer o tesoureiro do partido, João Vaccari Neto, a pedir licença do cargo e vai tratar sua prisão como algo dentro da "normalidade" no âmbito de investigações autônomas da Polícia Federal e do Ministério Público Federal.

Vaccari nesta quarta-feira (15) pela PF em nova fase da , que investiga um esquema de corrupção na Petrobras.

Segundo dois assessores presidenciais ouvidos pela , não cabe ao governo se posicionar oficialmente sobre a prisão, porque ele é tesoureiro do PT e não atuou na mesma função nas campanhas da presidente Dilma Rousseff.

Isto não impede, afirmam, que ministros petistas falem do assunto em caráter pessoal e partidário, mas a orientação é evitar trazer para dentro do Palácio do Planalto a repercussão negativa que será gerada pela prisão de Vaccari.

Um assessor disse à  que a presidente avaliava que o melhor caminho era o tesoureiro petista ter pedido licença do cargo, mas não fez nenhuma pressão neste sentido por considerar que esta é uma decisão do partido e não podia ser assumida pelo governo.

O ex-presidente Lula também defendia o  de Vaccari do cargo até que as investigações fossem concluídas, mas a cúpula do partido não conseguiu convencer o tesoureiro de adotar este caminho.

Vaccari afirmou na semana passada, em depoimento à , que ainda tinha apoio interno para permanecer no cargo.

Agora, tanto o governo como a direção do PT aguardam a divulgação dos motivos que levaram à prisão de João Vaccari para que possa ser feita uma análise mais profunda sobre o que pode ser gerado pela nova fase da Operação Lava Jato.
