url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671487-protesto-anti-impeachment-em-sp-reune-37-mil-mostra-datafolha.shtml
title: Protesto anti-impeachment em SP reúne 37 mil, mostra Datafolha
date: 20/08/2015
text: 

Contagem feita pelo Datafolha mostra que cerca de 37 mil pessoas participaram do ato realizado na tarde desta quinta-feira (20) em São Paulo, em contraponto aos protestos de domingo (16) que pediam impeachment da presidente Dilma Rousseff.

Sob chuva fina, os manifestantes foram do Largo da Batata, em Pinheiros, até a avenida Paulista.

A contagem começou às 17h30 e foi até as 21h30. Nem todos os manifestantes estiveram presentes durante as quatro horas de protesto. O pico da manifestação foi às 20h30, quando a contagem indicou cerca de 29 mil pessoas presentes no ato simultaneamente.

A manifestação desta quinta-feira recebeu apoio do PT, que chegou a veicular propaganda fazendo convocação. CUT (Central Única dos Trabalhadores) e UNE (União Nacional dos Estudantes) estavam entre os organizadores do ato.



MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) e PSOL também participaram, mas com críticas mais diretas ao ajuste fiscal promovido por Dilma e à chamada Agenda Brasil, conjunto de propostas encabeçadas pelo PMDB do Senado e apoiadas pelo governo.

No dia 13 de março deste ano, antevéspera da maior manifestação contra Dilma realizada na capital paulista (210 mil pessoas), um protesto semelhante chamado por CUT, UNE e MST (Movimento dos Sem Terra) reuniu 41 mil pessoas, conforme contagem feita pelo instituto com e mesma metodologia.

No domingo passado, dia 16, a manifestação pelo impeachment de Dilma na Paulista reuniu cerca de 135 mil.



Nesta quinta, os organizadores do evento afirmaram que o ato mobilizou 100 mil mil pessoas. Segundo a Polícia Militar, teriam sido 40 mil.

Para a contagem do público, o Datafolha dividiu o trajeto da manifestação em quadrantes. Em cada um desses trechos, os pesquisadores aplicaram uma metodologia de contagem a partir da densidade do público.

Entrevistas também foram feitas ao longo do protesto. A combinação dessas duas técnicas (contagem e entrevistas) possibilitou medir a taxa de renovação do público durante o período da manifestação.


