url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511178-em-comicio-em-pe-lula-lamenta-rompimento-com-eduardo-campos.shtml
title: Em comício em PE, Lula lamenta rompimento com Eduardo Campos
date: 04/09/2014
text: 

Em sua primeira atividade de campanha em Pernambuco após a morte de Eduardo Campos, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva lamentou nesta quinta-feira (4) o rompimento político com o ex-governador e citou a "relação pessoal" com o político, morto num acidente aéreo em 13 de agosto.

"Todo mundo sabe da minha relação pessoal com Eduardo Campos. Todo mundo sabe que eu respeito a diversidade política. Gostaria que nós nunca tivéssemos nos separado. Mas não foi possível. E na política é assim", afirmou Lula durante comício em Petrolina (PE), no sertão do Estado.

O PT apoia em Pernambuco a candidatura de Armando Monteiro (PTB) ao governo, que polariza a disputa com Paulo Câmara (PSB), ex-secretário e afilhado político de Campos. O comício em Petrolina foi parte da campanha de Monteiro.

Lula afirmou ainda que "o fato de Eduardo Campos ter morrido não muda um milímetro a minha relação de respeito com ele e com a família dele". Citou que a amizade com Campos vinha desde 1989, quando foi candidato à Presidência com o apoio do avô do político, o ex-governador Miguel Arraes (1916-2005).

"Mas eu não estou aqui para discutir uma relação que quero manter até o resto da minha vida, uma relação de respeito de admiração. Eu vim aqui porque o que está em jogo agora é o futuro do Estado de Pernambuco", afirmou o petista, para, em seguida, defender voto em Monteiro para o governo.

Durante o discurso para cerca de mil pessoas (segundo estimativa da Polícia Militar), sob um calor de 32 graus, o ex-presidente citou a candidata ao Planalto Marina Silva (PSB), apenas uma vez, ao justificar a escolha de Dilma Rousseff para sucedê-lo na Presidência.

"Eu tinha muitos ministros do PT que eu tinha amizade havia trinta anos. Tinha a companheira Marina, a companheira Dilma e tantos outros companheiros. E eu fiquei pensando: para quem eu vou transferir a responsabilidade de governar esse país? Tem que ser alguém que tenha pulso firme e coragem de enfrentar a adversidade. De todas as pessoas que eu conheci no governo, inclusive amigos históricos do PT, eu falei: 'não tenho dúvida que a pessoa mais preparada para tomar conta deste país é a minha ministra Dilma Rousseff", afirmou.

Antes de encerrar sua participação, Lula fez críticas indiretas ao candidato ao Senado Fernando Bezerra Coelho (PSB), que foi ministro da Integração no governo Dilma, prefeito de Petrolina por três mandatos e rompeu com o PT quando o PSB deixou a base aliada do governo federal em 2013.

"Eu quero sair daqui com a convicção que essa cidade não votará em senador que não tem sequer o mérito de reconhecer de quem são às obras feitas neste país", afirmou.

A presença de Lula em Pernambuco visa tentar fortalecer a campanha de Monteiro, que viu sua vantagem sobre Paulo Câmara cair em meio à comoção pela morte de Eduardo Campos.

Segundo a pesquisa Datafolha divulgada nesta quinta-feira (4), o candidato do PSB cresceu 23 pontos e empatou com Monteiro em 36% de intenção de votos. Na pesquisa anterior do Datafolha, de 12 a 13 de agosto, Câmara tinha apenas 13% das intenções de voto, contra 47% de Monteiro.
