url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529595-aecio-pedira-a-aliados-que-nao-se-dispersem.shtml
title: Aécio pedirá a aliados que 'não se dispersem'
date: 09/10/2014
text: 

No primeiro programa eleitoral do segundo turno, que vai ao ar na noite desta quinta-feira (9), o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, dirá que o grande vencedor da primeira fase da disputa foi o eleitor e fará uma vacina contra os ataques que espera receber da campanha de Dilma Rousseff (PT) na TV.

Aécio manteve a estratégia adotada nos últimos meses do primeiro turno: falou de improviso e às vésperas da gravação para "sentir o clima" político no momento.

Em cenário simples, o senador aparece dizendo que quer "começar esse segundo turno da eleição dando parabéns ao grande vitorioso do primeiro turno: você. Você que disse sim às mudanças, que disse sim à eficiência, à dignidade", afirma.



O tucano diz ainda que a mudança "nunca esteve tão perto de nós" e repete um apelo que fez em seu primeiro pronunciamento à imprensa após o resultado da votação. "Não vamos nos dispersar", ele diz.

Aécio também dirá, em tom de quem antecipa o eleitor para o que virá, que sofrerá ataques da tropa petista. O tucano lembrará episódios da campanha e se solidarizará a adversários que foram alvos da artilharia petista.

O discurso apresentará o PT como um partido que "fará de tudo para não perder as eleições" e pedirá que as pessoas não deixem de "defender a mudança".

A estratégia do programa é manter a linha que, na avaliação dos tucanos, deu certo e ajudou a levar Aécio ao segundo turno.

A estética é mais seca, centrada na figura e no discurso do candidato. O presidenciável aparece de camisa, sem terno e gravata, e usa o discurso direto.

Ele mencionará, como no primeiro turno, que o país está farto de escândalos de corrupção e que a população espera um governo mais digno.

Assim como fez em todos os pronunciamentos desde que passou para a reta final da eleição, Aécio fará ainda um agradecimento ao eleitor que deu a ele a chance de disputar o segundo turno contra o PT e Dilma.

O horário eleitoral deste segundo turno começa nesta quinta (9), às 20h30, na televisão, e vai até 24 de outubro, dois dias antes da eleição.

A propaganda será veiculada diariamente em períodos de 20 minutos. Na TV, às 13h e às 20h30 e, no rádio, às 7h e às 12h. O tempo será dividido igualmente pelos dois candidatos: dez minutos para Dilma e dez para Aécio.
