url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526245-aliado-de-campos-camara-seria-reeleito-no-1-turno-em-pe.shtml
title: Aliado de Campos, Câmara seria eleito no 1º turno em PE
date: 02/10/2014
text: 

Ex-secretário da Fazenda do governo Eduardo Campos, Paulo Câmara (PSB) seria eleito governador de Pernambuco se as eleições ocorressem nesta quinta-feira (2) no Estado.

Segundo pesquisa Datafolha realizada em parceria com a TV Globo, o candidato tem 46% das intenções de voto, dez pontos percentuais a mais do que o segundo colocado, o senador Armando Monteiro Neto (PTB), ex-presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria).

Com apoio da presidente Dilma e do ex-presidente Lula, ele aparece com 36%.

Brancos e nulos são 8% e indecisos, 9%.

A margem de erro da pesquisa, realizada na quarta (1) e quinta-feira (2), é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

O Datafolha também projetou apenas os votos válidos, quando são excluídos brancos, nulos e indecisos. Nesse cenário, Câmara atinge 55%, um ponto acima do registrado na semana passada.

Para um candidato ser eleito já no primeiro turno, ele precisa ter 50% dos votos válidos, mais um voto.

Num eventual segundo turno, caso a eleição não seja definida neste domingo (5), Câmara teria 48%, contra 40% de Monteiro Neto. Nesse cenário, brancos e nulos somam 6%, e os indecisos são 6%.

Paulo Câmara começou a disputa atrás de Armando Monteiro Neto. Em meados de agosto, eles tinham, respectivamente, 13% e 47%. Em 4 de setembro, apareceram empatados em 36%. Seis dias depois, Câmara tinha vantagem numérica (39% a 33%), mas os dois empatavam na margem de erro.

Diante dos últimos resultados, Monteiro intensificou as críticas a Câmara, afirmando que seu adversário é inexperiente politicamente, já que nunca exerceu mandato eletivo.

Diante do quadro favorável à ida de Dilma ao segundo turno, com chances de vitória tanto sobre Marina Silva (PSB) como sobre Aécio Neves (PSDB), Monteiro passou a defender a tese de que é o único candidato capaz de manter as parcerias do Estado com o governo federal.

Câmara tem reforçado sua ligação com Campos e dito aos eleitores que elegê-lo é uma forma de dar continuidade ao "legado" do ex-governador, morto em acidente aéreo em agosto, e de "homenageá-lo", fazendo a "vontade" do líder do PSB.

O candidato tem contado ainda com a participação ativa dos filhos de Campos e da viúva do ex-governador, Renata Campos, na campanha.
Monteiro tem rejeição de 23%, ante 17% de Câmara.



Na disputa pela única vaga do Senado no Estado, João Paulo (PT) tem 37%, contra 30% de Fernando Bezerra (PSB), num cenário de estabilidade em relação à pesquisa da semana passada.

Prefeito do Recife de 2001 a 2008, João Paulo tem apoio de Lula e Dilma. Ex-prefeito de Petrolina, Bezerra Coelho foi ministro da Integração Nacional no governo Dilma e era aliado de Eduardo Campos.

Eles disputam a cadeira hoje ocupada por Jarbas Vasconcelos (PMDB), que disputará vaga de deputado federal.

O Datafolha ouviu 1.264 eleitores, em 45 municípios do Estado. A pesquisa foi registrada na Justiça Eleitoral com os números PE-00036/2014 e BR-00933/2014.
