url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1655518-entenda-o-que-o-governo-pretende-ao-regularizar-dinheiro-ilegal-no-exterior.shtml
title: Entenda o que o governo pretende ao regularizar dinheiro ilegal no exterior
date: 14/07/2015
text: 

O Senado deve votar nesta semana projeto de lei para regularizar dinheiro de brasileiros enviado ao exterior sem ser declarado à Receita Federal.

A mudança faz parte do chamado "pacto federativo", que define a cobrança e distribuição de tributos e os encargos e serviços aos quais cada ente da federação é responsável.

O valor "escondido" fora do país pode chegar a US$ 200 bilhões, e a estimativa é de que seriam gerados em 2015 entre  com a taxação sobre ele.

A verba traria alívio ao Orçamento federal, que tem sofrido com queda na arrecadação e está longe da meta legal de economia para o ano (superavit primário).

Ela também seria usada, a partir do ano que vem, para compensar perdas de arrecadação com a reforma do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), outra reforma do pacto federativo que deve ser votada nesta semana (leia mais abaixo).

A ideia é criar um "pedágio" para que o dinheiro volte ao país legalmente —não entrariam nessa leva verbas de origem ilícita, como tráfico de drogas ou corrupção.

O projeto foi  da base aliada na quinta-feira (9) pelo ministro da Fazenda Joaquim Levy.

Os sonegadores ganhariam 180 dias para quitar as contas com o governo, pagando, para isso, uma alíquota de 17,5% de Imposto de Renda e mais 17,5% de multa: 35% do valor escondido.

Mesmo após serem informados à Receita Federal, os recursos poderiam continuar no exterior, se o contribuinte desejasse.



A ideia está atrelada a uma outra mudança importante: a unificação das alíquotas interestaduais do ICMS em 4%.

O projeto tem o objetivo de acabar com a guerra fiscal, ou seja, a disputa estilo "quem dá mais" entre um Estado e outro, rebaixando a cobrança de impostos em portos e aeroportos para atrair empresas que lidam com importação.

Mas, para destravá-lo, o governo Dilma precisou negociar com os Estados, que temiam perdas de arrecadação.

Para compensar as perdas, a presidente Dilma assinou na segunda-feira (13) uma  que criaria dois fundos alimentados pelo dinheiro regularizado.

O primeiro deve ser usado para investimentos em infraestrutura no Norte, Nordeste e Centro-Oeste, e o segundo para compensar as perdas com a arrecadação.
