url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515415-dilma-faz-campanha-com-lindbergh-sem-elogiar-petista-em-discurso.shtml
title: Dilma faz campanha com Lindbergh sem elogiar petista em discurso
date: 12/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição, fez campanha nesta sexta-feira (12) ao lado do senador Lindbergh Farias (PT), que disputa o governo do Rio, sem fazer elogio ao aliado durante o discurso.

Dilma participou de um desfile em carro aberto no calçadão de São Gonçalo, região metropolitana do Rio. O veículo percorreu os 300 metros do local com muitos militantes do PT em volta. Carregavam bandeiras da presidente, do senador e candidatos a deputado.

Ao lado de Lindbergh, ela acenou para os militantes. No início e no fim do discurso, agradeceu ao senador e à militância pelo encontro. Foram os únicos momentos em que o petista foi citado na fala de três minutos e 20 segundos.

"Faltam poucos dias para o final da eleição no primeiro turno. Nesses poucos dias vocês tem que nos ajudar a fazer com que a verdade vença a mentira. Há muita desinformação nesse país. A verdade é que esse país mudou", disse Dilma.

Ela se concentrou na defesa de sua candidatura à Presidência. O único que mereceu uma fala mais carinhosa foi o deputado Carlos Minc, ex-ministro. "Olha o velho Minc de guerra", disse ela.

Dilma tem quatro candidatos de sua base no Rio: além de Lindbergh, o governador Luiz Fernando Pezão (PMDB), o deputado Anthony Garotinho (PR) e o senador Marcelo Crivella (PRB).

Antes do desfile com o petista, que durou 25 minutos, ela esteve com Pezão por quase duas horas no Complexo da Maré. Ela já havia feito compromisso eleitoral com o governador na abertura de sua campanha, em jantar com prefeitos.

A relação próxima entre Dilma e o peemedebista durante a campanha tem irritado o candidato do PT. Pezão está em primeiro lugar nas pesquisas, com 25%, empatado com Garotinho. Lindbergh está em quarto, com 12%.

O único momento do discurso em que Lindbergh pode ser incluído foi quando Dilma defendeu aqueles que dividiam a carroceria da caminhonete com ela. Além dos dois, estavam mais de 15 pessoas.

"Nesse palanque do lado de cá, estão aquelas pessoas que lutaram pelo Bolsa Família, pelo Minha Casa Minha Vida, pelo direito do filho do trabalhador virar doutor", afirmou a presidente.

Apesar disso, Lindbergh se disse satisfeito com o evento ao lado da presidente.

"Achei uma agenda muito boa. Estamos criando um esforço para virar esse jogo. Persiste no Rio um sentimento de mudança. Garotinho e Pezão representam o que de mais velho no Rio. É natural [ela ter feito a agenda com Pezão antes], já sabíamos disso. Nossa agenda foi superboa. Vamos tentar fazer outra agenda. Foi uma agenda muito importante para a gente, num momento que vamos tentar a virada", disse o senador.

Em seu discurso, Lindbergh classificou Dilma como uma "grande presidente". "Fez uma grande parceria com o Rio de Janeiro, e no nosso governo vamos fazer melhor."

Ele reservou os ataques a Pezão e Garotinho para o discurso feito após a saída da presidente do local.

"Nós vamos criar uma grande onda e virar o jogo no Rio. Parece que as pessoas estão esquecendo do passado. Temos que chamar o povo do Rio a uma reflexão. O Rio não merece Garotinho. É um retrocesso. Esse Pezão é a continuidade do governo [Sérgio] Cabral."

Dilma também já esteve no Rio com Garotinho. Ela volta ao Rio na segunda-feira (12) para encontro com artistas. Ela deve fazer ainda uma agenda com Crivella.
