url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1530390-pmdb-diz-que-governo-nao-pode-demitir-apenas-sergio-machado.shtml
title: PMDB diz que governo não pode demitir apenas Sergio Machado
date: 10/10/2014
text: 

Líderes do PMDB defendem que se o presidente da Transpetro, Sergio Machado, indicação do partido, for demitido por ter sido  pelo ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa no escândalo da estatal o mesmo deve acontecer com o tesoureiro do PT, .

Segundo a  apurou, a presidente Dilma  Machado da subsidiária da estatal. Ele está no cargo desde o governo Lula. Já foi senador peemedebista e ocupa à Presidência na cota do PMDB.

Em seu depoimento na Justiça, Paulo Roberto disse ter recebido R$ 500 mil do presidente da Transpreto. Segundo o ex-diretor, o pagamento foi referente a licitação de navios pela empresa para a área de abastecimento.

Um peemedebista disse à  compreender que o governo precisa reagir e tentar blindar a presidente Dilma por causa da eleição, mas precisa ter cuidado em suas ações. Ele lembra que o ex-diretor citou nomes de outros políticos e assessores do governo em seu depoimento dado na delação premiada acertada para reduzir sua pena, mas que até agora está sigiloso.

Além disso, dentro do PMDB, a avaliação é que demitir Machado significaria admitir que tudo o que ele está dizendo é verdade. O presidente da subsidiária classificou as acusações de "mentirosas e absurdas".

Dentro do governo, assessores afirmam que a presidente só pode tomar decisões sobre cargos sob sua responsabilidade. Ou seja, não caberia a ela tomar uma decisão de afastar Vaccari da diretoria de Finanças do PT.

Peemedebistas entendem, porém, que o partido do ex-presidente Lula teria, então, que tomar uma decisão casada, afastando também o tesoureiro petista Vaccari, citado por Paulo Roberto como a ligação entre o esquema de propinas na Petrobras e o PT.

O presidente do PT, Rui Falcão,  as acusações do ex-diretor e afirma que, até agora, não foi divulgada nenhuma prova do que ele está dizendo à Justiça.
