url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1533496-exterior-e-pesquisas-pressionam-e-bolsa-cai-pelo-2-dia-dolar-avanca.shtml
title: Exterior e pesquisas pressionam e Bolsa cai pelo 2º dia; dólar avança
date: 16/10/2014
text: 

A Bolsa brasileira fechou em baixa nesta quinta-feira (16), pela segunda sessão seguida, afetada por preocupações de investidores com uma desaceleração do crescimento global e também por pesquisas eleitorais que mostraram empate técnico entre os candidatos Aécio Neves (PSDB) e Dilma Rousseff (PT).

O Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, encerrou o dia com queda de 3,27%, a 54.298 pontos. Das 70 ações negociadas, 63 caíram, seis subiram e uma se manteve inalterada. O volume financeiro negociado no pregão foi de R$ 10,6 bilhões.

No mercado cambial, o dólar fechou o dia em alta moderada, após bater R$ 2,50 nos primeiros negócios. O dólar à vista, referência no mercado financeiro, encerrou o dia com alta de 0,31%, a R$ 2,463. O dólar comercial subiu 0,28%, a R$ 2,464.

A maior influência sobre a queda da Bolsa nesta quinta-feira foi eleitoral, na visão de analistas, com a repercussão em torno de duas pesquisas eleitorais divulgadas na noite de quarta-feira e que mostraram empate técnico entre os candidatos Aécio Neves e Dilma Rousseff.

 mostra que o tucano tem 51% dos votos válidos, enquanto a presidente alcança 49%.

É um empate técnico, com exatamente os mesmos percentuais de voto válido da primeira pesquisa Datafolha do segundo turno, feita nos dias 8 e 9 deste mês. Nos dois casos, a margem de erro é de dois pontos para mais ou para menos.

De acordo com o Datafolha, entre os indecisos, o alto potencial de conversão pró-petista é o dobro do observado para o tucano (13% contra 6%).

A  mostrou o mesmo cenário. Segundo a sondagem, os dois candidatos estão tecnicamente empatados na preferência dos eleitores.

Considerando apenas os votos válidos, que descontam os votos brancos, nulos e os eleitores indecisos, Aécio aparece com 51% das intenções de voto e Dilma, com 49%.

"A queda foi reflexo da pesquisa de ontem [quarta-feira], pois muitos investidores esperavam que o Aécio tivesse um desempenho melhor em relação à presidente Dilma", afirma Newton Rosa, economista-chefe da Sul América Investimentos.

Para Marcio Cardoso, sócio-diretor da Easynvest Corretora, outro dado que chamou a atenção foi o aumento da rejeição ao candidato tucano.

"As pesquisas trazem dados negativos quando se olha para o número de pessoas que não votariam no Aécio ou na Dilma. Houve aumento nesse numero de pessoas, e isso talvez esteja influenciando um pouco mais, porque os mercados claramente não gostam do governo que está no poder hoje", afirma.

Dados ruins da economia brasileira também causam preocupações nos investidores nesta quinta-feira. Segundo o Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br), a economia brasileira  em agosto, reforçando as avaliações de que a atividade não tem conseguido mostrar recuperação consistente a pouco mais de uma semana do disputado segundo turno da eleição presidencial.

O IBC-Br avançou 0,27% em agosto na comparação com julho, quando havia subido 1,5% segundo números dessazonalizados.



As ações da Petrobras encabeçaram as baixas no Ibovespa. Os papéis preferenciais da petrolífera, os mais negociados, caíram 7,44%, a R$ 18,65. Os ordinários, com direito a voto, perderam 7,26%, a R$ 17,64.

Os papéis da Oi caíram 7,41%, a R$ 1,25. O conselho de administração da empresa aprovou proposta de grupamento da totalidade de ações ordinárias e preferenciais da companhia, na razão de dez para uma.

As ações do Banco do Brasil perderam 2,63%, a R$ 31,16. Os papéis preferenciais da Eletrobras encerraram o dia com perda de 2,17%, a R$ 9,91, enquanto os ordinários tiveram queda de 3,82%, a R$ 6,55.

No setor financeiro, as ações do Itaú Unibanco registraram desvalorização de 2,65%, a R$ 35,66, e as do Bradesco tiveram queda de 3,54%, a R$ 36,20.

A mineradora MMX teve queda de 16,67% em seus papéis um dia depois de ser anunciado que pedirá  no Justiça do Rio de Janeiro.

Segundo o advogado Sérgio Bermudes, o pedido é uma tentativa de manter a empresa em operação, preservando empregos.



O dia foi marcado por preocupações de investidores com o desaquecimento econômico global, que fizeram as principais Bolsas europeias e asiáticas caírem e as Bolsas americanas fecharem praticamente estáveis.

Em Londres, o índice FTSE 100 caiu 0,25%, a 6.195 pontos, e em Paris o CAC-40 registrou queda de 0,54%, a 3.918 pontos. Em Frankfurt, o índice DAX subiu 0,13%, a 8.582 pontos, e em Madri o Ibex 35 caiu 1,72%, a 9.669 pontos.

O índice MIB, da Bolsa italiana, teve baixa de 1,21%, a 18.083 pontos. E em Portugal o PSI-20 sofreu desvalorização de 3,21%, a 4.916 pontos.

Nos Estados Unidos, o índice Dow Jones caiu 0,15%, a 16.117 pontos. O S&P 500 teve leve alta de 0,01%, a 1.862 pontos, e o índice da Bolsa de tecnologia Nasdaq se valorizou 0,05%, a 4.217 pontos.

"O humor no exterior deu uma melhorada em função de números bons nos EUA, com produção industrial e seguro-desemprego. Houve um exagero na aversão ao risco no início da sessão que perdeu força ao longo do dia", afirma Newton Rosa, da Sul América Investimentos.

Nos EUA, a produção industrial teve o maior ganho em quase dois anos em setembro, com aceleração da atividade das fábricas e diante do grande salto relacionado ao clima da produção de companhias de serviços públicos, em um sinal bem vindo sobre o ritmo da recuperação econômica.

Os pedidos de seguro-desemprego caíram para o menor nível em 14 anos na semana passada, sinal positivo para o mercado de trabalho que pode conter as dúvidas sobre se a economia está melhorando.

Isso poderia impulsionar a visão de que o Federal Reserve (Fed, banco central americano) vai elevar a taxa de juros no próximo ano, quando a expectativa é que taxa de desemprego continue a cair.

Um aumento da taxa de juros deixaria os títulos do Tesouro dos EUA, que são remunerados pela taxa e considerados de baixíssimo risco, mais atraentes que aplicações em emergentes, provocando uma migração de recursos desses mercados de volta à economia americana.

Na zona do euro, a inflação atingiu em setembro o menor nível desde outubro de 2009, enquanto as exportações da área de moeda única vacilaram em agosto, dando pouca esperança para a economia que tenta evitar sua terceira recessão em seis anos.

A inflação está agora na "zona de perigo" do Banco Central Europeu, ou abaixo de 1% há 12 meses seguidos.

A Eurostat informou ainda que as exportações em agosto recuaram 3% em base anual não ajustada, e caíram 0,9% comparado a julho em números ajustados.



Após abrir em forte alta em relação ao real, o dólar moderou seu avanço. Para Reginaldo Galhardo, diretor de câmbio da Treviso Corretora, fatores internos e externos afetaram a moeda hoje.

"Aqui os investidores analisaram as pesquisas eleitorais que saíram. Somado a isso, o lado externo trouxe instabilidade com relação a uma mudança da política monetária nos EUA em relação à taxa de juros", diz. "Uma hora o Fed sinaliza que manterá os juros, e por outro os delegados do Fed insistem em que seria o momento de fazer as mudanças. O mercado fica sem rumo", completa.

"O dólar está um pouco irreal, do meu ponto de vista, ajudado por especulação. Notamos que há uma certa influência das pesquisas eleitorais, uma espécie de pedido de mudança por parte do mercado financeiro. Ao mesmo tempo, o próprio mercado tenta se posicionar para evitar perdas caso o atual governo seja reeleito", avalia Galhardo.

Nesta manhã, o Banco Central deu continuidade às intervenções diárias no mercado de câmbio, com oferta de até 4.000 contratos de swap (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro) com vencimentos em 1º de junho e 1º de setembro de 2015. Foram vendidos 3.200 contratos para 1º de junho e 800 para 1º de setembro de 2015, com volume correspondente a US$ 197,6 milhões.

O BC também vendeu a oferta total de 8.000 contratos de swap para rolagem dos contratos que vencem em 3 de novembro. Ao todo, a autoridade monetária já rolou cerca de 53% do lote total, equivalente a US$ 8,84 bilhões.
