url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/igorgielow/2015/06/1645447-alta-tensao.shtml
title: Alta tensão
date: 20/06/2015
text: 

 Um dos mais argutos políticos em atividade definiu a nova fase da Lava Jato como ponto de inflexão. Repassando os rumores de que a apuração sobre a Odebrecht levaria à campanha de Dilma em 2014, ele vê pela primeira vez desde a eclosão do caso risco real de o governo ser fulminado.

Não se sabe ainda se é para tanto, mas Planalto e PT estão preocupados. No mínimo, considerando que os rumores sejam apenas isso, porque a operação atingiu a Odebrecht.

Não se trata só da maior empreiteira brasileira, o que em si enseja preocupações legítimas para uma economia já em depressão e com desemprego em alta, mas também de uma das empresas mais próximas não só do governo, mas também de Lula.

Virtual candidato em 2018, o petista vê o corredor estreitar-se a cada uma das estações da cruz da Lava Jato. As relações do instituto que leva seu nome com empreiteiras já estavam na mira; agora o pesadelo atende pelo nome de delação premiada.

Não só governistas têm com que se preocupar, como o "Para Todos" que dá nome à etapa indica. O chefão da Andrade ora alojado na PF de Curitiba é unha e carne com o tucanato.

Palacianos bateram bumbo sobre o fato, talvez porque miséria goste de companhia. Mas são eles que têm mais a perder, ainda mais com impopularidade de Dilma e a ameaça de uma rejeição de contas virar mote de processo de impeachment.

Com esse cenário carregado, os olhos se voltam para o trabalho da investigação. Um deslize agora pode significar o fim da Lava Jato, já que todas as acusadas estão no mesmo balaio e procurando agulhas envenenadas no palheiro da apuração. A carta do risco sistêmico de contágio a bancos credores reaparecerá.

Um objetivo central da Lava Jato sempre foi chegar aos donos do dinheiro. Apenas uma apuração rápida, objetiva e serena garantirá que seu zênite neste particular não seja também a véspera do epílogo.
