url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1580057-adversarios-no-congresso-sao-toma-la-da-ca-diz-julio-delgado.shtml
title: Adversários no Congresso são 'toma lá, dá cá', diz Júlio Delgado
date: 25/01/2015
text: 

Azarão que pretende derrotar os dois maiores partidos do Congresso, o mineiro Júlio Delgado (PSB), 48, diz que seus adversários representam o "comodismo", a "mesmice" e o "toma lá, dá cá".

*


 - Diferentemente da última eleição de 2013, quando não tive apoio de partido político nenhum [ele se candidatou ao comando da Câmara há dois anos e obteve 165 dos 513 votos], o que me dá o entusiasmo de seguir em frente é a musculatura que a gente ganhou com o apoio do PSDB, do PPS e do PV. Mais o PSB, temos um número até maior do que esses partidos grandes.


Não, nossa gestão será republicana, institucional, para que o Parlamento se reaproxime da sociedade.


Essa eleição lembra muito aquela eleição de 2005 pela configuração de forças. Dois candidatos da base disputando entre si e acabou vencendo o candidato de contraposição. O fenômeno se repete, os personagens são outros.


Institucional, como fiz como membro do Conselho de Ética [Delgado foi relator dos processo de cassação do ex-ministro José Dirceu e do ex-petista André Vargas].

O que a gente tem que dar ao Conselho de Ética é poder de convocação de testemunha, diferentemente de convite, que isso sim protela muito. Em relação a CPI, se proposta e instalada... ficaram várias questões pendentes para este ano [Já houve uma CPI do caso da Petrobras, encerrada no final do ano passado].

Eu como presidente, se conseguidas as assinaturas, ao qual apostarei também a minha, instalarei imediatamente, no sentido de dar continuidade às investigações.
