url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509412-o-que-os-candidatos-disseram-no-debate-presidencial-mas-nao-e-bem-assim.shtml
title: O que os candidatos disseram no debate presidencial, mas não é bem assim...
date: 01/09/2014
text: 

Os candidatos à Presidência da República que participaram, nesta segunda-feira (1º), do debate promovido pela , UOL, SBT e Jovem Pan, em São Paulo, usaram informações e fizeram declarações que não correspondem à realidade como ela é. A equipe da  aponta, aqui, quais foram essas falhas ( ).

Além da presidente e candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT), o debate contou ainda com a presença de Marina Silva (PSB), Aécio Neves (PSDB), Pastor Everaldo (PSC), Luciana Genro (PSOL), Eduardo Jorge (PV) e Levy Fidelix (PRTB).

*


: O monotrilho citado pelo candidato Aécio Neves não está "em funcionamento". A obra, com apenas 2,9 quilômetros de extensão e atrasada há mais de oito meses, pode ser apenas visitada pelo público, nos finais de semana, entre 10h e 15h. Não existe previsão oficial sobre quando o trecho vai passar a funcionar de forma comercial.


: O programa federal que incentiva o tratamento de esgoto, por meio do pagamento de recursos financeiros aos prestadores desse tipo de serviço, citado pela candidata Marina Silva, é uma criação da ANA (Agência Nacional de Águas) em 2001. Ano em que a presidência era exercida pelo presidente Fernando Henrique Cardoso. Marina, quando esteve na pasta de Meio Ambiente, deu continuidade ao programa.


: Dilma disse que juros reais são os menores da história. Isso só acontece porque a inflação aumentou; o juro nominal era de 10,75% quando Dilma assumiu e agora é de 11%.


 Em comentário de Dilma Rousseff a pergunta de Marina Silva, a presidente afirmou que a crise afetou o crescimento do Brasil. Houve uma contribuição negativa. Mas os EUA, que estiveram no centro da crise, já recuperaram o crescimento e, no segundo trimestre, cresceram a uma velocidade superior a 4% ao ano. No primeiro trimestre, a economia dos EUA teve um desempenho fraco, como disse a candidata. Porém, o motivo não foi a crise e, sim, o frio excessivo, que afetou a oferta de serviços aéreo e ferroviário, provocou interrupções no trabalho e no comércio.


: A presidente afirmou que seu governo tirou 36 milhões de pessoas da pobreza. Dados do próprio governo põem em xeque a afirmação de que, "em uma década", foram retirados "36 milhões de brasileiros da miséria". Estudo publicado pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, vinculado ao Palácio do Planalto) aponta que, de 2002 a 2012, o número de miseráveis (ou extremamente pobres) caiu de 14,9 milhões para 6,5 milhões. Trata-se, portanto, de uma queda de 8,4 milhões no número de pessoas que vivem na miséria ao longo dos primeiros dez anos da administração petista, abaixo da cifra mencionada por Dilma.


: Não é verdade que a dívida do governo está nas mãos das 5 mil famílias mais ricas do país, como afirmou Luciana Genro. Todos os brasileiros que tem algum dinheiro aplicado em fundos de investimentos, ou planos de previdência, que aplicam em títulos públicos, são também credores do governo.


: A candidata Luciana Genro, em pergunta a Aácio Neves, disse que as aposentadorias foram desvinculadas do salário mínimo no governo FHC. Não é exatamente assim. As aposentadorias no valor de um salário mínimo são corrigidas pela mesma regra que vale para os trabalhadores que recebem esta remuneração. Cerca de 70% dos benefícios do INSS pagam um salário mínimo. A regra de reajuste atual é uma combinação entre o crescimento do PIB de dois anos atrás e a inflação.


: Não é verdade que o principal diretor da Petrobras está preso, como afirmou Aécio Neves (PSDB). Quem está preso, acusado de lavagem de dinheiro, é Paulo Roberto Costa, ex-diretor da área de Abastecimento da estatal. Ele era um dos diretores, não o principal. O cargo mais alto da estatal é o de diretor presidente


Como a União é controladora da Petrobras, o governo se vale desta condição para impedir a empresa de repassar aos preços internos dos combustíveis as variações de cotações de gasolina e diesel no mercado internacional, com o objetivo de evitar o impacto na inflação.

Essa necessidade de repasse das variações internacionais de preços existe porque a Petrobras importa parte do combustível consumido internamente, já que suas refinarias não dão conta de produzir volume equivalente à demanda.

Sem repassar essa variação aos preços, a Petrobras é obrigada a absorver essa variação. Este é um dos fatores que têm trazido impacto ao caixa da empresa.
