url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533717-ibope-para-o-governo-do-rio-indica-pezao-oito-pontos-a-frente-de-crivella.shtml
title: Ibope para o governo do Rio indica Pezão oito pontos à frente de Crivella
date: 16/10/2014
text: 

Pesquisa do Ibope com eleitores do Rio aponta para vantagem do governador e candidato à reeleição Luiz Fernando Pezão (PMDB) sobre o rival Marcelo Crivella (PMDB) na disputa em segundo turno para o Palácio Guanabara.

Segundo o levantamento, divulgado nesta quinta-feira (16), considerados os votos válidos (excluídos os brancos e nulos e desconsiderados os indeciso), Pezão teria 54% dos votos e Crivella, 46%.

Se forem incluídos os votos brancos e nulos e dos eleitores que se declaram indecisos, Pezão lidera com 45% e Crivella teria 38%. Brancos e nulos seriam 12% e indecisos, 5%.

O Ibope fez a pesquisa nos dias 13 a 15 de outubro, ouvindo 2002 eleitores. A margem de erro é de dois pontos, para mais ou para menos. A pesquisa foi encomendada pela TV Globo.

O nível de confiança é de 95% e a pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral com o número RJ-00070/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral sob o protocolo BR 01101/2014.

Segundo a pesquisa do Ibope, a presidente Dilma Rousseff (PT) lidera a disputa presidencial contra Aécio Neves (PSDB) no Rio de Janeiro: ela tem 53% das intenções de voto, contra 47% do tucano.



De acordo com pesquisa Datafolha divulgada , ele tem 12 pontos percentuais a mais do que o rival na proporção de votos válidos.

Segundo o instituto, o peemedebista tem 56% de intenção de votos válidos, enquanto o adversário registra 44%. A margem de erro é de três pontos percentuais.

O Datafolha entrevistou 1.493 eleitores em 36 municípios. A pesquisa, encomendada por Folha e TV Globo, foi registrada no Tribunal Regional Eleitoral sob o número 69/2014.
