url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2015/08/1666359-sem-faxina-dilma-arruinara-o-pais.shtml
title: Sem faxina, Dilma arruinará o país
date: 09/08/2015
text: 

Em 2011, a doutora Dilma mostrou-se disposta a fazer uma faxina no governo. Bons tempos aqueles, tinha 47% de aprovação, um índice superior ao de todos os seus antecessores em início de governo. Quatro anos depois, com 71% de reprovação, tem a pior marca desde 1990. A doutora arruinou-se porque a faxina era de mentirinha.

José Sérgio Gabrielli levou um ano para ser tirado da presidência da Petrobras e sua sucessora, Graça Foster, achou que resolvia o problema afastando parte da quadrilha que operava na empresa. Mexer com empreiteiras, nem pensar. Como se Barusco corrompesse o "amigo Paulinho" que corrompia Renato Duque, o corruptor de Barusco. Se fosse assim, o dinheiro sairia do bolso de um gatuno para o de outro, sem maiores consequências. As doutoras Dilma e Graça viam o baile, mas não ouviam a orquestra.

O doutor Eduardo Cunha gostaria muito de criar uma grave crise política e tem boas razões para isso, mas a crise que corrói o governo vem de Curitiba e só vai piorar. Renato Duque, o ex-diretor de Serviços da Petrobras, negocia sua colaboração com a Viúva. O comissariado sabe que ele vale dez Baruscos. Não é a toa que o programa do PT de quinta-feira falou de tudo, menos das petrorroubalheiras.

A doutora Dilma está diante de um fenômeno histórico: a Lava Jato feriu o coração da oligarquia brasileira. Tanto burocratas oniscientes como empresários onipotentes estão encarcerados em Curitiba. Enquanto isso, prosseguem as investigações em torno da lista de Rodrigo Janot e não há razões para supor que o Supremo Tribunal Federal seja bonzinho com a turma do foro especial. Quando a doutora se comporta como se a Lava Jato fosse coisa de marcianos, pois "não respeito delatores", ela atravessa a rua para se juntar à oligarquia ameaçada. Essa oligarquia é muito mais esperta que ela. Fabricou Fernando Collor e entregou-o aos caras pintadas. Dispensou os militares e aplaudiu Tancredo Neves.

-



Quando o Ministério Público de Curitiba ligou as petrorroubalheiras ao mensalão do primeiro governo Lula ressurgiu a possibilidade de se resgatar um detalhe que entrou na agenda da época e desapareceu.

Em 2003, um comissário petista informava que o partido criara uma folha de pagamento suplementar para hierarcas do governo. Parecia coisa de filantropo, pois muita gente não tinha orçamento para custear uma casa em Brasília.

Quem entrava nesse caderninho recebia até R$ 40 mil mensais. Lambaris ficavam na faixa dos R$ 5.000.

Nessa época o tesoureiro do PT era Delúbio Soares e seu benfeitor, o empresário Marcos Valério.



No seu programa de televisão o PT apresentou uma galeria de personagens, advertindo: "Não se deixe enganar pelos que só pensam em si mesmos". Entre eles, brilhava o deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho da Força.

O doutor já foi do PT, esteve no PPS, no PDT e hoje habita o Solidariedade. Em 2007, aninhou-se na base do governo. Ou ele enganou o PT ou, com ele, o PT queria enganar os outros.



Estava errada a informação segundo a qual o juiz italiano Giovanni Falcone, explodido pela máfia, comandou a Operação Mãos Limpas da Itália. Ele comandou a da máfia. Quem chefiou a faxina política foi o juiz Francesco Saverio Bonnelli, que vai bem, obrigado, aos 85 anos.

O título da edição brasileira do livro do jornalista inglês Patrick Cockburn será "A Origem do Estado Islâmico - O fracasso da 'Guerra ao Terror' e a Ascensão Jihadista" e não "O Novo Estado Islâmico", que é o da edição portuguesa.



Um dos mimos que um presidente da República dispõe para agradar parlamentares é o de convidá-los para acompanhá-lo no AeroLula numa viagem à sua base eleitoral.

FHC, Itamar e Sarney faziam isso com telefonemas ao parlamentar.

Há uns meses um congressista recebeu um convite desses, transmitido por um assessor da Secretaria de Coordenação Política. Perguntou a que horas o avião decolaria. Às oito da manhã.

O convidado disse que era muito cedo. Nem agradar a doutora consegue.



Programa nuclear de pobre acaba mal. O almirante Othon Luiz está na carceragem de Curitiba. O físico Abdul Qadeer Khan, que fez a bomba do Paquistão e tornou-se um herói nacional, ralou uns anos de prisão domiciliar. O engenheiro suíço Fred Tinner, que orientava o programa líbio, pagou seis meses de cadeia.



A Fiesp voltou a se meter em política. Faltou-lhe a sorte. No meio dos documentos americanos liberados recentemente, apareceu uma carta de 1972, do embaixador William Rountree ao Departamento de Estado. Ele conta que tratou "da maneira heterodoxa" com que empresários americanos de São Paulo eram abordados com pedidos de ajuda ao general Humberto de Souza Mello, comandante do 2º Exército e senhor dos cárceres. Pelo texto, entende-se que Rountree recomendou-lhes que tomassem distância.

Dois ou três empresários contaram que nunca haviam sido procurados diretamente pelo general, mas "só pela Federação das Indústrias de São Paulo". Mais: disseram que não viam como parar de colaborar sem "prejudicar seriamente suas relações com a Fiesp".

-



Vem aí uma nova pedalada, daquelas que passam despercebidas porque são complicadas e tornam-se simples quando aparecem como tungas. Cozinha-se uma pedalada elétrica que se materializará nas contas de luz dos próximos anos. Trata-se de jogar nos consumidores um espeto de R$ 20 bilhões que as empresas geradoras de energia hidrelétrica perderam por terem sido levadas a contratar serviços de usinas térmicas.

No Brasil criou-se um sistema maluco. Um órgão da burocracia do Estado, o Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CMSE), diz às geradoras quanta energia devem oferecer. As empresas não têm assento nesse comitê e só lhes resta obedecer. Se há chuva, há água e tudo vai bem. Se faltam chuvas, elas devem comprar energia mais cara às térmicas. Fazendo isso aumentam seus custos.

As empresas sustentam que compraram energia térmica porque o CMSE obrigou-as a operar numa situação financeiramente insustentável. A brincadeira teria custado uns R$ 20 bilhões. De algum lugar esse dinheiro deverá sair. Diversas geradoras conseguiram liminares na Justiça reconhecendo-lhes o direito de não pagar essa fatura.

Criada a encrenca, o governo e as elétricas poderiam expô-la publicamente, pois alguém terá que micar com pelo menos R$ 20 bilhões. Como ensina o bilionário Warren Buffett, quando você não sabe quem vai micar, procure um espelho. Cozinha-se em Brasília um jabuti para ser incluído na Medida Provisória 675. Ele dará às operadoras o direito de repassar a conta para as tarifas nos próximos anos.

Assim, a conta de luz ficou mais cara porque não choveu. Quando chover, continuará cara porque pedalaram nas contas.
