url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1663822-apos-prisao-de-dirceu-lider-petista-diz-que-pf-faz-show-midiatico.shtml
title: Líder petista diz que PF cometeu 'abuso de poder' em prisão de Dirceu
date: 03/08/2015
text: 

O líder do PT na Câmara dos Deputados, Sibá Machado (AC), afirmou na manhã desta segunda-feira (3) que há "abuso de poder" por parte da Polícia Federal na prisão do ex-ministro José Dirceu.

"A PF está se metendo em assunto político, prendendo por mera suspeita, lidando com indícios e puxando o Brasil inteiro para uma situação perigosa. Daqui a pouco não existe mais direito", disse.

Dirceu , denominada Pixuleco. Para os investigadores, Dirceu foi um dos responsáveis por criar e comandar o esquema de corrupção na Petrobras quando era ministro da Casa Civil, no primeiro governo Lula.

O líder petista no Senado, Humberto Costa (PE), preferiu não se manifestar por enquanto.

Procurado, o Instituto Lula não se manifestou. A assessoria de imprensa do presidente do PT, Rui Falcão, ainda não sabe se ele irá se manifestar.

Está marcada para a tarde desta segunda, em Brasília, uma reunião da maior corrente do PT, Construindo um Novo Brasil (CNB). Também hoje, a presidente Dilma Rousseff convidou lideranças da base aliada para um jantar no Palácio da Alvorada –esse encontro já estava previsto.

Petistas acreditam que a prisão de Dirceu deve dominar a pauta de ambos os encontros.

Luiz Eduardo de Oliveira e Silva, irmão e sócio de Dirceu na JD Consultoria, também foi detido. Outro detido é Roberto Marques, ex-assessor do petista.

Eles estão na superintendência da PF em Brasília e devem ser transferidos para Curitiba, onde ficarão à disposição da 13ª Vara da Justiça Federal.

As investigações apontam que o ex-ministro repetiu, na Petrobras, . Segundo o procurador da República Carlos Fernando dos Santos Lima, Dirceu tinha "responsabilidade de indicar nomes" no primeiro governo Lula.

"Ele aceitou a indicação de Renato Duque para a diretoria de Serviços na Petrobras, e essa diretoria começou todo um trabalho de cooptação de empreiteiras, dando início ao esquema na estatal", disse o procurador.
