url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1607975-ministro-da-comunicacao-social-deixa-governo.shtml
title: Ministro deixa Secom após crítica a comunicação do governo vir à tona
date: 25/03/2015
text: 

Pouco mais de uma semana após um documento interno produzido pela Secom (Secretaria de Comunicação Social) com críticas à comunicação do governo e admitindo o uso de "robôs" para disseminar conteúdo favorável ao Planalto nas redes sociais, o ministro Thomas Traumann deixou a pasta.

O governo, em nota nesta quarta (25), confirmou a sua saída. A pasta será comandada interinamente pelo secretário-executivo Roberto Messias.

A Secom, subordinada à Presidência da República, tem status de ministério cuida da relação do governo com a imprensa, e de sua comunicação interna e externa. Uma da suas funções mais importantes é o manejo das verbas destinadas a publicidade.

Segundo a nota, Dilma "aceitou" a demissão de Traumann. "A presidente agradece a competência, dedicação e lealdade de Traumann no período como ministro e porta-voz", diz o texto.

Em sua conta no Twitter, o agora ex-ministro postou trechos da música "Novos Rumos", de Paulinho da Viola. Ela diz: "Vou imprimir novos rumos / Ao barco agitado que foi minha vida / Fiz minhas velas ao mar / Disse adeus sem chorar / E estou de partida".



A saída dele já era esperada. O documento, de responsabilidade de Traumann, critica o modo como o governo Dilma Roussef tem gerido sua crise, citando a existência de um "caos político".

A descoberta do documento, divulgado no dia 17 pelo jornal "O Estado de S. Paulo", gerou críticas da oposição e um  para que ele explicasse à Comissão de Ciência e Tecnologia do Senado detalhes do material. Traumann estava de férias desde quando o material veio à tona.



A análise da Secom aborda  à reeleição da presidente Dilma Rousseff e admite o uso de "robôs" para disseminar conteúdo favorável ao governo nas redes sociais.

O documento diz que os "eleitores de Dilma e Lula estão acomodados brigando com o celular na mão, enquanto a oposição bate panela, distribui mensagens pelo Whatsapp e veste camisa verde-amarela". Em seguida, afirma que "dá para recuperar as redes, mas é preciso, antes, recuperar as ruas".

Parte do trabalho de análise de conjuntura feito semanalmente pela Secom para a presidente da República, o documento é dividido em três tópicos: onde estamos, como chegamos até aqui e como virar o jogo?

Depois das críticas à comunicação do governo e à atuação do PT em defesa do governo, o documento anota em seu terceiro capítulo que "não será fácil virar o jogo", mas aponta que "a entrevista presidencial deste dia 16 foi um excelente início", avaliando que Dilma Rousseff falou "com firmeza sobre sue compromisso com a democracia", explicou de "forma fácil a necessidade do ajuste fiscal" e assumiu "falhas como a da condução do Fies".

Segundo o texto, a "presidente deu um rumo novo na comunicação do governo", mas "não pode parar".


