url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536279-lamentavel-que-queiram-tirar-proveito-politico-da-crise-da-agua-diz-alckmin.shtml
title: Lamentável que queiram tirar proveito político da crise da água, diz Alckmin
date: 22/10/2014
text: 

Em um recado à presidente , o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou que é "lamentável" que se queira tirar "proveito político" nas eleições deste ano da crise de desabastecimento de água na região metropolitana de São Paulo.

Em vídeo () distribuído nesta terça-feira (21) em grupos de WhatsApp, aplicativo de mensagens instantâneas de celular, o tucano defende que este é um momento de "união" e que exige "responsabilidade" e "solidariedade".

"É lamentável que em um momento desses, onde há a necessidade de união de todos, alguns queiram tirar proveito político deste fato. Este não é o espírito de São Paulo", disse.

O aplicativo de celular tem sido usado na campanha eleitoral por tucanos como o presidenciável  e o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso para  críticas de adversários e para reagir a boatos de redes sociais.





A crise de água em São Paulo tem sido  pela presidente Dilma Rousseff (PT) para a propaganda eleitoral gratuita desde o início desta semana.

No domingo (19), ela classificou a situação como  e disse que "alertas foram feitos nos últimos dez anos, mas os governos tucanos de São Paulo não tomaram as providências".

A campanha de Aécio Neves têm atribuído a alta da presidente na  ao agravamento do quadro de desabastecimento em São Paulo.

Nesta terça-feira (21), a capacidade do sistema Cantareira . A expectativa do governo estadual é que a segunda cota do volume morto seja utilizada já a partir do início de novembro.


