url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/07/1663112-eua-espionaram-autoridades-e-empresas-do-japao-diz-wikileaks.shtml
title: EUA espionaram autoridades e empresas do Japão, diz Wikileaks
date: 31/07/2015
text: 

O site da organização Wikileaks publicou nesta sexta-feira (31) documentos que comprovariam que o governo dos Estados Unidos espionou autoridades e empresas do Japão.

Os documentos incluem cinco supostos relatórios da NSA (Agência Nacional de Segurança dos EUA), quatro dos quais classificados como confidenciais. Datados de 2007 a 2009, os papéis demonstrariam conhecimento da Inteligência americana de posições do Japão sobre comércio internacional e mudanças climáticas.

Além disso, o Wikileaks publicou o que afirma ser uma lista da NSA com 35 alvos japoneses de interceptação telefônica, incluindo o gabinete do primeiro-ministro, funcionários do Banco do Japão, autoridades dos ministérios das Finanças e do Comércio, o setor de gás natural da Mitsubishi e o setor de petróleo da Mitsui.



A validade dos papéis não pôde ser verificada independentemente, mas diversas vezes no passado o Wikileaks publicou documentos autênticos do governo dos EUA.

Segundo o Ministério do Exterior do Japão, o país já entrou em contato com os EUA para discutir a "coleta de informações" pela NSA. "O Japão continuará a empregar todos os meios necessários para garantir [suas] informações", disse o secretário de imprensa do órgão, Yasuhisa Kawamura.

As suspeitas de espionagem americana sobre o Japão alimentam o escândalo de monitoramento de comunicações pela Inteligência dos EUA, trazido à tona em 2013 pelo ex-funcionário da NSA .

Na época, tornou-se público que os EUA haviam espionado centenas de civis estrangeiros, bem como autoridades e chefes de Estado incluindo a presidente brasileira, Dilma Rousseff, e a chanceler alemã, Angela Mekel.

Recentemente, o Wikileaks e meios de comunicação franceses revelaram que os EUA também teriam  entre 2006 e 2012.
