url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515513-painel-do-eleitor-isso-aqui-e-um-canteiro-de-obras.shtml
title: Painel do eleitor: 'Isso aqui é um canteiro de obras'
date: 13/09/2014
text: 

A numeração da rua está toda trocada, mas não foi difícil chegar até a casa de Hasurem Diniz Mendes, 42, eleitor de Dilma Rousseff. Ele mora no centro de Cotia, num sobrado branco e espaçoso, mas sem garagem.

Uma fila de palmeiras acompanha a calçada em frente, numa mostra de urbanização bem cuidada. Atrás das palmeiras, contudo, abre-se um barranco. O córrego que passa por ali ainda é limpo, com tufos de flores.

A mulher de Hasurem, Benedita, chama a atenção para alguns pontos em que o lixo se acumula. Gostaria que a prefeitura canalizasse o córrego; há ratos no matagal.

Os dois estão contentes, de qualquer modo, com a administração de Cotia, a cargo de Antônio Carlos Camargo, o Carlão, político tucano. Apoiam a atuação de Alckmin no governo estadual, assim como a de Dilma em Brasília.

"Isso aqui é um canteiro de obras", diz Hasurem, que se lembra do tempo em que "nem tinha caixa eletrônico" por perto. Bancos, supermercado, shows gratuitos em parques e até uma academia ao ar livre estão agora disponíveis para a população, explica ele.

A 30 km de São Paulo, a região de Cotia atrai condomínios de luxo e sítios de lazer, contando por isso com boa arrecadação de tributos. Hasurem, que durante um tempo trabalhou no pesqueiro de uma prima, gosta de citar moradores e frequentadores famosos da cidade: Nelson Ned, Jair Rodrigues, Moacyr Franco e Rubens Ewald Filho, por exemplo. Durante a Copa do Mundo, a seleção da Colômbia ficou por lá, no centro de treinamento do São Paulo Futebol Clube.

Nem sempre as coisas andaram bem. Por volta de 2000, Benedita, que é auxiliar de enfermagem, participou de greves de protesto contra a situação do hospital em que trabalhava. A casa de saúde terminou sendo encampada pelo governo estadual em 2007, em parceria com o Seconci (Serviço Social da Construção Civil) –"e o Hospital Regional de Cotia melhorou muito, está cada vez melhor".

Hasurem concorda. O casal parece irradiar felicidade, e não tem pressa de terminar a entrevista. Pergunto sobre religião. O assunto fascina Hasurem, que é ouvinte da Rádio Mundial –especializada em autoajuda, esoterismo e espiritualidade. Admirador da Monja Cohen, ele foi vegetariano durante sete anos.

"Acabei desistindo", diz, embora deixe de comer carne às quartas e sextas-feiras. Próximo de uma irmandade taoísta há quinze anos, Hasurem também vai à missa e, com Benedita, participa de procissões nos arredores.

A origem de seu nome não tem explicação clara: "Parece que é um lugar de Portugal", diz Hasurem, que ganha a vida distribuindo panfletos de propaganda na cidade e recolhendo anúncios para o jornal local, "Gazeta de Cotia".

Seu pai, já falecido, era advogado e chegou a ser vereador em Cotia, pela Arena, na década de 1970 –"não ganhava salário na função". Hasurem concluiu o segundo grau e, há três anos, interrompeu um curso de técnico em informática. Sua irmã é quem parece ter herdado a vocação política da família, tendo sido candidata a vereadora pelo PSDC, o partido de José Maria Eymael.

Filiado ao partido, Hasurem coletou assinaturas na campanha de Eymael para criar um Ministério da Família; defende o ensino religioso e de Moral e Cívica nas escolas.

Na questão do aborto, é Benedita quem toma a palavra: uma profissional da saúde, diz ela, tem de ter compromisso com a vida. Os casos de gravidez por estupro ou em que há risco para saúde da mãe parecem, entretanto, deixar Hasurem com alguma dúvida.

Ele não hesita, entretanto, no apoio a Lula e Dilma no plano federal, e a Alckmin no estadual. Bolsa Família ("que começou com o Fernando Henrique"), Minha Casa, Minha Vida, Fundo de Assistência ao Trabalhador, obras rodoviárias estaduais, reformas na rede escolar: seria preciso que tudo isso desaparecesse para fazer de Hasurem e Benedita um casal "do contra".
