url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1577891-psdb-quer-convocar-pepe-vargas-para-explicar-suposta-oferta-de-cargos.shtml
title: PSDB quer convocar ministro para explicar suposta oferta de cargos
date: 20/01/2015
text: 

Coordenador jurídico do PSDB, o deputado federal Carlos Sampaio (SP) quer convocar o ministro Pepe Vargas (Relações Institucionais) para explicar no Congresso a suposta oferta de cargos a congressistas em troca do apoio à candidatura de Arlindo Chinaglia (PT-SP) à presidência da Câmara.

Sampaio apresentou nesta terça-feira (20) um pedido à comissão representativa da Câmara para que Vargas seja convocado a depor. A comissão, que funciona durante o recesso parlamentar, é composta por um grupo de deputados que ficam responsáveis por resolver pendências da Casa enquanto os demais congressistas estão de férias.

Como as eleições para a presidência da Câmara ocorrem ainda durante o recesso, Sampaio disse que as explicações são "urgentes" e necessárias antes da votação.

"A denúncia é muito grave. De nada adiantou a condenação no mensalão e as provas da Lava Jato. Repetem-se as mesmas práticas criminosas de cooptação de deputados", disse o tucano.

O pedido do deputado precisa ser aprovado pela comissão representativa para que Vargas seja chamado a depor. A comissão é composta, em sua maioria, por parlamentares da base de apoio à presidente Dilma Rousseff.

Sampaio afirmou que a "lisura" das eleições para o comando da Casa está sob suspeita diante da possibilidade de oferta de cargos em troca de votos dos deputados.

"Se isso não for explicado, haverá uma interferência indevida em um processo eleitoral de outro poder", disse o tucano. "Não podemos conceber que a nova legislatura se inicie sob suspeição", completou.



 publicada nesta terça pela  mostrou que o principal rival de Chinaglia, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), relatou que "ministros" estão abordando deputados com "todo tipo de propostas", incluindo ofertas de cargos no governo federal. Outros congressistas ouvidos também confirmaram a situação.

Chinaglia  nesta terça que pessoas ligadas à sua campanha estejam oferecendo a congressistas cargos em governos em troca de apoio na eleição e afirmou que os adversários precisam provar a suspeita.

Responsável pela articulação política entre o governo e o Congresso Nacional, Pepe Vargas confirmou nesta terça-feira que  com parlamentares de partidos nanicos na semana passada e que, na ocasião, os deputados o questionaram se poderiam fazer indicações para o segundo e terceiro escalões.

O ministro, no entanto, negou que tenha condicionado a possibilidade de alocar esses políticos no governo em troca de apoio à candidatura de Chinaglia.
