url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1555928-governo-amplia-verba-de-congressista-mas-condiciona-a-manobra-fiscal.shtml
title: Governo amplia verba de congressista, mas condiciona à manobra fiscal
date: 01/12/2014
text: 

O Palácio do Planalto publicou, em uma edição extra do "Diário Oficial da União" de sexta-feira (28), um decreto ampliando os limites para a liberação de verbas indicadas por congressistas no Orçamento da União. O texto, no entanto, condiciona expressamente o novo teto à aprovação por deputados e senadores da  a que o governo recorreu para tentar fechar as contas deste ano.

Após uma série de derrotas imposta pela própria base aliada, o Congresso Nacional tem  (2), quando será feita uma nova tentativa de votar o projeto de lei que autoriza o governo a descumprir a meta de economia para pagamento de juros da dívida pública em 2014, o chamado superavit primário.

A presidente Dilma Rousseff se reúne no começo da noite desta segunda com líderes da base aliada na Câmara e no Senado. A petista deve fazer um apelo pela aprovação da proposta que é considerada prioridade zero para o Planalto.

No decreto, o governo eleva de R$ 7,8 bilhões para R$ 10,032 bilhões a liberação de recursos, com um aumento de R$ 444 milhões para as chamadas emendas individuais.

Um dos principais capitais eleitorais dos políticos, as chamadas emendas parlamentares são usadas, geralmente, para bancar obras e investimentos nos redutos eleitorais dos congressistas.

O decreto afirma que a "a distribuição e a utilização do valor da ampliação [...] ficam condicionadas à publicação da lei resultante da aprovação do PLN no 36, de 2014 - CN [número do projeto sobre a manobra fiscal], em tramitação no Congresso Nacional".

E completa: "não aprovado o PLN de que trata o caput, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão e o Ministério da Fazenda elaborarão novo relatório de receitas e despesas e encaminharão nova proposta de decreto".


O ministro Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) negou que o decreto represente um instrumento de pressão do Planalto com os aliados.

Ele afirmou que as emendas foram inseridas no decreto porque este ano o governo tem obrigação de liberar esses recursos.

"É um valor muito pouco, que não passa de 700 mil [reais] por parlamentar, não tem nada a ver com votação do ponto de vista de qualquer atrativo. O ponto de vista central ali é deixar claro que o descontigenciamento geral depende de uma questão objetiva que é o limite do superavit que o governo tem praticado", afirmou Berzoini.

"Qualquer atitude nesse sentido [de pressão] seria ingenuidade. Nós temos total tranquilidade na relação política com o Congresso", completou.



Com as contas no vermelho, o governo enviou ao Congresso um projeto alterando a LDO permitindo ao Executivo descontar dessa espécie de poupança todo o valor gasto no ano com obras do PAC e com as desonerações tributárias.

Com a proposta do governo, a meta fiscal, hoje de ao menos R$ 81 bilhões, deixa na prática de existir, e o governo fica autorizado até mesmo a fechar o ano com as contas no vermelho.

Na semana passada, o Planalto assumiu formalmente que não cumprirá a meta de poupar R$ 80,8 bilhões para o abatimento da dívida. A nova meta de superavit é de pouco mais de R$ 10 bilhões.

O governo prepara medidas de ajuste para conter as despesas nos próximos anos. Serão propostas mudanças nas regras de seguro-desemprego, abono salarial e pensão por morte.
