url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509996-eunicio-lidera-mas-perde-quase-20-pontos-de-frente-no-ceara-aponta-datafolha.shtml
title: No Ceará, Eunício tem 41% e Camilo, 31%, aponta Datafolha
date: 03/09/2014
text: 

O senador Eunício Oliveira (PMDB) mantém a liderança na corrida ao governo do Ceará, mas com menor vantagem em relação a Camilo Santana (PT), aponta pesquisa Datafolha realizada em parceria com o jornal "O Povo".

O peemedebista aparece com 41% das intenções de voto –ante 47% no levantamento anterior, de 11 a 13 de agosto. Camilo, apoiado pelo atual governador do Estado, Cid Gomes (Pros), ganhou 12 pontos em relação à pesquisa passada e foi de 19% para 31%.

No levantamento desta semana, o primeiro após o início da propaganda eleitoral no rádio e na TV, também pontuaram Eliane Novais (PSB), que marcou 4%, e Aílton Lopes (PSOL), com 2%. Brancos e nulos são 8%, e a taxa de indecisos é de 15%, a mesma da pesquisa anterior.

O Datafolha ouviu 1.042 pessoas em 41 cidades do Estado na segunda (1) e terça-feira (2). A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Eunício lidera as pesquisas no Ceará desde o início da campanha eleitoral. Na TV, o peemedebista tem atacado pontos da gestão de Cid Gomes e, assim, busca minar a candidatura do PT.

Os principais alvos de Eunício são as áreas de segurança pública e saúde –essa última tem como secretário o ex-ministro Ciro Gomes, irmão do governador e que também apoia Camilo.

Eunício era aliado dos irmãos Gomes até o início deste ano. Decidiu romper quando foi preterido pelo grupo –o peemedebista queria o apoio de Cid e Ciro na disputa ao governo.

No campo nacional, após começar a campanha sem fazer referências aos candidatos presidenciais, Eunício tem apostado em pequenas inserções onde aparece ao lado de Lula e Dilma.

Seu principal cabo eleitoral no Estado é o ex-governador Tasso Jereissati (PSDB), candidato ao Senado, e que apoia Aécio Neves (PSDB) na corrida ao Planalto.

Setores do PT criticam a campanha de Camilo por adotar o mesmo marqueteiro de Cid e por ter trocado o tradicional vermelho do partido pelo amarelo, do Pros.



Na disputa ao Senado, Tasso Jereissati (PSDB), que integra a chapa de Eunício, mantém a liderança.

O ex-governador tucano teve 54% de intenções de voto, ante 20% de Mauro Filho (Pros), candidato dos irmãos Gomes. Raquel Dias (PSTU) e Geovana Cartaxo (PSB) registraram 2% cada uma.

O cenário é de estabilidade em relação ao levantamento anterior –os candidatos apenas oscilaram dentro da margem de erro, que é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Tasso tenta a voltar à vida pública, após ter sido derrotado na eleição ao Senado em 2010. Na ocasião, após campanha que teve até Lula pedindo voto contra o tucano, Tasso perdeu a disputa para José Pimentel (PT) e para o próprio Eunício Oliveira.

A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral com os protocolos CE 00021/2014 e BR 00517/2014.
