url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525488-tucanos-e-petistas-travam-guerra-de-cartazes-em-bh.shtml
title: Tucanos e petistas travam guerra de cartazes em BH
date: 01/10/2014
text: 

Na reta final da campanha pelo governo de Minas Gerais, Belo Horizonte assiste a uma guerra de cartazes. Colados um em cima do outro, panfletos alternam ataques contra Fernando Pimentel (PT) e contra Pimenta da Veiga (PSDB) nos muros e tapumes da cidade.

Às vezes, para por fim ao embate político, cola-se uma placa com os dizeres "Vá ao teatro", que logo é arrancada e jogada ao chão.



A maioria dos panfletos espalhados pela capital mineira é apócrifa. Eles não trazem o nome da coligação nem o CNPJ das campanhas, que não reconhecem como seus os materiais. Tanto a campanha do PSDB quanto a do PT dizem não saber quem os confeccionou.

Para lembrar os eleitores que Fernando Pimentel é petista, os adversários fizeram multiplicar cartazes da cor "vermelho PT" com os dizeres "Minas agora é do PT. Pimentel é PT!".

A campanha de Pimentel não reconhece a peça publicitária, considerada mais uma das tentativas de colar o petista às mazelas do governo federal. Essa tem sido a tônica dos principais opositores do petista, que foi ministro do governo Dilma Rousseff.

A lembrança em forma de cartaz de que Pimentel é petista não é descabida. Durante toda a campanha, o candidato tentou desassociar sua imagem do vermelho do PT.

Seu nome aparece nas peças publicitárias em azul (tradicional cor do PSDB) ao lado do número 13 alaranjado. No pé, bem pequenina, a estrelinha em vermelho do PT é exibida ao lado da logomarca dos outros partidos da coligação.

Como resposta ao "Minas agora é do PT", veio outra mensagem sobreposta e também apócrifa. O panfleto que diz "Candidato do PSDB, favor colocar cartaz falando apenas do seu partido. Você é de Goiás e não sabe: Minas é dos mineiros" está pregado sobre as peças que trazem o nome do petista.

Trata-se de uma referência direta ao tucano Pimenta da Veiga, criticado por ter passado os últimos anos mais em Brasília e em Goiás.

No debate da TV Globo desta terça-feira (30), ele reagiu de forma virulenta dizendo que seu adversário, Fernando Pimentel, mente ao dizer que ele passou as duas últimas décadas fora de Minas –a campanha petista usa a expressão "Turista da Veiga" em referência ao tucano.

Apenas um candidato colocou o rosto no cartaz para atacar seu adversário. Chiquinho Maciel, do PT, ilustrou sua peça de campanha com os dizeres: "Aécio você errou!!! Trazer candidato de Goiás para o governo de Minas Gerais?", referindo-se à escolha por Pimenta da Veiga, feita pelo presidenciável Aécio Neves (PSDB).

O PSDB governa Minas Gerais há 12 anos e, pela primeira vez, o PT tem chance de vencer as eleições no Estado. Pimentel é líder nas pesquisas e, segundo pesquisa Ibope divulgada nesta terça, tem chances de ganhar no primeiro turno.
