url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1611662-dolar-cai-a-r-315-com-otimismo-no-mercado-interno-bolsa-sobe.shtml
title: Dólar cai a R$ 3,15 com otimismo no mercado interno; Bolsa sobe
date: 02/04/2015
text: 

O dólar registra queda nesta quinta-feira (2), chegando a atingir o valor mínimo de R$ 3,139 nos primeiros negócios. De acordo com especialistas consultados pela , o mercado segue o ritmo otimista no país com o avanço na articulação do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, com o Congresso e os pontos abordados pela presidente Dilma Rousseff à agência de notícias Bloomberg.

Às 11h13, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, caía 0,17%, a R$ 3,152. No mesmo horário, o dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, registrava queda de 0,63%, a R$ 3,154.

A Bolsa brasileira continua subindo nesta quinta, mesmo com a informação, segundo o jornal Estado de São Paulo, de que a Petrobras poderá adiar novamente a divulgação do balanço financeiro de 2014 por não incluir as perdas da receita com corrupção no documento. A divulgação está marcada para o próximo dia 30.

As ações da Petrobras chegaram a cair na abertura da Bolsa, mas voltaram a subir. Marcio Cardoso, sócio-diretor da Easynvest avalia que a tendência é que a ação continue em alta por causa das perdas acumuladas e da declaração da presidente Dilma Rousseff de que a  até o final de abril.

Às 11h17, o Ibovespa, principal índice do mercado brasileiro, subia 1,22%, para 52.958 pontos.



O mercado ainda segue otimista com os avanços feitos pelo ministro Joaquim Levy a favor dos ajustes fiscais, dependendo de aprovação no Congresso.

Nesta semana, o ministro conseguiu convencer os senadores a incluir a proposta do governo para a renegociação da dívida de Estados e municípios com a União no texto que tramita no Senado.

"Isso é bem visto porque Levy é o avalista do processo que poderá tirar o Brasil desse ostracismo que ele está agora", afirma Marcio Cardoso, sócio-diretor da corretora Easynvest.

No mesmo dia, a presidente Dilma Rousseff afirmou em entrevista à Bloomberg que o governo está comprometido com o corte de gastos.

"Não quer dizer que os problemas do governo foram resolvidos, mas, aparentemente, o cenário se acalmou. O governo assinala que poderá caminhar com o Congresso para conseguir aprovar os ajustes fiscais", analisa Reginaldo Galhardo, gerente de câmbio da Treviso Corretora.



No mercado externo, as próximas semanas tendem a mostrar volatilidade, com a expectativa dos indicadores econômicos nos Estados Unidos, que podem sinalizar o momento de aumento da taxa de juros norte-americana.

Nesta quinta, o Departamento de Trabalho americano informou que o número de pessoas que entraram com novos pedidos de auxílio-desemprego caiu inesperadamente na semana passada.

O resultado sugere que o mercado de trabalho continua a expandir de forma sólida mesmo com o crescimento econômico estagnado. Os investidores aguardam dados completos do mercado de trabalho americano nesta sexta-feira (2).



As ações da Vale recuavam no início do dia após o preço do minério de ferro para pronta entrega na China caírem à mínima histórica nesta quinta. Porém, os valores voltaram a subir por volta das 10h30.

Às 11h01, os papéis preferenciais da Vale tinham alta de 0,26%, para R$ 15,05. As ações ordinárias subiam 0,17%, para R$ 17,57, no mesmo horário.

Às 11h02, as ações preferenciais da Petrobras registravam valorização de 3,33%, para R$ 10,55. Os papéis ordinários, com direito a voto, subiam 3,76%, para R$ 10,46, no mesmo horário.
