url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1594302-manifestantes-pro-petrobras-brigam-com-grupo-que-pede-saida-de-dilma.shtml
title: Manifestantes pró-Petrobras brigam com grupo que pede saída de Dilma
date: 24/02/2015
text: 

Antes do início de um ato em defesa da Petrobras marcado pelo PT e pela CUT (Central Única dos Trabalhadores), foram registradas brigas e tumultos entre os participantes ali reunidos e um outro grupo de manifestantes, que passavam pelo local com bandeiras do Brasil e pediam a saída da presidente Dilma.

O ato será no auditório da ABI, no Rio. Pessoas que apenas transitavam pela rua, no centro da cidade, também trocaram acusações com os manifestantes pró-Petrobras.

Numa das brigas, houve troca de socos. Um funcionário da Petrobras, Vinicius Prado, foi agredido por militantes com camisetas vermelhas e teve seu crachá da empresa quebrado. Prado teve ainda a camisa rasgada pelos manifestantes pró-governo. Os petistas também jogaram ovos contra os opositores.

A Tropa de Choque da PM foi chamada e interveio para separar os cerca de 300 petistas do grupo de 15 manifestantes antigoverno.

Os tumultos foram contidos e não restaram feridos com gravidade.



Os transtornos ocorreram do lado de fora do prédio da ABI (Associação Brasileira de Imprensa), onde ocorrerá o ato, que estava previsto para as 18h desta terça, mas ainda não começou.

A presença do ex-presidente Lula é esperada. Já estão na plateia do auditório da ABI o cineasta Luiz Carlos Barreto e sua mulher e produtora Lucy, além do fisco Luiz Pinguelli Rosa, do vice-presidente do PT, Alberto Cantalice e do ex-ministro da Ciência e Tecnologia Roberto Amaral (PSB).
