url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/clovisrossi/2015/03/1603126-caracas-mais-longe-do-que-nunca.shtml
title: Caracas, mais longe do que nunca
date: 15/03/2015
text: 

O governo brasileiro não é hoje o aliado incondicional da Venezuela bolivariana como o foi na era Lula e mesmo no primeiro período de Dilma Rousseff.

Mas seria mais correto dizer que não foi tanto a posição brasileira que mudou, e sim a situação da Venezuela e, por extensão, a sua relação com o Brasil.

Qual é o interesse do Brasil na Venezuela? À parte a identificação ideológica entre Chávez e Lula, interessa ao Brasil um vizinho estável e, se possível, próspero.

A identificação ideológica entre Lula e Chávez era apenas na retórica. Na prática, nada mais diferente do "socialismo do século 21" que a política econômica do lulismo.

Com Chávez, não havia dúvidas sobre quem exercia o poder, o que conferia estabilidade à situação.

Com Nicolás Maduro, ao contrário, há mais de um foco de poder e nem é seguro que o do presidente seja superior ao dos outros fatores, entre eles, Diosdado Cabello, o presidente da Assembleia Nacional.

Há ainda os cubanos, que controlam o aparelho de inteligência, os "colectivos" e outras instituições criadas por Chávez para defender e disseminar o que ele chamava de revolução -e, acima de tudo, há os militares.

Oficiais das três Forças fazem parte formalmente do aparato de poder, além de se beneficiarem de uma série de benesses com as quais o regime compra a sua lealdade.

Some-se à instabilidade na cúpula o desastre econômico em curso -e tem-se um cenário favorável a um desastre.

Desastre que afetaria interesses comerciais brasileiros (a Venezuela fornece ao Brasil o seu maior superávit comercial), empresariais (empresas brasileiras têm obras -e créditos a receber- em penca) e até pessoais.

Há 25 mil brasileiros vivendo na Venezuela, massa que seria fatalmente afetada por mais instabilidade.

O Itamaraty preocupa-se também com o aspecto humanitário, ainda mais que já há sinais em Roraima, na fronteira, de que começa um êxodo de venezuelanos.

Por tudo isso, o governo brasileiro é cauteloso ao tratar da situação venezuelana (para o meu gosto, cauteloso demais, mas eu não tenho responsabilidade de governo).

Essa cautela faz com que o Itamaraty adote uma linguagem de sinais ao tratar da situação dos presos políticos, talvez o tema mais candente da agenda política.

Na reunião com autoridades venezuelanas e a oposição, na semana passada, o Brasil levantou o tema, mas sem chegar a dizer, ao contrário, por exemplo, do Parlamento Europeu, que eles devem ser libertados.

Emendou, no entanto, que quer eleições livres e legítimas, código para dizer que, sem a libertação de Leopoldo López, Antonio Ledezma e demais líderes oposicionistas, essa condição não será cumprida -e, por extensão, a crise só tenderá a se agravar.

Essa mesma cautela será adotada na próxima cúpula da Unasul (União de Nações Sul-americanas) para tratar do tema: o Brasil não deixará passar uma moção tresloucada sobre as sanções norte-americanas, por ter certeza de que a crise é feita em casa, e não fruto de uma conspiração.
