url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534445-governador-do-psb-e-tucano-estao-empatados-na-pb-aponta-ibope.shtml
title: Governador do PSB e tucano estão empatados na PB, aponta Ibope
date: 17/10/2014
text: 

Pesquisa Ibope sobre intenção de voto para o governo da Paraíba divulgada nesta sexta-feira (17) aponta empate técnico entre o governador Ricardo Coutinho (PSB) e o senador Cássio Cunha Lima (PSDB).

Considerando os votos válidos, Coutinho tem 53%, ante 47% de Cunha Lima. Como a margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos, há uma situação de empate técnico, com maior probabilidade de Coutinho estar na dianteira.

Coutinho e Cunha Lima polarizam a disputa na Paraíba desde o primeiro turno, quando saíram das urnas sob uma diferença mínima de votos. O governador teve 46% dos votos contra 47,4% do tucano.

No segundo turno, Coutinho recebeu o apoio do senador Vital do Rêgo (PMDB), que também disputou o governo e obteve 5% dos votos.

Coutinho e Cunha Lima eram aliados até o início deste ano, quando o PSDB paraibano rompeu com o governo para articular candidatura própria.

O governador foi eleito em 2010 com o apoio do DEM e PSDB de Cunha Lima, que na ocasião disputou o Senado.

O PT, que hoje apoia Coutinho, na época estava na chapa adversária encabeçada por José Maranhão (PMDB), que perdeu as eleições.

Na última semana, o governador anunciou apoio à reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT), contrariando a posição nacional do seu partido, que apoia Aécio Neves (PSDB).

Contratada pela TV Cabo Branco e pela TV Paraíba, a pesquisa ouviu 812 eleitores entre os dias 14 e 16 de outubro.

O levantamento foi registrado no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) com o número PB-00046/2014 e no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o número BR-01106/2014.
