url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1539671-vitoria-de-dilma-em-regioes-ricas-de-minas-contraria-tese-de-que-so-pobres-votam-no-pt.shtml
title: Vitória de Dilma em áreas ricas de MG quebra tese de que só pobre vota no PT
date: 29/10/2014
text: 

O mapa da vitória de Dilma Rousseff sobre Aécio Neves em Minas Gerais embaralha a tese de que regiões mais ricas votam no PSDB e mais pobres, no PT. Enquanto o tucano ganhou em Belo Horizonte e no Sul de Minas, a petista venceu no próspero Triângulo Mineiro e em cidades médias importantes, como Juiz de Fora, assim como na região mais carente do Estado, o Vale do Jequitinhonha.


"Dilma fez um governo que foi reconhecido pela população que mais precisa de governo", avalia Walfrido dos Mares Guia, coordenador da campanha presidencial petista em terras mineiras. "Consolidamos a liderança do Fernando [Pimentel, eleito governador no primeiro turno] com prefeitos e líderes locais dos cinco partidos da coligação e assim construímos a vitória da Dilma no segundo turno em quase todo o Estado."


O ex-ministro do governo Lula diz que na véspera já contava com radiografia da vitória de Dilma no Estado, por margem de 5%, confirmada pela vantagem de 550 mil votos nas urnas. "Não foi surpresa para nós."


A modelo , 22, queimou o título de eleitor em protesto pelo resultado da eleição. "Indignada" com a vitória de Dilma Rousseff, a loira de 1,77 m postou no Instagram o vídeo gravado no momento em que acende um isqueiro e põe fogo no documento.

Ex-namorada do milionário americano Tyler Winklevoss –um dos gêmeos que brigaram na Justiça pela autoria do conceito do Facebook–, a paulista disse que a "culpa" pela derrota de Aécio é dos nordestinos.

*

"Parabéns aos eleitores do Nordeste que votam no PT e depois vão para SP governado pelo PSDB atrás de uma vida melhor", publicou para os seus 7.267 seguidores.

*

Na segunda-feira, a modelo apagou as postagens e não quis mais comentar o fato, mas publicou no Twitter um link para uma petição da ONG Avaaz, que reúne assinaturas pedindo o impeachment da presidente reeleita.

*

Segundo o jurista Richard Pae Kim, especialista em direito eleitoral, "embora seja reprovável a conduta sob o aspecto moral", o ato de Loris não constitui crime eleitoral.




A pré-estreia do filme "Tim Maia", do diretor Mauro Lima, reuniu atores como Cauã Reymond, Alinne Moraes, Babu Santana e Robson Nunes, do elenco do longa, na segunda-feira (27), no shopping Eldorado. Carmelo Maia, filho do cantor homenageado pela obra, esteve na sessão, que contou com a presença da estilista Paula Raia e da chef e apresentadora Bela Gil, acompanhada do marido, JP Demasi. A estreia oficial do longa é amanhã.


Giovane Gavio, bicampeão olímpico de vôlei e candidato derrotado a deputado federal pelo PSDB de Minas, acompanhou a apuração da eleição presidencial no hotel reservado em Belo Horizonte para comemorar a eventual vitória de Aécio. "Foi uma reviravolta nos últimos pontos do tie-break", compara o ex-jogador, referindo-se ao clima de "já ganhou" até a apuração de 89% dos votos, quando o tucano estava na dianteira.


João Santana, o marqueteiro da campanha vitoriosa de Dilma, embarcou na segunda-feira (27) à noite para Paris, acompanhado da mulher e sócia, Mônica Moura. "Se tem alguém que merece descansar, somos nós", disse ela à coluna, enquanto o casal se encaminhava para o check-in em Guarulhos. Vão passar dez dias na capital francesa.


Uma comitiva de 105 empresários brasileiros dos setores têxtil, madeireiro, de combustíveis e de máquinas agrícolas inicia hoje visita ao Paraguai. É a terceira missão liderada pela Confederação Nacional da Indústria ao país vizinho, que tem atraído investidores com custos trabalhistas 35% menores que no Brasil e energia 70% mais barata.


Atriz e roteirista da série lésbica "The L Word", a americana Guinevere Turner será jurada do 22° Festival Mix Brasil de Cultura de Diversidade. Ela, que é homossexual, ficará em São Paulo entre os dias 13 e 23 do mês que vem para ver os filmes da competição. Dois longas em que Guinevere atua, "Quem Tem Medo de Vagina Wolf?" e "O Par Perfeito", também serão exibidos no evento.




Ao lado da mulher, a atriz Malu Mader, o músico e escritor Tony Bellotto lançou o livro "Bellini e o Labirinto", na segunda-feira (27), na Livraria Cultura do Conjunto Nacional. Antes da sessão de autógrafos, o guitarrista do Titãs foi entrevistado por Drauzio Varella, colunista da Folha. O médico e professor Luiz Jorge Fagundes passou por lá.


Criolo lança nesta quarta (29) na internet "Convoque seu Buda", faixa que dá nome a seu novo disco, ainda inédito.

A Secretaria Municipal de Promoção da Igualdade Racial inicia nesta quarta (29) o Fórum São Paulo Diverso.

A campanha Think Pink, que faz parte do Outubro Rosa, reúne convidadas nesta quarta (29) na Tufi Duek do shopping Pátio Higienópolis.

O 3º Transmuseu, seminário sobre desafios dos museus na atualidade, vai desta quarta (29) a sexta (31), no MAM.


com 
