url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569448-carro-da-era-vargas-e-uma-das-atracoes-da-posse-em-brasilia.shtml
title: Carro da era Vargas é uma das atrações da posse em Brasília
date: 01/01/2015
text: 

O Rolls-Royce Silver Wraith, escalado para ser utilizado por Dilma Rousseff na travessia da Esplanada dos Ministérios durante sua cerimônia de posse nesta quinta-feira (1º), leva presidentes da República há mais de 60 anos.

O carro foi usado pela primeira vez em uma cerimônia pública por Getúlio Vargas no Dia do Trabalho, em 1º de maio de 1953, em Volta Redonda (RJ). O automóvel também é utilizado em datas comemorativas, como o Dia da Independência, e em algumas visitas de chefes de Estado ao Brasil.

Com um motor de 6 cilindros, carroceria estilo cabriolet e 5,6 metros de comprimento, o Silver Wraith passou por uma reforma geral em 2000. Apesar de ter sido fabricado em 1952, o automóvel tem apenas 29,6 mil quilômetros rodados.

Ao contrário do que diz uma lenda popular, ele não foi um presente da rainha Elizabeth 2ª, da Inglaterra, ao Brasil. De acordo com a Secretaria-Geral da Presidência da República, há ao menos três versões para a origem do veículo.

A primeira indica que ele teria sido adquirido por ordem direta de Getúlio Vargas, presidente à época. A segunda, que teria sido doado a Vargas por um grupo de empresários simpáticos ao governo. E, uma terceira, de que teria sido uma doação da fábrica da Rolls-Royce ao presidente.

Desde a redemocratização do país, o carro já foi usado na posse de Fernando Collor de Mello, Fernando Henrique Cardoso, Lula e Dilma.


