url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602786-atos-rejeitam-impeachment-mas-criticam-governo-dilma.shtml
title: Atos rejeitam impeachment, mas criticam governo Dilma
date: 13/03/2015
text: 

Centrais sindicais e movimentos sociais que  nesta sexta-feira (13) rejeitaram qualquer possibilidade de impeachment da presidente Dilma Rousseff, mas expressaram insatisfação com os rumos de seu governo e fizeram críticas à sua política econômica.

As manifestações foram lideradas por organizações como a CUT (Central Única dos Trabalhadores), o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) e a UNE (União Nacional dos Estudantes), entre outros grupos. Os manifestantes apresentaram como bandeiras a defesa da Petrobras e da democracia, dos direitos trabalhistas, da reforma política e da reforma agrária. Houve críticas ao ajuste fiscal proposto por Dilma, que restringe o acesso a benefícios previdenciários e ao seguro-desemprego.

As manifestações ocorreram em 23 capitais. Segundo estimativas da Polícia Militar, elas mobilizaram pelo menos 26 mil pessoas. Segundo os organizadores, foram 170 mil pessoas. Em São Paulo, o Datafolha calculou que .

O Palácio do Planalto comemorou a ausência de incidentes nas manifestações de sexta. O temor do governo era que eventuais conflitos nas ruas dessem combustível para os protestos convocadas por grupos anti-Dilma para o domingo (15) em cidades.
