url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603835-dilma-aparece-no-jn-e-provoca-novo-panelaco.shtml
title: Dilma aparece no 'JN' e provoca novo panelaço
date: 16/03/2015
text: 

Moradores de diversos bairros de São Paulo, do Rio e do Distrito Federal promoveram um novo panelaço na noite desta segunda-feira (16) durante a exibição de falas da presidente Dilma Rousseff no "Jornal Nacional", da TV Globo.

O telejornal noticiava trechos de uma entrevista coletiva concedida pela presidente nesta tarde. A ação foi convocada pela internet logo após Dilma falar com a imprensa. Até o senador Aloysio Nunes (PSDB-SP) usou seu Facebook para dizer que Dilma provavelmente apareceria no 'JN'. Com uma foto de um conjunto de panelas, afirmou: "cozinha arrumada, panelas à mão".

A  recebeu relatos de panelaços nos bairros de Pinheiros, Tatuapé, Moema, Jardins, Aclimação, Consolação, Higienópolis, Itaim, Vila Leopoldina, Perdizes, Vila Madalena, Saúde, Jabaquara e Pompéia. Em Brasília, a mobilização teria sido menor, mas ocorreu no Plano Piloto –Asa Sul, Asa Norte e Sudoeste– e na cidade satélite de Águas Claras.

No Rio, houve panelaço em Copacabana, Leblon, Leme, Botafogo (todos da zona sul), Tijuca (zona norte) e Barra (zona oeste).

Nas redes sociais, internautas postaram imagens de panelaços em Goiânia e Curitiba.

Essa é a terceira vez que o panelaço é utilizado para hostilizar o governo. A primeira edição do protesto ocorreu no dia 8 deste mês, durante pronunciamento em rede nacional da presidente. Neste domingo (15) houve nova manifestação durante a fala dos ministros da Justiça e do secretário-Geral da Presidência sobre os atos contra o governo que levaram centenas de milhares às ruas em todo o país.
