url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551360-na-volta-do-feriado-bolsa-sobe-com-mercado-a-espera-de-equipe-economica.shtml
title: Na volta do feriado, Bolsa sobe com mercado à espera de equipe econômica
date: 21/11/2014
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira opera em alta nesta sexta-feira (21), com investidores à espera dos nomes que irão compor a nova equipe econômica do governo Dilma Rousseff (PT). O bom humor visto nos mercados externos também ajuda a sustentar o Ibovespa no azul, na volta do feriado da Consciência Negra na cidade de São Paulo, na véspera.

Às 10h55 (de Brasília), o Ibovespa tinha valorização de 1,80%, para 54.363 pontos. O volume financeiro girava em torno de R$ 1,086 bilhão. Os papéis de estatais e do setor financeiro registravam fortes ganhos, impulsionando o índice. Segundo analistas, esses setores serão beneficiados por um esperado resgate da credibilidade do governo com a mudança, principalmente, no comando do ministério da Fazenda.

As ações preferenciais (sem direito a voto) da Petrobras subiam 3,20%, para R$ 13,19 cada uma. Já as ordinárias (com direito a voto) avançavam 3,34%, para R$ 12,67. Outra estatal, a Eletrobras via seu papel preferencial se valorizar 2,60%, a R$ 7,49, enquanto o ordinário ganhava 2,63%, para R$ 5,84.

Entre os bancos, segmento com maior peso dentro do Ibovespa, operavam no azul Itaú Unibanco (+2,13%), a ação preferencial do Bradesco (+2,62%) e o Banco do Brasil (+4,21%). No caso do BB, a alta também refletia a notícia de que o banco receberá R$ 3,2 bilhões por terceirizar a maior parte da operação dos cartões Ourocard para a empresa processadora de pagamentos eletrônicos que está criando com a Cielo.



Na última quinta-feira, a presidente Dilma Rousseff reuniu-se em São Paulo com o ex-secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Nelson Barbosa, um dos cotados para integrar a equipe econômica do segundo mandato da petista. Antes disso, Luiz Carlos Trabuco, presidente do Bradesco, não aceitou o convite para substituir Guido Mantega no comando da Fazenda.

A movimentação ampliou ainda mais no mercado a expectativa de que a presidente anunciará em breve a composição da nova equipe econômica, disseram analistas, apontando como preferido entre os investidores o nome do ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles.

Além dele, outro nome que está na lista é o de Joaquim Levy, ex-secretário do Tesouro no governo Lula e que hoje comanda um dos braços de investimentos do Bradesco. Segundo a  apurou, há a possibilidade de Nelson Barbosa e Levy fazerem parte da equipe econômica. O primeiro poderia ir para o Ministério do Planejamento e o segundo, na Fazenda. Alexandre Tombini seguiria no comando do Banco Central.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,95% sobre o real, às 10h55, cotado em R$ 2,548 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, subia 0,15%, para R$ 2,549.

O Banco Central do Brasil deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 197,4 milhões.

A autoridade dará sequência também ao processo de rolagem dos contratos de swap cambial que vencem em 1º de dezembro de 2014. O BC oferecerá 14.000 contratos nessa operação. Até o momento, a autoridade já rolou cerca de 61% do lote total com prazo para o primeiro dia do mês que vem, que equivale a US$ 680,4 bilhões.
