url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537998-propostas-de-candidatos-se-aproximam-no-social-e-se-afastam-na-economia.shtml
title: Propostas de candidatos se aproximam no social e se afastam na economia
date: 25/10/2014
text: 

Em uma campanha marcada por ataques pessoais e polarização do eleitorado, a presidente Dilma Rousseff (PT) e seu adversário Aécio Neves (PSDB) pouco discutiram ou confrontaram suas ideias para um próximo governo.

Em suas campanhas, os dois colocaram em destaque propostas na área social. Justamente temas em que apresentam poucas diferenças.

Tanto Dilma quanto Aécio se comprometeram a manter programas de distribuição de renda, como o Bolsa Família, e expandir outros, como o Minha Casa, Minha Vida. O tucano propõe ainda novos benefícios, como o Poupança Jovem, que pagaria R$ 3.000 a alunos da rede pública que concluírem o ensino médio.

Na área econômica, os candidatos têm mais diferenças, mas o debate foi pautado pelo confronto de gestões passadas do PT e do PSDB.



Embora ambos prometam controlar a inflação, Dilma fala em uma redução gradual para mantê-la dentro do limite –que hoje é de 6,5%.

Já Aécio defende voltar ao centro da meta, de 4,5%, e, depois, baixá-la para 3%.

O tucano enfatiza incentivos ao investimento privado, enquanto a petista aposta no papel de bancos públicos para obras de infraestrutura.

Como lidar com os desafios futuros, como a prevista alta do dólar, as limitações ao crescimento econômico e a crescente restrição orçamentária do governo foram assuntos praticamente ignorados.



Temas polêmicos, como tornar crime a homofobia, só apareceram nas propostas dos dois candidatos depois de confrontos incentivados pelos opositores nanicos, ainda no primeiro turno.

A própria apresentação (ou não) dos programas de governo foi assunto desta eleição. Marina Silva (PSB), a primeira a divulgar um documento com propostas, corrigiu-se em sua posição sobre casamento gay. Marqueteiros e opositores usaram o recuo para criticá-la e desaconselharam seus candidatos a publicar suas ideias.

Aécio Neves só apresentou o programa do PSDB na última semana antes do primeiro turno. Dilma desistiu da divulgação de um documento mais encorpado e chega ao final da eleição com apenas as diretrizes básicas apresentadas em julho, por exigência da Justiça Eleitoral.

As propostas listadas a seguir são resultado de pesquisa nesses documentos, sites oficiais, entrevistas e participações nos debates na televisão.
