url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/ptb-da-camara-mantem-apoio-a-indicacao-de-cristiane-brasil-a-ministerio.shtml
title: 
    PTB da Câmara mantém apoio à indicação de Cristiane Brasil a ministério
  
date: 06/02/2018
text: 
Apesar de todo o desgaste, a bancada do PTB na Câmara decidiu nesta terça-feira (6) manter a indicação da deputada Cristiane Brasil (PTB-RJ) ao Ministério do Trabalho.Filha de Roberto Jefferson, presidente nacional do PTB, Cristiane vem tendo sua posse como ministra adiada por causa de uma . "O PTB não abandona companheiros feridos na luta", disse o líder do partido na Câmara, Jovair Arantes (GO).Arantes admitiu haver um desconforto com o  pela manutenção da indicação, mas negou constrangimento.O líder da bancada negou ter havido pressão de Jefferson ou de Cristiane e afirmou que a decisão de manter o apoio foi tomada por unanimidade."A Justiça que tem que dar a palavra final", afirmou Arantes.A bancada do PTB na Câmara também divulgou uma nota de apoio a Cristiane.Os deputados federais do partido consideram que a parlamentar tem a competência e as condições necessárias para comandar a pasta. Também avaliam que o Poder Judiciário está interferindo em uma atribuição que é privativa do chefe do Poder Executivo federal, que é a indicação dos ministros de Estado, conforme prevê a Constituição Federal em seu art. 84, inciso I, diz trecho da nota.Com a revelação de  contra Cristiane Brasil, o Palácio do Planalto passou a defender que Roberto Jefferson indique outro nome para o comando do Ministério do Trabalho.A avaliação, feita de maneira reservada por assessores e auxiliares presidenciais, é de que mesmo que consiga assumir a pasta, a deputada federal continuará a causar desgaste ao presidente Michel Temer.Na segunda-feira (5), Cristiane Brasil  à presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministra Cármen Lúcia.A ministra suspendeu temporariamente a posse de Cristiane no dia 22 de janeiro e não voltou a se manifestar até o momento.Cristiane disse que "vem sofrendo uma campanha difamatória que busca impedir minha posse no Ministério do Trabalho".O desgaste de Cristiane Brasil aumentou no fim de semana com a divulgação de novas denúncias contra ela.Primeiro, foi divulgado que ela é investigada por suspeita de associação ao tráfico de drogas durante a campanha eleitoral de 2010.O inquérito foi aberto pela Polícia Civil do Rio em 2010 a partir de uma denúncia anônima, segundo a qual pessoas que trabalhavam para ela teriam pago traficantes de Cavalcanti, bairro da zona norte do Rio, para ter direito exclusivo de fazer campanha na região. A informação foi publicada pelo jornal "O Estado de S. Paulo" e confirmada pela .Depois, reportagem do "Fantástico", da TV Globo, mostrou o  comandada por Cristiane Brasil em que ela pressiona servidores da Prefeitura do Rio de Janeiro a buscar votos para sua campanha eleitoral.