url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/temer-diz-que-e-vitima-de-perseguicao-criminosa-disfarcada-de-investigacao.shtml
title: 
    Temer diz que é vítima de perseguição criminosa disfarçada de investigação
  
date: 27/04/2018
text: 
O presidente Michel Temer disse nesta sexta-feira (27) ser vítima de perseguição criminosa disfarçada de investigação. Demonstrando irritação, Temer fez um pronunciamento. A declaração foi feita  que mostra que a Polícia Federal suspeita que Temer tenha lavado dinheiro de propina.A decisão de fazer um pronunciamento foi tomada no início da manhã desta sexta. O presidente ficou irritado com o fato de haver menção a seus familiares. Temer fez uma fala de 13 minutos sem ler o texto devido a uma falha no dispositivo que transmitiria o discurso.A principal suspeita da PF é de que o presidente tenha lavado esse dinheiro no pagamento de reformas em casas de familiares e dissimulado transações imobiliárias em nomes de terceiros, na tentativa de ocultar bens.Marcela Temer, sua mulher, e o filho do casal são donos de alguns desses imóveis.O emedebista chamou de última hora um pronunciamento para se defender das acusações apontadas pela PF.Ao fim de sua fala, que durou 13 minutos, ele disse que vai sugerir ao ministro Raul Jungmann (Segurança Pública) que determine a investigação do vazamento das informações."Como que a imprensa consegue essas informações? Eu duvido que a imprensa entre de madrugada, seja na Polícia Federal, onde seja, para sorrateiramente ter acesso a esses dados. Alguém naturalmente vaza esses dados", disse. Temer disse ainda que as investigações têm como propósito um ataque moral."É contra a minha honra e pior ainda. São mentiras que atingem minha família e meu filho que tem 9 anos de idade", disse. "Só um irresponsável mal-intencionado ousaria tentar me incriminar, a minha família, o meu filho de 9 anos de idade, como lavadores de dinheiro." Ele é investigado no STF (Supremo Tribunal Federal) em um inquérito sobre a edição de um .Na quinta (26), a PF enviou ao Supremo um pedido de prorrogação do prazo do inquérito, por mais 60 dias. Até agora, a investigação aponta que o presidente recebeu, por meio do coronel João Baptista de Lima Fillho, ao menos R$ 2 milhões de propina em 2014.Neste mesmo ano, quando Temer foi reeleito vice-presidente na chapa de Dilma Rousseff, duas reformas foram feitas, em valores semelhantes, em propriedades de familiares do emedebista, da filha Maristela Temer e da sogra, Norma Tedeschi.Como mostrou a , um dos fornecedores da reforma de Maristela afirmou  pagamentos pelos produtos, todos das mãos de Maria Rita Fratezi, mulher do coronel Lima.Temer fez ainda críticas indiretas ao ex-presidente Lula, que está preso após ter sido condenado em investigação que apurava se um tríplex no litoral de São Paulo foi dado a ele por construtoras investigadas na Lava Jato."Eu não tenho casa de praia, eu não tenho casa de campo, eu não tenho apartamento em Miami. Eu não tenho vencimentos de salários a não ser aqueles absolutamente dentro da lei", disse.Nesta segunda fase, o objetivo dos investigadores é aprofundar a conexão entre os serviços prestados aos familiares de Temer e concluir a análise de material apreendido com alvos da operação Skala, deflagrada no fim de março.O depoimento de outro amigo de Temer, José Yunes, também está sendo considerado importante. Ele disse à PF que um dos imóveis vendidos por ele a Temer foi doado ao filho do presidente três ou quatro anos atrás. Afirmou também que a casa que vendeu a Marcela foi paga com valores que pertenciam ao presidente. "Se vocês fossem titulares dessa investigação me chamariam a apresentar documentos referentes à compra que fiz. Mas ninguém até hoje me solicitou que eu apresentasse esse documento. Faz-se ilações, acham que, pensam que, sem que a defesa tenha a menor possibilidade de ter acesso aos autos para ali manifestar-se adequadamente", declarou. Além do inquérito que trata dos portos, Temer é alvo de duas denúncias por corrupção passiva, organização criminosa e obstrução da Justiça. Mas as acusações estão suspensas até que seja encerrado seu mandato, no fim deste ano.