url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/temer-vai-a-departamento-medico-da-camara-para-retirar-verruga-do-rosto.shtml
title: 
    Temer vai a departamento médico da Câmara para retirar verruga do rosto
  
date: 12/07/2018
text: 
O  deixou o Palácio do Planalto pouco antes das 15h desta quinta-feira (12) para retirar uma verruga do rosto no Departamento Médico da Câmara dos Deputados.De acordo com a Secretaria de Comunicação da Presidência da República, Temer escolheu ir ao departamento médico da Câmara, em vez de usar estrutura semelhante do Planalto, devido à presença de um especialista no local. Ainda segundo assessores, trata-se apenas de um procedimento estético.O atendimento levou cerca de 20 minutos e de lá o presidente foi ao Palácio do Jaburu. Procurada, a assessoria do Departamento Médico da Câmara disse que não presta informações sobre seus pacientes.Com agenda esvaziada devido à proximidade do período eleitoral, Temer deve viajar ainda nesta quinta a São Paulo, onde passará o fim de semana com a família.