url: https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2018/08/fala-de-mourao-reflete-o-tipico-atraso-cultural-da-caserna-afirma-leitor.shtml
title: 
    'Fala de Mourão reflete o típico atraso cultural da caserna', afirma leitor
  
date: 14/08/2018
text: 
Sobre a reportagem, o referido Poder é também o mais refratário ao compromisso com metas, sejam elas orçamentárias, fiscais ou de desempenho. O motivo é muito simles: a maioria de seus membros é convicta de que não deve satisfação à sociedade.(Goiânia, GO)Fala inútil de um general sem o conhecimento necessário para tratar do assunto e que sai disparando bobagens. Reflete o típico atraso cultural da caserna. Por estas e outras razões que os militares nos entregaram um país destruído economicamente e com péssimos índices na educação ao final de sua horrenda ditadura (, de Vinicius Mota). (Santa Luzia, MG), ministro da Secretaria de Governo, só se esqueceu de mencionar os quase 13 milhões de brasileiros desempregados, a violência que matou mais de 60 mil brasileiros no ano passado, o homem da mala e os políticos do MDB citados na Lava Jato.(São Paulo, SP) defende o indefensável. Realmente, ministro,  contra números não há argumentos, como o senhor escreve. Talvez este tenha sido um bom governo para 1% de brasileiros, ou melhor, para os 3% que aprovam seu governo, segundo pesquisa. Vai tarde, Michel Temer. (São Paulo, SP)Não existe mais ideologia, pois os políticos fazem coligação mesmo depois de críticas ferozes. Exemplo: o presidenciável Ciro Gomes (PDT) diz que o MDB “é uma quadrilha” e precisa ser destruído, embora existam coligações firmadas pelos dois partidos em sete estados ()., presidente da Confederação Nacional dos Servidores Públicos (São Paulo, SP)Com indisfarçável má-fé, o , o responsável pela dificílima situação que vive o país, após 13 anos de administração petista, ainda se põe novamente como salvador da pátria. (São Paulo, SP)O Brasil perde um homem corajoso, digno e íntegro, que sempre lutou pela transparência na esfera pública, que sempre trabalhou pela melhoria das instituições democráticas e que deixa um legado importante neste plano. Sempre teve meu respeito e admiração e, para minha felicidade e honra, foi um dos fundadores do Instituto Não Aceito Corrupção.(São Paulo, SP) Abramo é um homem que fará falta na busca de um país mais honesto e transparente.(São Paulo, SP) Parabéns pela escolha de , o texto dele foi simples, ótimo e lúdico. Normalmente rir sozinho e numa segunda-feira de manhã é algo incomum.(Guarujá, SP) A educação em todos os níveis, do fundamental ao superior, não deixará de ser medíocre se não houver uma ampla reforma na estrutura do sistema, da governança administrativa à gestão acadêmica (). Na educação básica, o estabelecimento de currículos nacionais é a parte mais simples do processo e sua implementação dificilmente terá êxito se não vier acompanhada de mudanças na gestão pedagógica, na capacitação e valorização do professor. No nível superior, os desafios são ainda mais profundos. (São Paulo, SP) O  da publicado no domingo (12) é ingênuo ao acreditar que a iniciativa privada investirá em ciência e tecnologia. É uma área que deve, sim, obter maior parcela do financiamento público, do contrário as pesquisas refletirão somente o interesse privado, em detrimento das pesquisas com menor aplicabilidade, mas que também são importantes para o avanço do conhecimento., sociólogo (São Paulo, SP) foi extremamente elegante ao pintar em poucas palavras um perfeito quadro das esquisitices recorrentes do caricatural Roberto Mangabeira Unger (). Ajuda-nos também a entender o universo paralelo onde vivem —até em Harvard— intelectuais a desserviço da nossa mambembe democracia.(São Paulo, SP) Gratíssimo pela boa —isso, sim— opinião. Vale-me como indicação bibliográfica a ser lida com os cuidados e alertas dispostos. E arrisco-me, antes de tal leitura, a dizer que é mesmo este o papel de filósofo: não empacar, mas emplacar críticas “no limite”. Cutucar o pensar. Um pouco de ufanismo pode ligar motores interiores, individuais e regionais. (Brasília, DF)Deparei-me no domingo (12) com o texto sobre a música ambiente que é tocada nos vagões do metro. O que me deixou mais de queixo caído foi o seu custo. Será que a quantia não poderia ser utilizada para melhorias das linhas? No mesmo dia, o vagão em que eu estava apresentou defeito em duas portas que não abriam quando parava nas estações. E, além de algumas músicas que somos obrigados a ouvir, há o incômodo causado pelos gritos de ambulantes. Será que está sobrando tanto dinheiro assim no Metrô? (São Paulo, SP)Se o professor Richard Vogt, especialista em conservação de tartarugas, tivesse eliminado as imagens de pesquisadoras, seria acusado de sexismo. Se tivesse pedido a elas que vestissem trajes menos exíguos, estaria interferindo em sua liberdade sexual. Ao mostrar as fotografias, é penalizado. Mais uma vez, meia dúzia de militantes de rede social colocam o mundo de joelhos, prejudicando o trabalho sério de homens e mulheres adultos (). Até quando vamos nos dobrar ao ridículo?(São Paulo, SP)​Os leitores podem colaborar com o conteúdo da  enviando notícias, fotos e vídeos (de acontecimentos ou comentários) que sejam relevantes no Brasil e no mundo. Para isso, basta acessar  ou enviar mensagem para .​  