url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/leandrocolon/2018/02/aposta-de-alto-risco-de-temer.shtml
title: 
date: 19/02/2018
text: 

      No primeiro arrastão, Pezão já sabe o que dizer à população: procure o Planalto
    O governo de Michel Temer passou dois meses anunciando que no dia 19 de fevereiro daria início à discussão da reforma da Previdência no plenário da Câmara.Chega-se, enfim, ao tão esperado dia. Findada a , os deputados retornam a Brasília. O ano começa para valer, mas não para votar a mudança na aposentadoria. A prioridade é  o decreto de intervenção federal na segurança pública do Rio de Janeiro.É vetado ao Congresso mudar trechos da Constituição enquanto a medida de intervenção federal estiver em vigor —no caso do Rio, até dezembro. Diante disso, a reforma da  respira sob aparelhos.Ao discursar na cerimônia de anúncio da ação federal no Rio, Temer não se intimidou em  a hipótese de dar um jeitinho para votá-la: suspenderia o decreto temporariamente para que o Congresso pudesse então apreciar a proposta.Levada adiante, a ideia não deixará de ser uma manobra para driblar a Constituição. Provavelmente, vai ser alvo de questionamentos no STF se realmente for concretizada.O presidente, ministros palacianos e a chefia da equipe econômica sempre souberam que são remotas as chances de conseguirem os votos necessários para aprovar a reforma.Pode não ter sido algo planejado propositalmente, mas é evidente que o decreto de intervenção no Rio diminui o impacto negativo do provável fracasso na votação da proposta da aposentadoria, com data limite para ocorrer até o dia 28.A reforma é (ou era) a principal bandeira do governo. Ao enrolá-la no mastro, Temer enterra uma  —ao mesmo tempo fundamental para as contas públicas.Em troca, opta por abraçar uma agenda popular, o endurecimento no combate ao crime. É uma aposta, porém, de alto risco. No primeiro arrastão na praia ou na primeira morte por bala perdida, o governador do Rio já sabe o que dizer à sua população: procure o Palácio do Planalto.