url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/fernandocanzian/2018/06/brasil-segue-sem-perder-a-oportunidade-de-perder-oportunidades.shtml
title: 
date: 21/06/2018
text: 

      Omissão de candidatos sobre insolvência do país pode gerar muita turbulência à frente
    A turbulência das últimas semanas no mercado financeiro faz lembrar de tempos difíceis dos anos 1980/90 e de frases da época pouco abonadoras sobre o Brasil.“Como fazer uma pequena fortuna na Bolsa brasileira? Basta aplicar uma grande fortuna”. Ou: “Nunca se perde dinheiro apostando contra o Brasil”.A clássica é o do economista liberal e diplomata Roberto Campos (1917-2001): “O Brasil nunca perde oportunidades de perder oportunidades”. A última perdida foi enorme e pode ser delimitada em uma década. Entre 2008, quando o país foi alçado internacionalmente à categoria de economia segura (grau de investimento) e 2018, quando o governo Temer, prostrado pela corrupção, abandonou a . Assim, entramos na eleição mais incerta dos últimos 30 anos com as contas públicas arrebentadas e tendo perdido a chance arrumar a casa enquanto ainda era tempo.Agora, enquanto EUA e boa parte da Europa voltam a crescer e desmontam a injeção de dinheiro a juros baixos no mundo, países emergentes como o Brasil sofrem com a saída de investidores, que vão procurar rendimentos em alta em mercados mais seguros. Nos últimos dez dias, reforçando uma tendência, cerca de US$ 5,5 bilhões deixaram os mercados emergentes, US$ 4,2 bilhões saindo só das Bolsas, segundo relatório do IIF (Institute of International Finance). 
 
Já há perdas importantes para investidores na Bolsa e pessoas comuns com algum tipo de aplicação no banco. O dólar também , pressionando as expectativas de inflação futura, pois importados devem ficar mais caros.A depender do cenário eleitoral, a intensidade da turbulência recente pode ser fichinha.É mais uma oportunidade perdida. Pois, a menos de quatro meses da eleição, o nível de explicações dos candidatos sobre como reverter a insolvência das contas públicas só agrava a intranquilidade. Por enquanto, a grande preocupação é só com alianças, sobre quem poderá nos governar com quem no pós eleição.Parafraseando o professor Mario Henrique Simonsen (1935-1997), parece que os pobres ficarão ainda mais pobres depois de escolher aqueles supostamente nomeados para enriquecê-los.