url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1944472-temer-cancela-participacao-em-convencao-do-pmdb.shtml
title: Depois de cancelar presença, Temer recua e vai à convenção do PMDB
date: 19/12/2017
text: 

Depois de ter cancelado sua participação, o presidente Michel Temer mudou de ideia e resolveu comparecer à  na manhã desta terça-feira (19).

Temer chegou pouco depois das 11h, embora sua presença estivesse prevista para 9h30. O presidente foi convencido a ir ao evento depois de o ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) ter ido pessoalmente ao Palácio do Jaburu para se reunir com ele.

O presidente falou por 12 minutos e mostrou um panorama dos projetos defendidos por seu governo, como a reforma da Previdência. "Devemos caminhar para a questão da Previdência, que não prejudicará ninguém [...] Não podemos brincar com isso, senão, em dois anos, não vamos ter dinheiro para pagar os aposentados", disse.

Ele subiu ao palco falando "vocês me revitalizam". Sobre a mudança de planos, ele disse apenas que estava "embaraçado em alguns compromissos".

Temer repetiu por diversas vezes que precisa "ganhar vitalidade do PMDB" e afirmou ainda que não foi fácil assumir o governo após o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff. "Tivemos uma oposição radical", disse.

O ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun (PMDB-MS), reconheceu que Temer teve um "desconforto". "Eu não sou médico para saber exatamente o que aconteceu, mas acredito que tenha sido um pequeno desconforto e dali a pouco acabou e ele se sentiu tranquilo para participar desse compromisso que é a convenção", disse.

A assessoria não deu uma justificativa oficial para as mudanças na agenda. Nos bastidores, aliados falam em "cansaço" do presidente e num incômodo gerado por uma  colocada para ajudá-lo a urinar.

O presidente se recupera de uma intervenção cirúrgica para desobstruir a uretra. Ele ficou internado por dois dias em São Paulo.

Assessores do presidente disseram ainda que ele se ausentaria para evitar constrangimento durante o evento, já que havia a possibilidade de protestos contra o presidente da sigla, o senador Romero Jucá (RR). Entretanto, não houve qualquer manifestação no centro de convenções onde ocorre o evento, nem mesmo com a chegada de Temer.

Temer deveria discursar logo no início do encontro. Jucá anunciou que Temer estava a caminho do evento três vezes na abertura da convenção.

O PMDB realizou sua convenção nacional nesta quinta em um evento esvaziado.

O partido aprovou a  (Movimento Democrático Brasileiro) e criou novos segmentos: evangélico e socioambiental.
