url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/meirelles-elogia-legado-do-governo-temer-e-nao-ve-sua-candidatura-em-risco.shtml
title: 
date: 18/06/2018
text: 

      Segundo ele, a maior parte do MDB continua firme na decisão de ter uma candidatura própria
    O ex-ministro da Fazenda  (MDB) elogiou nesta segunda-feira (19) o legado do governo Temer e disse que não vê a sua candidatura à Presidência da República em risco.De acordo com Meirelles, a  na decisão de ter uma candidatura própria. Seu nome, diz, certamente será aprovado na convenção partidária."Nada impede que a minha candidatura decole. Ela já começa a ter uma aceitação muito forte", disse o pré-candidato durante o Fórum Unica (União da Indústria de Cana de Açúcar), em São Paulo.  divulgada na semana passada, Meirelles não passa de 1% das intenções de voto. Os números, diz Meirelles, se justificam pelo fato de que seu nome ainda é desconhecido. O pré-candidato, entretanto, acredita que irá ganhar força a partir do início da campanha oficial. Ele disse que suas pesquisas mostram que apenas 5% da população o conhecem, e que 20% dessas pessoas votariam nele caso a eleição fosse hoje. Apesar da confiança, Meirelles enfrenta resistência dentro do MDB —ele já foi alvo de criticas do senador Renan Calheiros, por exemplo. Para o ex-ministro, as críticas são normais."É um grande partido, presente no Brasil inteiro. É normal que existam opiniões diferentes", diz.Meirelles afirmou que o Brasil enfrentou a , e que o governo Temer teve papel fundamental para a retomada da economia. Ele defendeu medidas tomadas pelo governo federal como a reforma trabalhista e o teto de gastos.Segundo Meirelles, o país tem condição de crescer até 4% nos próximos anos. Para isso, o tamanho do Estado deve diminuir e a participação do setor privado na economia aumentar.O ex-ministro ressaltou, no entanto, que a situação ainda não é a ideal e que a população permanece receosa com a economia. "Existem muitos desempregados. Isso me entristece", disse.O pré-candidato João Amoêdo (Novo), que também palestrou no evento, também defendeu menor peso do Estado na economia. Ele reafirmou ser favorável à diminuição da carga tributária, a uma maior liberdade econômica e menos burocracia. Segundo Amoêdo, o Brasil é um "país disfuncional", onde as pessoas precisam trabalhar cinco meses para pagar os impostos.O pré-candidato pelo PSC Paulo Rabello de Castro, também presente no evento, afirmou que o governo é "inimigo do desenvolvimento nacional" e o "centro dos nossos problemas"."O governo tem de mudar", afirmou Castro. "O Brasil está sufocado pela falta de liberdade [de preços]".