url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/governo-temer-e-aprovado-por-3-da-populacao-aponta-pesquisa-cntmda.shtml
title: 
date: 20/08/2018
text: 

      Reprovação ao emedebista cresceu em comparação a sondagem de maio
    O governo Michel Temer (MDB) foi apontado como bom ou ótimo por 2,7% dos entrevistados em pesquisa  CNT/MDA divulgada nesta segunda-feira (20). Avaliaram negativamente a administração do emedebista 78,3% e disseram que a gestão é regular, 17,7%.A pesquisa foi realizada entre os dias 15 e 18 de agosto de 2018 e ouviu ouviu 2.002 pessoas, em 137 municípios de 25 estados. A  margem de erro é de 2,2 pontos percentuais, com 95% de nível de confiança. A pesquisa está registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-09086/2018.
 Pesquisas de opinião têm apontado o governo Temer como  da história. A reprovação ao emedebista cresceu, comparando a sondagem divulgada nesta segunda com outro levantamento semelhante feito pela CNT/MDA em maio de 2018. Naquele mês, 71% disseram que o governo era ruim ou péssimo e 4% que era bom ou ótimo.Desta vez, o desempenho pessoal de Temer foi desaprovado por 89,6% dos pesquisados. Na  o CNT apontou que o ex-presidente Lula (PT) lidera as intenções de voto, com 37,3%. Em segundo lugar está o deputado federal e capitão reformado do Exército Jair Bolsonaro (PSL), com 18,3%.