url: https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/03/com-sons-de-rap-e-eletronica-rubel-lanca-segundo-disco.shtml
title: 
    Com sons de rap e eletrônica, Rubel lança segundo disco
  
date: 06/03/2018
text: 
"Foi quase uma tese de monografia. Queria criar uma sonoridade que eu ainda não tinha ouvido", explica o cantor e compositor carioca Rubel, 26, sobre seu segundo disco da carreira, "Casas", lançado nas plataformas digitais na última sexta (2).Contemplado pelo  na categoria voto popular para projetos realizados em 2017, o novo trabalho surge cinco anos depois de "Pearl".Diferentemente do seu álbum de estreia, que foi fruto de acasos e acidentes e gravado durante um intercâmbio em Austin, nos EUA, "Casas" foi meticulosamente pensado e estudado pelo músico durante dois anos."Tinha medo desse mito de que eu fiz um disco por acidente que deu certo. E já que acidentes não se repetem, eu resolvi trabalhar muito."Influenciado por nomes como Chico Buarque, Gilberto Gil, Kanye West e Frank Ocean, o cantor imprime nas 14 faixas do CD sons de MPB, rap, R&B e batidas da eletrônica. "Ele surgiu da vontade de fazer música brasileira e de pensar qual seria a minha contribuição para essa música que eu tanto amo", diz.Inclusive, dois grandes representantes do rap nacional marcam presença no trabalho. Emicida, na faixa "Mantra", e Rincon Sapiência, em "Chiste", um dos pontos altos do trabalho.Nesta última, há uma provocação ao presidente Michel Temer nos versos "quem diz que o homem não chora/ com certeza não colabora/ as lágrimas são como Temer/ necessário colocar pra fora.""Não diria que é necessário se posicionar politicamente, acho que é inevitável", comenta o músico sobre um dos raros acessos à política em suas composições.Apenas uma das canções não é da autoria de Rubel. É um disco "totalmente autobiográfico", segundo ele, que rejeita a alcunha de trovador ou cronista. "Sou um cara que gosta de escrever coisas".Entre uma canção e outra aparecem vinhetas que auxiliam a transição das faixas e reforçam a narrativa do trabalho. É o caso da "Introdução", que resgata os últimos cinco segundos da última canção de "Pearl", "Quadro Verde", agora em uma versão com cordas."Estamos continuando, não é um rompimento. Vamos dar a mão para o disco e avançar. É tipo aquelas séries que trazem um resumo dos episódios anteriores."O "avançar" a que Rubel se refere também aparece marcado no título do álbum. É a busca por sua nova casa (ou casas), depois de voltar de Austin. E aqui, o substantivo se aplica também no sentido figurativo, na busca de novas experiências e vivências."Cada casa tem o seu valor. E viver no modo comparativo é uma doideira, porque cada experiência é singular", explica.Além disso, há o apelo estético no encarte do trabalho. O projeto gráfico assinado por Pedro Zylbersztajn reúne imagens de casas de edições dos anos de 1958 a 1960 da Revista Acrópole (acervo da Biblioteca da FAU-USP)."A [casa] da capa é perfeita. Ela tem elementos que caracterizam o disco. Essa coisa moderna, fria, impessoal, contemporânea e urbana. E a vegetação lembra o calor do Brasil."Outra novidade na carreira do músico é a criação de seu selo e produtora Dorileo, que tem como norte o Laboratório Fantasma, de Emicida."O mercado da música está se reinventando, novas possibilidades estão surgindo e ninguém sabe como vai ser. Por isso, faz mais sentido pra mim estar independente e criar o meu negócio, fazendo as coisas do meu jeito."A nova empreitada também vai produzir os clipes do artista e, quem sabe mais pra frente, conseguir expandir para o cinema —área na qual Rubel também já atuou. Dorileo/Natura Musical R$ 30; gratuito nas plataformas digitais