url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/deputados-vao-aprovar-projetos-sem-consultar-temer.shtml
title: 
    Deputados vão aprovar projetos sem consultar Temer
  
date: 28/05/2018
text: 

      Nas palavras de um deles, 'não tem mais governo'
    Os líderes dos principais partidos, inclusive de oposição, decidiram fazer uma pauta própria e comum na Câmara dos Deputados, sem ouvir o presidente Michel Temer. Como “não tem mais governo”, nas palavras de um deles, a Câmara decidiu tomar a frente em projetos ligados à economia para evitar o agravamento da crise.Entre os projetos eleitos para votação estão o que regulamenta o registro eletrônico de duplicatas, a revisão na lei de licitação e mudanças nas regras do ISS (Imposto Sobre Serviço) para beneficiar os municípios e o cadastro positivo.Já que não faria mais sentido bater de frente com um , a oposição se comprometeu a não obstruir mais as votações. Ela fazia isso para desgastar Temer.A oposição vai mirar todas as suas flechas agora em . O diagnóstico é que Michel Temer já está tão desgastado que não valeria a pena perder tempo com ele.Pedro Parente já vinha sofrendo com o fogo amigo de lideranças governistas como o presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), por exemplo.Já o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, deve poupá-lo.A entrega de produtos perecíveis, como frutas e verduras, para a merenda escolar da rede municipal de  pode ficar comprometida a partir desta segunda (28) caso o abastecimento não seja normalizado.Os insumos secos, como arroz, estão garantidos até o fim da semana.A Casa do Baixo Augusta, em São Paulo, promoverá uma série de conversas com presidenciáveis a partir de julho. Guilherme Boulos (Psol) e Manuela D’Ávila (PCdoB) confirmaram a participação. Ciro Gomes (PDT) e Marina Silva (Rede) também foram convidados.Eles serão entrevistados por Alê Youssef, Marina Person, Marcelo Rubens Paiva e Leo Madeira.Nana Lima, Juliana de Faria e Maíra Liguori (da esq. para a dir.), da ONG feminista Think Olga, arrecadaram mais de R$ 64 mil para um documentário sobre o assédio nas ruas; elas comemoram agora a exibição da obra, “Chega de Fiu Fiu”, nos cinemas.Depois de 16 anos, a revista Ocas anuncia que publica nesta segunda (28) a sua última edição. E com uma surpresa: uma entrevista inédita da vereadora Marielle Franco, . Antes da tragédia, ela conversou com a Update, organização que entrevistou 250 novas lideranças da América Latina.Marielle Franco contou, por exemplo, que descobrir que estava grávida aos 17 anos “foi uma porrada”. “Ou eu me movimentava ou ia ficar estagnada.”Revelou também que começou a se aprofundar em questões de segurança depois de ter perdido uma amiga na Maré. “Como é que tem um veículo que chega atirando e mata pessoas?”, passou a questionar, sobre o Caveirão, blindado usado pela PM.Ela disse ainda que seu maior desafio era “manter acesa a chama”, trabalhando não só com “o simbólico” mas também com “dados científicos”. “Eu quero me qualificar mais”, disse.A Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo fará um mutirão com 2.000 testes rápidos por fluído oral para HIV durante a semana da Parada do Orgulho LGBT. A ação vai acontecer no vão livre do Masp, nesta segunda (28) e na terça (29).O governo de SP nomeou o produtor cultural Luis Sobral para a presidência da Fundação para o Desenvolvimento da Educação. Ele deixou a direção da Associação Paulista dos Amigos da Arte, que administra o Teatro Sérgio Cardoso. Sobral foi sócio, em um bar, de José Luiz Herencia —suspeito de superfaturamento na direção do Theatro Municipal.Em 2016, o bar foi investigado por suspeita de desvio de recursos públicos. “Não tenho nada a ver com isso, como a Justiça comprova ao tratar essa história como extinta”, diz. “Tive o azar de não conhecer profundamente um sócio num boteco, e isso acabou me colocando politicamente no assunto. Fatalidade da vida, escolha ruim.”O arquiteto Isay Weinfeld inaugurou sua exposição individual, na quinta (24), na Galeria Millan. A empresária Costanza Pascolato, a artista Lenora de Barros, o diretor de arte Giovanni Bianco e o crítico Zuza Homem de Melo |5| estiveram no evento.O ex-prefeito Fernando Haddad (PT) e o vereador Eduardo Suplicy (PT) foram à abertura da exposição “Ocupação Antonio Candido”, no Itaú Cultural, na semana passada. A designer Ana Luísa Escorel e a curadora Laura Escorel, respectivamente filha e neta de Candido, também compareceram.A edição de SP do  acontece nesta segunda (28) em prol da Casa do Zezinho. Das 10h às 22h, na Casa Bossa do shopping Cidade Jardim. e  lançam nesta segunda (28) o livro . Às 19h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.