url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/tse-revoga-mudanca-polemica-em-resolucao-sobre-pesquisas-eleitorais.shtml
title: 
    TSE revoga mudança polêmica em resolução sobre pesquisas eleitorais
  
date: 08/03/2018
text: 
O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu revogar, nesta quinta-feira (8), as mudanças feitas na semana passada em uma . As mudanças foram alvo de críticas de institutos de pesquisa e associações que viram nelas uma potencial restrição ao exercício da imprensa.O presidente do TSE, ministro Luiz , afirmou nesta manhã, durante  administrativa do tribunal, que a alteração gerou "incerteza jurídica sobre seu alcance", o que contraria o objetivo da corte, que é o de criar normas claras.“É nosso dever evitar dúvidas e inseguranças jurídicas”, disse , ao propor aos demais ministros revogar as mudanças na resolução. À unanimidade, o tribunal aprovou revogação.Na segunda-feira (5), foi publicada no Diário da Justiça Eletrônico a decisão do TSE de acrescentar a uma resolução de dezembro o seguinte parágrafo: “Nos questionários aplicados ou a serem aplicados nas pesquisas de opinião pública [...], são vedadas indagações a respeito de temas não relacionados à eleição”.A mudança na resolução gerou reação de institutos de pesquisa e de associações do setor, que consideraram a norma muito subjetiva e, em última análise, capaz de censurar perguntas que tenham relação com o processo eleitoral, mas que não sejam propriamente sobre a intenção de voto —, por exemplo, a aprovação ou a desaprovação dos eleitores em relação a temas polêmicos.“Entendemos por bem evitar que haja esse clima de insegurança. O tribunal é composto por membros da sociedade, que ouvem a sociedade comentar os seus atos. Como verificamos que gerava incerteza, apesar [de o teor] constar da lei [das Eleições], nós resolvemos dissipar isso”, disse  a jornalistas ao término da sessão.

​Com a revogação, a resolução sobre pesquisas volta a vigorar com o texto original, aprovado pela corte em dezembro. Entre outras coisas, o texto regulamenta prazos para registro e divulgação de pesquisas.Antes do início da  administrativa, os ministros se reuniram a portas fechadas para discutir a polêmica causada pelos acréscimos no texto original. A , marcada para as 9h, começou por volta das 9h45.Em nota à  nesta quarta (7), a assessoria de imprensa do TSE havia informado que a mudança na resolução tinha o objetivo de  na aplicação de questionários, com perguntas alheias à disputa, e não de censurar ou restringir o trabalho dos institutos.“A intenção foi evitar uma espécie de 'efeito carona' na aplicação dos questionários, a partir da adição de perguntas, na mesma pesquisa, sem qualquer relação com o contexto eleitoral. É preciso ter claro que a redação da resolução não representa mudança normativa, mas sim ênfase nas regras que já vinham sendo aplicadas pelo TSE e que estão previstas na Lei das Eleições”, afirmou o TSE.A revogação da medida foi elogiada pela  (Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão). Em nota, a entidade disse concordar com o entendimento de  de que o texto poderia gerar incerteza jurídica sobre seu alcance, "sobretudo, no que se refere à ameaça à liberdade de expressão e ao direito do eleitor de ser informado".Com a decisão da corte, "prevaleceu o bom ", disse o diretor-geral do Datafolha, Mauro Paulino."É importante que o  abra o diálogo  interessados, para que as , caso necessárias, sejam claras. Como disse , importante não criar dúvidas, e sim esclarecer dúvidas."Em   (Associação Nacional de Jornais) afirmou que "a decisão restabelece a plena liberdade de expressão nessas pesquisas, fundamentais para o processo eleitoral e para o fornecimento de informações aos cidadãos”. o presidente da ABI (Associação Brasileira de  Meirelles, a revogação "atende aos anseios do cidadão comum por uma informação transparente".
 Iniciativas que põem em risco direitos de expressão e informação

Conselho do Senado propõe bloqueio na internet sem ordem judicial
Anteprojeto de lei do Conselho de Comunicação Social do Senado obriga provedores de internet a retirar do ar, sem necessidade de autorização judicial, notícias consideradas falsas
Conselho recuou da proposta após repercussão negativa e desistiu de dar seguimento à proposta
Reforma política aprovada no Congresso permite censura nas eleições
Emenda obrigaria sites a suspender, sem decisão judicial, a publicação de conteúdo denunciado como "discurso de ódio, disseminação de informações falsas ou ofensa em desfavor de partido ou candidato"
Enviado ao presidente Michel Temer para sanção, esse trecho foi vetado
TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proíbe perguntas não eleitorais em pesquisas
Novas regras da Justiça Eleitoral, válidas para a eleição deste ano, veda em questionários de pesquisas de opinião pública "indagações a respeito de temas não relacionados à eleição"
Após críticas, resolução foi revogada pelo TSE
Reforma política no Congresso proíbe divulgação de pesquisas eleitorais na semana anterior à eleição
Vedar a divulgação de pesquisas eleitorais a partir do domingo anterior à data das eleições, derrubando norma que permite publicação de resultados até no dia da votação
Autorização para divulgação no dia do pleito foi mantida, mas foram incluídas regras sobre registro de pesquisas