url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/de-olho-em-trump-china-e-africa-do-sul-pedem-cooperacao-comercial-dos-brics.shtml
title: 
    Na comemoração de seus dez anos, Brics miram os EUA em cúpula
  
date: 25/07/2018
text: 

      Lideranças presentes frisaram que decisões de Trump põem em risco crescimento global
    Na cúpula que comemora os dez anos de sua criação, os países que formam o Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul)  contra as políticas protecionistas dos Estados Unidos. As lideranças presentes frisaram que as decisões unilaterais do governo  o crescimento da ."A comunidade internacional chegou, novamente, a uma nova encruzilhada", disse o presidente chinês, Xi Jinping, em discurso durante o fórum de negócios que deu início à décima reunião do Brics. "Devemos perseguir cooperação e economia aberta. A  deve ser rejeitada, porque não haverá vencedores", completou. A  do governo americano, que já anunciou sobre taxas a produtos que equivalem a cerca de metade do valor importado do país asiático e ameaça taxar o restante. As sobretaxas atingem fortemente também países da Europa. O Brasil foi obrigado a aceitar cotas para a exportação de aço para o mercado americano.As lideranças do Brics pregaram ação conjunta contra o aumento do protecionismo, elevando o assunto a destaque na agenda do encontro, que tem como tema a colaboração para o crescimento inclusivo e a prosperidade compartilhada na quarta revolução industrial."Estamos nos encontrando aqui em um momento em que o sistema de comércio multilateral está enfrentando desafios sem precedentes", disse o presidente da África do Sul, Cyril Ramaphosa, acrescentando estar preocupado com o impacto das medidas protecionistas especialmente sobre os países em desenvolvimento."É um tema sobre o qual os países do Brics devem manifestar liderança bastante eficiente e vocal para defesa do comércio sujeito a regras e do multilateralismo internacional", afirmou durante a abertura do evento o ministro de Relações Exteriores, Aloysio Nunes.Nunes criticou ainda o crescimento de "nacionalismos xenófobos", que criminalizam a imigração. Ele não citou especificamente os Estados Unidos, mas o governo brasileiro já havia subido o tom na crítica à separação de filhos de imigrantes pelo governo americano.As críticas aos Estados Unidos deixaram em segundo plano a celebração dos dez anos do grupo, criado em meio à crise econômica 2008 como um esforço conjunto para a recuperação dos países, que concentram 40% da população mundial.Em balanço feito em seu discurso, o presidente da África do Sul - que ocupa a presidência do Brics em 2018 - citou como principal realização do grupo a criação do Novo Banco do Desenvolvimento (NDB, na sigla em inglês, conhecido como banco do Brics), que até o momento desembolsou US$ 5,1 bilhões em empréstimos para países do bloco."Ao entrar na segunda década da cooperação entre os Brics, estamos determinados a expandir o papel do banco no desenvolvimento econômico e social", disse Ramaphosa.A cooperação nos investimentos externos entre os membros do grupo, porém, ainda é pequena, representando apenas 6% do volume de investimentos estrangeiros dos quatro países.O presidente Michel Temer não compareceu às primeiras sessões da cúpula. Temer chegou a Joanesburgo às 17h (12h no horário de Brasília) e participa na noite desta quarta de jantar com os chefes de Estado presentes.Além do programa oficial, Temer tem agendados encontros bilaterais com os presidentes da China, nesta quinta (26) e da África do Sul, na sexta (27). Com o primeiro, discutirá as taxas impostas à importação de frango brasileiro.Ao fim do encontro, os membros do bloco assinarão acordos multilaterais, entre eles a criação de uma sede do banco dos Brics no Brasil e um acordo para o desenvolvimento da aviação regional nos países. 