url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1941773-sem-reforma-hoje-havera-cortes-de-salarios-no-futuro-diz-temer.shtml
title: Sem reforma hoje, haverá cortes de salários no futuro, diz Temer
date: 08/12/2017
text: 

Sem a aprovação da , poderá haver cortes de salários de servidores públicos nos próximos anos, afirmou o presidente Michel Temer nesta sexta-feira (8) em evento da Abinee (associação do setor eletroeletrônico), em São Paulo.

"Se não fizermos agora, em 2019 ou 2020 teremos uma reforma previdenciária radical", disse, citando exemplos de outros países, como a Grécia, onde foi preciso fazer cortes de 20% a 30% nas pensões e vencimentos de servidores públicos.

A votação deverá ocorrer na última semana antes do recesso parlamentar, entre os dias 18 e 19 de dezembro, segundo o presidente, que diz não cogitar deixar a pauta para 2018.

"Suponho que até lá [dia 18] teremos os votos", disse ele, ao ser perguntado sobre a falta de apoio necessário para a aprovação.

Segundo ele, além do PMDB e PTB, o PPS também deverá fechar questão sobre o tema e, no PP, 90% dos parlamentarem teriam se manifestado a favor da votação.

Até quinta-feira (7), a contagem era de 270 votos a favor da reforma.

A meta do governo é conquistar os cerca de 40 votos necessários para a aprovação nas próximas semanas, com liberação de verbas e remanejamento de cargos.

O presidente ainda aproveitou o evento com os empresários para pedir que estes ajudassem a pressionar parlamentares pela aprovação.





No evento, o presidente ainda assinou a MP que dá uma  que se beneficiaram da Lei de Informática e não conseguiram comprovar suas contrapartidas de investimentos em pesquisa e desenvolvimento.

Pelo projeto, as empresas com pendências poderão fazer os aportes devidos e, um prazo de 48 meses —até agora, o prazo é de três meses, e a punição é a suspensão do benefício.

O projeto também aumenta o faturamento das empresas obrigadas a fazer os investimentos e determina que uma consultoria externa passe a fiscalizar os relatórios de pesquisa e desenvolvimento das companhias, segundo Humberto Barbato, presidente da Abinee.

Hoje, são 600 as empresas que se beneficiam os incentivos fiscais da Lei da Informática. A renúncia fiscal por ano é de R$ 5 bilhões. O valor anual a ser reinvestido seria de R$ 1,5 bilhão.

As empresas de informática deverão terminar este ano com uma alta de 8% de receita, que deverá terminar 2017 em R$ 22,896 bilhões. Em 2018, a projeção da entidade é que o faturamento cresça 6%.
