url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/02/segovia-se-transformou-em-risco-que-precisava-ser-eliminado.shtml
title: 
date: 28/02/2018
text: 

      Para governo, trapalhadas de delegado ampliaram rigor de investigações contra Temer
    O presidente, que esperava estancar a sangria no momento em que a operação se aproximava dele de maneira crítica, percebeu que as declarações desavergonhadas do diretor da PF em sua defesa começavam a provocar o efeito contrário.As inúmeras de  de desmerecer o trabalho de investigadores que confrontavam Temer produziram um ambiente de hostilidade e provocaram reações enérgicas na Polícia Federal, na Procuradoria-Geral da República e no STF.O governo passou a enxergar, por exemplo, uma ameaça de insurgência dos agentes da PF que cuidam do principal  que envolve Temer, suspeito de favorecer empresas que atuam no porto de Santos.Dias depois de  indicar publicamente que esse  e que os investigadores poderiam ser punidos, o delegado responsável pediu a prorrogação de um inquérito que o próprio Temer esperava ver enterrado rapidamente.As trapalhadas de  foram tão absurdas que o ministro Luís Roberto Barroso, do Supremo, o diretor da PF, e a procuradora-geral da República, Raquel , chegou a pedir que ele fosse de falar sobre o assunto.Para o Planalto, o empenho exagerado de  na missão de proteger o chefe pode ter ampliado o rigor com que essas três instituições vão investigar, processar e julgar Temer — uma batalha que jamais poderia ser vencida pelo presidente.A é uma tentativa de “zerar o jogo”, nas palavras de um auxiliar do governo. Seu substituto é considerado pelo Planalto mais comedido. A demissão do delegado foi uma maneira de se livrar de um vilão atabalhoado que revela aos espectadores seu plano infalível antes de derrotar os adversários.