url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2018/08/bomba-de-diesel-no-governo-de-2019.shtml
title: 
    Bomba de diesel no governo de 2019
  
date: 30/08/2018
text: 
O governo banca parte do preço do diesel desde junho. A concessão foi parte do acordo que deu fim ao caminhonaço de maio. O acaba, no mais tardar, em 31 de dezembro. No dia seguinte, o novo presidente toma posse.O que vai fazer a respeito? Vai negociar uma solução ainda com este governo e Congresso? Vai dar cabo do subsídio? Haverá então novo tumulto nacional nas estradas? Note-se que o subsídio não é o único problema criado pelo acordo caminhoneiro de Michel Temer.Não há recursos para bancar o subsídio em 2019, o desconto de R$ 0,30 por litro (outros R$ 0,16 da redução acordada do preço do diesel vêm do corte de impostos). É muito dinheiro.Neste ano, serãoapenas para pagar o desconto de R$ 0,30. Para manter tal subsídio no ano que vem inteiro, seriam necessários R$ 18,5 bilhões. Observe-se que toda a despesa federal com obras, investimentos do PAC, não deve passar muito de R$ 20 bilhões em 2019.Não haverá dinheiro, a não ser que o governo faça mais dívida. Não faz sentido, até porque o governo já corta o essencial, como na despesa com obras, que cairá a menos da metade do gasto médio entre 2011 e 2016. O país se arrisca a ver desgraças como a daquela ponte que caiu em Gênova, na Itália.O preço médio do diesel nos postos baixou. , mas apenas R$ 0,10 mais barato do que no fim de abril, quando se organizava o caminhonaço.O problema é maior do que essa aritmética. A alta do dólar encarece o diesel e combustíveis em geral. Além do mais, importadoras e distribuidoras estão em conflito com a Agência Nacional do Petróleo. Não concordam com o novo preço tabelado (com o qual têm de se comprometer, a fim de receber o subsídio), a ser definido até amanhã.Ao preço estipulado até agora, as empresas dizem que não importariam ou venderiam diesel. Deixariam ainda mais mercado para a Petrobras, que não vai aceitar perdas. Se o governo tentar intervir na empresa, ainda convalescente, mais problema, da petroleira ao mercado financeiro.O acordo caminhoneiro estabeleceu também o preço mínimo do frete do caminhão. De início, o tabelamento criou desordem no transporte de produtos e matérias-primas agropecuárias. A seguir, foi parar na Justiça, porque associações nacionais de empresas de transporte, da indústria e da agropecuária contestaram a constitucionalidade da medida. .Qualquer que seja a decisão do STF, haverá problemas. Depois do tabelamento e do aumento de custos, empresas começaram a  (caso de produtores e comerciantes de carne e grãos). Ou seja, pode ser que caminhoneiros tenham ainda menos serviço. Seria novo incentivo ao protesto.Energia será, em geral, um dos dramas do próximo presidente.O setor elétrico está em desordem. Caso não consiga privatizar  estaduais de eletricidade falidas, o governo vai liquidá-las em breve (duas já estão marcadas para morrer). Há custos explosivos no bagunçado setor de geração de eletricidade, os quais ninguém quer pagar e vão acabar na conta de luz.A inflação média foi de 7,3% desde julho de 2016. A da eletricidade doméstica, foi de 21,5%, próxima da alta do preço médio da gasolina nas bombas (25%) e do botijão de gás (26%) —o diesel subiu 11,5% nesse período.É uma bomba energética.vinicius.torres@grupofolha.com.br