url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/fazenda-e-camara-estudam-mudar-tributacao-de-fundos-exclusivos.shtml
title: 
    Fazenda e Câmara estudam mudar tributação de fundos exclusivos
  
date: 10/07/2018
text: 
O ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, e o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, estudam mudar as regras de tributação de fundos exclusivos de investimentos, o que poderia garantir uma receita adicional de R$ 6 bilhões a partir de 2019.A discussão atual entre a equipe econômica e a Câmara é trazer de volta dispositivos de uma MP assinada pelo presidente Michel Temer em outubro do ano passado, que já previa que esses fundos fechados, para grandes investidores, passassem a seguir as mesmas regras de fundos abertos. Essa MP deveria ser votada até 8 de abril deste ano para não perder a validade, mas Maia decidiu deixar o texto caducar. O presidente da Casa afirmou na ocasião que o texto não seria analisado no plenário por "falta de acordo". De acordo com Maia, um projeto de lei seria a melhor maneira de um assunto como esse tramitar no Congresso. Segundo pessoas ouvidas pela , seria difícil votar um projeto de lei antes das eleições deste ano. Depois do recesso parlamentar, que se inicia na semana que vem, os deputados e senadores devem voltar as atenções para as campanhas.  O governo poderia, porém, enviar uma nova medida provisória. Isso não esbarraria na regra que veda a reedição de MPs em uma mesma sessão legislativa pois a anterior foi editada em 2017, dizem técnicos da Câmara.Se avançar, o novo texto trará algumas mudanças em relação ao anterior, segundo pessoas próximas às conversas.
 