url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1917322-prisao-de-delatores-tera-consequencias-graves-diz-ministro-da-justica.shtml
title: Prisão de delatores terá consequências graves, diz ministro da Justiça
date: 11/09/2017
text: 

O ministro da Justiça, Torquato Jardim, 67, se diz "surpreso" com o que considera falta de preparo dos procuradores que fizeram a delação da JBS. Para ele, a  trará "consequências graves" para o caso.

Torquato assumiu o cargo em maio logo após as revelações feitas pelos delatores da empresa, o que levantou suspeitas de que poderia tentar influenciar a Lava Jato. Três meses depois, classifica a afirmação como "ridícula".

Em entrevista à , ele confirma a , mas evita adiantar nomes.

Diz ainda ser "chocante" a descoberta dos  ligado a Geddel Vieira Lima, ex-ministro de Lula e Temer.

*


 - Terá consequências graves para a credibilidade do processo. Razoável presumir que depoimentos e provas fiquem sob suspeição de manipulação pelos agora presos. O MPF por certo será ainda mais cuidadoso e minucioso ao examinar os fatos e os documentos pertinentes


Não é uma vergonha. A delação é um instituto novo no Brasil. O que me surpreende é que haja vazamento. Isso quebra a dignidade do instituto. Outra coisa que não foi aprendida é a técnica de interrogatório. Basta ver cinema, que um interrogador experiente sabe ler os olhos, as narinas, a movimentação de boca, as carótidas, a respiração, tudo é indicativo de estado de espírito.
Não é possível, não seria razoável admitir, que esses dois delatores e outros mais tenham enganado tão bem tantos, tanto tempo. Agora foram pegos no tropeço. O triste, além de todas as consequências jurídicas para quem foi envolvido, é que a delação esteja sendo colocada em prática por pessoas que não se preparam para essa tarefa.


Suspeita é uma palavra muito forte. Prefiro crer que houve só pouco preparo profissional de quem atuou.


Não me cabe opinar.




Faz parte do acordo, não é? Se vai continuar, é o Ministério Público que vai decidir.


Não sou índio, nunca usei flecha. Tem uma ali decorando o gabinete. Essa aqui machuca, as outras eu não sei.


Isso é de competência exclusiva do procurador-geral.


Não tem nada a ver. Nem a denúncia consegue fazer a relação. É mera ilação. Eu diria até indigna com o presidente.


Não há.


Não são.


É conselheiro do presidente, pode opinar em todos os assuntos que o presidente pedir.


Não que eu saiba.


Não.


Com a transição natural da vida. O delegado [Leandro] Daiello está há sete anos no posto, trabalho excepcional. Ele próprio já disse que quer deixar o posto, que quer tirar férias e se aposentar.


Não existe essa hipótese.


É razoável que haja ceticismo, mas não quer dizer que não possamos definir uma política nacional de segurança pública, como política de Estado, e, portanto, que transcenda governos.


Claro que sim. Pelo tempo, que não foi possível esgotar a investigação, e terá todo o apoio do governo e do Ministério da Justiça, nunca houve e nem haverá intenção de inibir o trabalho da PF.
E que estejam acontecendo casos ainda dessa dimensão, que é chocante. Choca a cidadania, choca qualquer um.


Não. Nenhuma relação de causa e efeito.


Especulação.


Não comigo.


A nota do Ministério da Justiça é extremamente didática e qualquer pessoa com mínimo de boa alma e boa compreensão tê-la-á entendido muito bem. Quem assina acordos internacionais é o Estado brasileiro. Ninguém está atravancando nada.


Não sei.


Não existe encontro fora da agenda. O presidente é presidente sete dias por semana, 24 horas por dia.


Não há problema algum.


Essa sempre foi uma assertiva completamente ridícula e eu nunca me preocupei com ela.


Isso eu não sei. Pergunte à doutora Raquel. O Ministério Público continuará sendo Ministério Público. O que varia é o método operacional. Quem poderá falar é a doutora Raquel.


Não. Eu gosto de ficar em casa à noite.


Depende. A história da família Gambino [do filme O Poderoso Chefão] foi contada em três episódio do Coppola. Todos necessários. Depende de quem escreve e de quem conta.


Não. "Bad people make a good law". São cinco palavras mágicas do direito constitucional libertário. Gente ruim faz bom direito. O bandido ajuda a construir o direito constitucional.


Depende. A corrupção começa a acabar quando um pai ou a mãe tirar da cama o filho preguiçoso para ir à escola e mandá-lo para fazer prova, em vez de deixar o filhinho dormindo e pedir atestado médico para justificar a falta.


Eu seria candidato à presidência do Atlético Mineiro se em Minas estivesse meu título eleitoral.


Nada nos envolve e não sei do que se trata.

*




Rio de Janeiro, em 12 de dezembro de 1949


Advogado, pós-graduado pela Universidade de Michigan (EUA)


Ministro da Justiça (desde maio), ministro da Transparência (junho de 2016 a maio de 2017) e ministro do TSE (1988-1992 e 1992-1996)
