url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/em-meio-a-desalento-recorde-temer-se-diz-surpreendido-com-substituicao-de-boia-fria-por-maquina.shtml
title: 
    Em meio a desalento recorde, Temer se diz surpreendido com substituição de boia-fria por máquina
  
date: 18/05/2018
text: 
Na semana em que o , o presidente Michel Temer (MDB) disse ter se surpreendido com a substituição de boias-frias por trabalho automatizado em  no interior de Minas.Horas depois de visitar Patos de Minas, nesta sexta-feira (18), ele comentou em palestra promovida pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) e a revista Exame, na capital paulista, os desafios da inovação tecnológica no mercado de trabalho.“Interessante, eu vi o cafezal todo pleno de grãos de café, eu disse, isso vai trazer muitos empregados, os chamados boias-frias, que poderão trabalhar nessa atividade. E o prefeito me disse, olha, lamentavelmente, hoje é máquina que recolhe todos esses grãos de café”, relatou Temer.Então, o prefeito informou que prepara cursos especiais para as pessoas operarem as máquinas. Na palestra já em São Paulo, o presidente lembrou a necessidade de se “preparar as pessoas para, quando a tecnologia avançar demais, ao invés de gerar desemprego, ela poderá gerar um emprego mais ainda qualificado”.Mais adiante em seu discurso, Temer tentou inspirar otimismo na plateia, minimizando o drama do desemprego no país, com 13,6 milhões de pessoas sem posto de trabalho e outras 4,6 milhões em desalento, ou seja, que desistiram de procurar uma vaga.Ele antecipou o anúncio da criação de 116 mil postos de trabalho em abril. “Temos que confiar no que está acontecendo no Brasil”, urgiu. “De vez em quando vejo uma ideia pessimista, ah, a Bolsa de Valores caiu para 83% [sic]. Uma variação na Bolsa, que é mais do que natural. A Bolsa caiu. Não caiu. Ela variou. Cair seria voltar aos padrões de dois anos, dois anos e pouco atrás.”A Bolsa abriu nesta sexta-feira com o índice Ibovespa a 83,6 mil pontos. Em fevereiro deste ano, após uma alta contínua, o índice chegou a 87,6 mil pontos e  nominal.Sem dar entrevista, Temer deixou o evento após sua fala, de 15 minutos, precedida pela do ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles, que elogiou o governo federal em discurso de seis minutos.Para demonstrar empenho no avanço da economia nacional, Temer anunciou a criação de mais um cargo no Palácio do Planalto.“Embora tenhamos um ministério especializado, da Ciência e Tecnologia, eu quero dizer que colocarei um técnico especializado em inovação junto ao meu gabinete”, afirmou. “Os encontros não podem resumir-se a palestras."