url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/andresinger/2018/05/para-onde-vai-ciro.shtml
title: 
date: 12/05/2018
text: 

      Ambiguidades cercam a candidatura do ex-governador cearense
    A filiação do empresário ao Progressistas (antigo PP), noticiada nesta semana, de modo a poder se tornar vice na chapa de  (Partido Democrático Trabalhista, PDT) à Presidência da República, expressa as ambiguidades que cercam a candidatura do ex-governador cearense. Embora se trate, ainda, de balão de ensaio, a articulação existe. O irmão do candidato, Cid Gomes, um dos coordenadores da pré-campanha, considerou “excelente” o nome do industrial. O presidente da agremiação brizolista, Carlos Lupi, declarou que é “o que se quer de um vice”.O dono da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) filiou-se, sem alarde, ao partido de às vésperas de se encerrar o prazo legal que permitiria candidatar-se. De acordo com as notícias, dois Ciros teriam participado das conversas prévias à filiação: o Gomes e o Nogueira, presidente da sigla malufiana e senador pelo Piauí. No rastro da possível aliança existe a perspectiva de atrair, também, o DEM, com o qual os “progressistas” encontram-se, por ora, comprometidos.Para quem está surpreso, convém lembrar que  começou a carreira no PDS (ex-Arena), militou por muito tempo no PSDB, por meio do qual chegou a , e passou, mais recentemente, pelo Pros (Partido Republicano da Ordem Social).  Embora crítico contumaz da aliança estabelecida pelo PT com o PMDB, sobretudo no segundo mandato de , o político cearense nunca deixou de cultivar os velhos contatos conservadores. Manteve a simpatia do conterrâneo Tasso Jereissati, mesmo depois de deixar o PSDB, e cuidou de antigas pontes estabelecidas com o PFL (hoje, DEM), que o apoiou a presidente em 2002. Depois da reeleição de Dilma, Ciro engajou-se na criação de uma frente parlamentar envolvendo forças conservadoras para substituir o papel chave do peemedebismo no governo. A empreitada resultou em rotundo fracasso.  galgou a Presidência da Câmara e trouxe a guilhotina do  para o centro da cena. Mas o líder pedetista parece continuar a crer que é possível contornar o PMDB, buscando alianças à direita dos seguidores de Temer (lembrar que foi uma senadora “progressista” que elogiou “levantar o relho” contra a caravana de Lula no Sul). O pragmatismo de Ciro é compreensível. Trata-se de um político profissional disposto a fazer o necessário para ganhar. Atrair um grande capitão de indústria, como fez  com José Alencar, soma. Do ponto de vista da esquerda, entretanto, tais manobras complicam a formação de um programa comum.