url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/04/brasilia-recebe-chanceler-do-ira-a-tres-dias-de-temer-encontrar-trump.shtml
title: 
date: 10/04/2018
text: 

      Após acerto de cúpula com Kim Jong-un, país islâmico se tornou principal inimigo dos EUA
    O governo brasileiro hospeda nesta terça-feira (10) em Brasília Mohammad Javad Zarif, o chanceler do Irã, o país que pode ser considerado hoje como.Até recentemente, o ditador norte-coreano, Kim Jong-un, era o mais detestado, mas , é natural considerar o Irã o inimigo público número 1 dos EUA.Basta reproduzir duas ou três frases de autoridades americanas sobre o Irã para consolidar essa impressão. De Trump: "O Irã é o Estado-líder no patrocínio do terrorismo". Ainda de Trump: O Irã "tem uma sinistra visão do futuro". De James Mattis, secretário de Defesa: "O Irã é a mais importante e duradoura ameaça à estabilidade e à paz no Oriente Médio".Nada disso dissuadiu o Itamaraty de receber Javad Zarif de braços abertos, para "analisar as relações bilaterais, inclusive em matéria de comércio e investimentos", como diz nota oficial da Chancelaria brasileira.O Irã também está de braços abertos para o Brasil, conforme, no encontro anual do Fórum de Davos: "O Irã está aberto para o Brasil. Aberto para a cooperação econômica e a industrial."A abertura para o Brasil de um regime em geral fechado para o mundo deu-se no último ano do governo de Luiz Inácio Lula da Silva, 2010. O brasileiro, acompanhado de seu colega turco, Recep Tayyip Erdogan,  que, em tese, afastava a possibilidade de o país dos aiatolás chegar à bomba atômica.O acordo foi torpedeado pelos EUA, mas, cinco anos depois, as grandes potências (os EUA de Barack Obama inclusive).É esse acordo que, agora, Trump .A diplomacia brasileira continua a defender o acordo, que "representa importante vitória da diplomacia sobre o uso da força na solução de controvérsias internacionais e consagra princípios defendidos pelo Brasil desde 2010, quando o país articulou iniciativa conjunta com Turquia e Irã para a solução da questão nuclear iraniana", diz o Itamaraty.A corrente bilateral de comércio mais que duplicou de 2002 para 2009, chegando a US$ 1,24 bilhão. A visita de Javad Zarif é uma óbvia oportunidade de ampliá-la ainda mais, do que dá prova o fato de que o iraniano estará acompanhado de importante delegação empresarial.Detalhe nada menor: serão assinados acordos na área da cooperação jurídica internacional.É mera coincidência, mas a visita do chanceler iraniano acontece três dias antes da Cúpula das Américas, que marcará a primeira visita de Trump à América Latina.O americano que não tem sido propriamente carinhoso com os países latino-americanos ganha mais motivo para ser cáustico, agora com o Brasil, se houver encontro com Michel Temer em Lima.