url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/intervencao-no-rio-e-jogo-de-xadrez-de-temer-afirma-especialista.shtml
title: 
    'Intervenção no Rio é jogo de xadrez de Temer', afirma especialista
  
date: 16/02/2018
text: 
Jogar para as Forças Armadas o comando da segurança pública do Rio de Janeiro foi uma jogada profissional de xadrez do governo de Michel Temer (MDB), que não conseguiu implementar medidas de fôlego na área. Essa é a opinião do sociólogo Renato Sérgio de Lima, presidente do Fórum Brasileiro de Segurança Pública.Em entrevista à , Lima diz que a intervenção federal no Rio vai surtir, em um primeiro momento, efeitos paliativos, como a desarticulação de facções criminosas e uma diminuição dos índices de violência. "Mas serão momentâneos, porque pelo desenho que aí está nada foi feito para atacar a complexidade da questão, que envolve um trabalho conjunto das forças de segurança."Confira trechos da entrevista concedida à . - A intervenção é uma medida que vai deslocar a atenção por completo da pauta muito ruim da área que já era tocada por este governo. Um exemplo é o Plano Nacional de Segurança Pública, criado há um ano e que não obteve nenhum efeito prático. É um jogo profissional de xadrez habilidoso para atenuar um problema que não será resolvido agora e vai cair em cheio no colo do próximo presidente.O interventor [] passa a assumir toda a gestão da pasta da segurança, que inclui o orçamento, as estratégias de inteligência e os recursos humanos, como os bombeiros e as polícias Civil e Militar. Eu vejo que os policiais militares não terão muito problema nisso porque já são vinculados ao Exército e as culturas das duas instituições não são estranhas. Quem pode não gostar muito da ideia será a Polícia Civil, que vai perder sua autonomia.O Rio chegou a esse ponto porque é um Estado central do país e tem forte cobertura midiática. Tudo que acontece lá ganha força. Mas nos esquecemos que o Rio vive a mesma explosão de casos de violência de Ceará, Rio Grande do Norte e Goiás. A intervenção foi uma jogada política para responder a uma situação de descalabro civil que se impôs e ganhou mais força com as últimas cenas de arrastões no Carnaval e de seu gestor declarando falhas nos planos de segurança.Em um primeiro momento sim porque não estamos falando apenas da presença de homens das Forças Armadas, que já estão no Rio desde o ano passado. Haverá um novo desenho de estratégias e substituições de peças que não estavam dando certo. Crimes a mando de facções criminosas nas comunidades poderão cair, mas ainda acho que a medida vai gerar apenas um 'efeito-tampão'. É hora de discutir como as polícias estão organizadas, desarticular o crime organizado de dentro dos presídios e investir pesado em inteligência. Renato Sérgio de Lima
 sociólogo; tem mestrado e doutorado na área (USP)
 professor da FGV-SP e atual presidente do Fórum Brasileiro de Segurança Pública