url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/ministerio-publico-do-rj-usou-so-metade-da-delacao-de-doleiros-presos.shtml
title: 
    Ministério Público do RJ usou só metade da delação de doleiros presos
  
date: 11/06/2018
text: 

      Os depoimentos deles aos procuradores somam mais de cem anexos
    O MPF-RJ (Ministério Público Federal do Rio de Janeiro) usou apenas a metade das informações da delação premiada dos doleiros Vinicius Claret, o Juca Bala, e Claudio Fernando, o Tony, . Os depoimentos deles aos procuradores somam mais de cem anexos. Do total, cerca de 50 foram usados para deflagar a operação Câmbio, Desligo, que denunciou mais de 60 pessoas. Entre elas está o ex-governador Sérgio Cabral e o doleiro Dario Messer, tido como o “doleiro dos doleiros”.Os advogados de Lula questionam, no STF (Supremo Tribunal Federal) e no STJ (Superior Tribunal de Justiça), o  pelo TRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região) para apreciar o recurso que permitiria levar a discussão sobre a condenação do ex-presidente às instâncias superiores.O TRF-4  ao apreciar a condenação imposta pelo juiz Sergio Moro a Lula. O relator do processo, desembargador João Pedro Gebran Neto, levou 36 dias para concluir sua análise. O revisor, Leandro Paulsen, liberou o seu parecer em seis dias. No total, os dois demoraram 42 dias para analisar todas as acusações e as peças de defesa.A intimação eletrônica para que o Ministério Público Federal apresentasse resposta aos recursos de Lula demorou, apenas para ser efetivada, o mesmo tempo que os desembargadores levaram para ler todo o processo: 42 dias.Cid Gomes, irmão do presidenciável  (PDT-CE), tem passado pelo menos dois dias da semana em São Paulo para fazer costuras políticas para o irmão.Uma das maiores preocupações da dupla é acalmar o mercado financeiro, nervoso com a possibilidade de Ciro vencer e dar uma guinada na política econômica liberal implantada por Temer.Márcia Tiburi, , lança em outubro o romance “Sob os Pés, Meu Corpo Inteiro”. Ela também prepara uma série sobre filósofas.Em 2015, Deborah Secco havia terminado um relacionamento “superenrolado” e passou o início do ano sozinha. Ela diz que rezava pedindo uma orientação e um dia se ajoelhou “chorando, pedindo ajuda”.  
Naquela noite, encontrou no Instagram o perfil de Hugo Moura, seu atual marido, com quem tinha uma amiga em comum. Perguntou a ela: “Como faço para encontrar esse cara?”. A atriz atraiu a atenção de Hugo curtindo várias de suas fotos na rede social. E logo avisou: “Você vai ser meu marido, pai dos meus filhos”. Os dois discutem a relação em uma edição conjunta das revistas Trip e Tpm, que chega às bancas na terça (12).A exposição “O Inquietante” foi inaugurada na quinta (7), na Verve Galeria. A mostra tem obras de artistas como Tomoshige Kusuno e Francisco Hurtz. O artista Antonio Peticov e a diretora do Instituto Duke Lee, Patricia Duke Lee, estiveram no evento.Depois de , a vida do maestro  será agora exibida sobre o palco: “Concerto Para João”estreia em agosto no Teatro Faap.Rodrigo Pandolfo, que viveu Martins no cinema, vai interpretá-lo também na peça. A direção é de Cassio Scapin e o roteiro é assinado por Sérgio Roveri. A produção é da AT Cultural e Mamberti Produções.O projeto Natura Musical abrirá na terça (12) um edital para investir R$ 4,5 milhões no lançamento de trabalhos inéditos de artistas em desenvolvimento de carreira. A iniciativa já distribuiu R$ 132 milhões para 367 propostas ao longo de 13 anos.A Associação Nacional dos Defensores Públicos (Anadep) foi rebatizada. A entidade passa a se chamar Associação Nacional das Defensoras e Defensores Públicos.O novo nome, defendido pela comissão da entidade sobre direitos da mulher e pela Coletiva Mulheres Defensoras Públicas do Brasil, foi aprovado em assembleia na semana passada, quando foram debatidas mudanças no estatuto do grupo para contemplar a questão da igualdade de gênero. O Sesc Pompeia planeja para o ano que vem uma exposição do artista Cildo Meireles. Com curadoria de Júlia Rebouças e Diego Mattos, a mostra apresentará uma retrospectiva de obras históricas importantes de Cildo ao lado de trabalhos inéditos.O filme “Onde Está Você, João Gilberto?”, do diretor Georges Gachot, abriu o In-Edit Brasil, na semana passada. O cineasta Francisco César Filho, o músico João Donato e o diretor do festival, Marcelo Aliche, estiveram na sessão, no CineSesc. O jurista  lança o livro “Da Cleptocracia para a Democracia em 2019 — Um Projeto de Governo e de Estado”. Nesta segunda (11), às 18h, na Livraria Cultura da Paulista.O  promove nesta terça (12) um jantar na embaixada do Brasil na França com 80 cancerologistas brasileiros e dirigentes do Hospital Croix Saint-Simon.
 