url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/novo-presidente-do-dem-defende-manutencao-de-ministerio-da-seguranca.shtml
title: 
    Novo presidente do DEM defende manutenção de Ministério da Segurança
  
date: 07/03/2018
text: 
O novo presidente do DEM, ACM Neto, defendeu nesta quarta-feira (7) que o próximo presidente do país mantenha o Ministério da Segurança Pública.Para ele, a pasta, que foi criada em caráter extraordinário pelo presidente Michel Temer, deve se tornar efetiva e tem de ser fortalecida pelo próximo mandatário do Palácio do Planalto.Nesta quinta-feira (8), o prefeito de Salvador irá assumir o posto em convenção nacional do DEM, que lançará o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), como pré-candidato à sucessão presidencial."O ministério tem de se tornar do Estado brasileiro, e não só iniciativa desse ou daquele governo. Qualquer que seja o próximo presidente, de qualquer partido, caso tenha compromisso efetivo com o tema do combate à violência, deve manter e fortalecer a pasta", disse.Em uma sinalização de distanciamento do partido em relação ao atual governo federal, ACM disse que Maia  "Ele será o candidato do DEM e do ideário que estamos construindo. Ele será apresentado na convenção nacional do partido", disse.ACM participou nesta quarta de , realizada no Palácio do Planalto.No encontro, foi anunciada uma linha de crédito do BNDES no valor de R$ 10 bilhões para equipar as guardas municipais.Após a reunião, o prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB), voltou a falar sobre o  os serviços de segurança pessoal prestados pela Polícia Militar ao chefe do Executivo da capital paulista.Ele disse que , como faz atualmente com o salário de prefeito. Doria deve deixar o mandato em abril para concorrer ao governo. Segundo o prefeito, a norma foi criada sob a mesma justificativa que confere proteção policial a ex-presidentes e ex-governadores. “Você, quando está num cargo público, tem que assumir responsabilidade e ter atitudes de confronto muitas vezes, inclusive com facções criminosas. E essas facções criminosas ameaçam evidentemente o agente público em diferentes níveis”, afirmou.Para Doria, a proteção não pode ser apenas de agentes de segurança privados. “Eu mesmo tenho [segurança particular] nas minhas residências, há muitos anos, e também proteção pessoal, desde o tempo em que era empresário. Não é esse tipo de proteção, tem que ter envolvimento com a Polícia Militar, com a inteligência da Polícia Civil e, no caso de São Paulo, com a inteligência da Guarda Civil Metropolitana.”O prefeito diz que pretende usar a parte paulistana do empréstimo de R$ 10 bilhões do BNDES para ações de segurança em cidades brasileiras em monitoramento eletrônico, como câmeras de segurança e drones.