url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/ciro-diz-que-nao-ha-negociacao-com-o-dem-mas-fala-em-unir-amplas-forcas.shtml
title: 
    Ciro diz que não há negociação com o DEM, mas fala em unir amplas forças
  
date: 12/06/2018
text: 
O pré-candidato a presidente Ciro Gomes (PDT) disse nesta terça-feira (12) que não há negociações para uma composição com DEM e PP, mas defendeu um projeto sustentado por "amplas forças do centro à esquerda".Cid Gomes, irmão do pré-candidato,  com Rodrigo Maia (DEM-RJ), presidente da Câmara dos Deputados. Ciro afirmou que não chamaria o DEM  para apoiá-lo porque Maia é atualmente o pré-candidato do partido à Presidência."Quer dizer que eu não gostaria do apoio? É o oposto. Estou me preparando para governar o Brasil e quem quiser governar bem o Brasil tem que ser capaz de unir. Unir esforços, diferentes concepções sobre uma guia básica que é um projeto nacional de desenvolvimento."Ciro chamou a hipótese de aliança de fofoca e disse que a preferência para uma coligação é com o PSB, partido ao qual já foi filiado e que não deve ter candidato à Presidência.Questionado sobre posições do DEM que contrariam suas propostas, como a revogação da reforma trabalhista, o pré-candidato do PDT disse que é possível a concordância de programas. "Quem quer que o povo eleja, é com esses que temos que negociar. No caso do Rodrigo Maia, tenho uma relação antiga de amizade, de respeito. Respeito a candidatura dele, conheço o Rodrigo desde muito jovem, estou vendo com muito prazer o crescimento político dele. Sou velho amigo do pai dele. E, portanto, não haveria muita dificuldade de estabelecer, em linha com essa velha amizade, um entendimento sobre o Brasil."O presidenciável participou nesta terça-feira de um evento da Força Sindical, em São Paulo.Na pesquisa mais  divulgada no domingo (10), ele apareceu em terceiro lugar nas intenções de voto, com 10% a 11% nos cenários sem o ex-presidente Lula. O pré-candidato disse que "pesquisa é o retrato de um momento". "A vida não é retrato, a vida é filme. Mas o meu pessoal gostou muito [dos resultados]."No evento, Ciro respondeu a perguntas de sindicalistas principalmente sobre economia. Ele prometeu reformas nos seis primeiros meses de governo e criticou políticas do governo Michel Temer, como o teto de gastos públicos e a gestão da Petrobras.Disse também que a Argentina está quebrada mesmo "fazendo tudo o que os pilantras internacionais pediram" e que afirmou que o país convive com um cartel de bancos que impõe taxas de juros elevadas.Durante uma das respostas, ele chegou a ser interrompido por um participante do encontro que citou a corrupção nos governos de Lula. O pré-candidato respondeu que tem críticas aos governos petistas.