url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/o-toma-la-da-ca-pela-reforma-da-previdencia.shtml
title: 
    O toma lá dá cá pela reforma da Previdência 
  
date: 18/02/2018
text: 
​A intervenção federal na Segurança Pública do Rio de Janeiro levantou uma polêmica jurídica: como aprovar a reforma da Previdência, uma PEC, proposta de emenda constitucional, se durante uma intervenção é proibido mudar a Constituição?Sofrer revezes tem sido a rotina da reforma da Previdência desde o lançamento.Antes mesmo de assumir interinamente a Presidência, Michel Temer já relatava a aliados, em abril de 2016, a intenção de promover a reforma. O emedebista assumiu o comando do Palácio do Planalto —inicialmente de maneira provisória— em 12 de maio, mas somente em 5 de dezembro de 2016 conseguiu encaminhar ao Congresso a primeira versão das novas regras previdenciárias.A partir daí, a reforma foi alvo da oposição, do lobby de diversas categorias e até mesmo da base aliada, que resiste em apoiar a proposta polêmica diante do desgaste às vésperas das eleições. O projeto foi alterado inúmeras vezes em troca de apoio parlamentar, que, ainda agora, mais de um ano depois, demonstra ser insuficiente.A principal oposição ao texto vem dos funcionários públicos, de acordo com os defensores da reforma. O relator da proposta, deputado Arthur Maia (PPS-BA), disse à  que os servidores do Judiciário e o Ministério Público foram os mais ativos na pressão. Maia tem criticado o lobby dos servidores e declarou que estão destruindo o país. "A negociação com algumas categorias é um saco sem fundo: quanto mais você dá, mais eles querem", disse.A proposta, que inicialmente oferecia a economia de R$ 800 bilhões em dez anos, foi tão desidratada que caiu praticamente à metade. Seus defensores, porém, argumentam que ainda assim é preciso aprovar o que está aí para iniciar o processo de revisão da lei previdenciária, pois revisões do tipo foram feitas em capítulos em várias países e não será diferente no Brasil.