url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/temer-cria-comissao-contra-violacoes-durante-intervencao-federal-no-rio.shtml
title: 
    Temer cria comissão contra violações durante intervenção federal no Rio
  
date: 26/02/2018
text: 
O presidente Michel Temer assinou nesta segunda-feira (26) portaria que cria uma comissão para averiguar a ocorrência de eventuais violações aos direitos humanos durante a  no Rio de Janeiro.O chamado “ObservaRio” será formado por nove integrantes fixos, além de representantes da sociedade civil, para acompanhar as operações das Forças Armadas e produzir relatórios quinzenais sobre as atividades conduzidas pelo interventor Walter Braga Netto.A comissão, que funcionará enquanto durar a intervenção federal e produzirá um relatório final, estará sob o comando do Ministério dos Direitos Humanos, que será responsável pela nomeação de seus integrantes.O decreto estipula a atuação do interventor até o final deste ano. O presidente, contudo, pode revogá-lo caso considere que a situação da  foi normalizada no Rio de Janeiro.As entidades de direitos humanos têm feito críticas à intervenção federal pela defesa dos  de busca e apreensão. Elas entendem que a medida abre brechas para violações.A estratégia, como disse Temer, é solicitá-los judicialmente em “casos extremos”. “Será em caso extremo se houver necessidade e amparo legal, porque eu reconheço que a casa é ambiente inviolável, como prevê a Constituição Federal”, afirmou.A ideia dos mandados coletivos é que as forças policias entrem em residências em uma área delimitada, como em um bairro ou favela, quando a legislação vigente diz que é preciso especificar o local a ser vasculhado. O mandado coletivo não tem amparo no Código Penal ou na Constituição Federal.Para evitar contestações posteriores, Temer acionou auxiliares presidenciais para  a desembargadores do TJ-RJ (Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro) e a ministros do STF (Supremo Tribunal Federal).Nesta segunda-feira, o presidente concedeu indenização no valor total de R$ 100 mil à família do ex-prefeito de Três Marias (MG) Flávio Ferreira da Silva, morto no período da ditadura militar.Segundo relatório da Comissão da Verdade de Minas Gerais, por ele ter participado de evento com o ex-presidente João Goulart antes do golpe militar, foi preso e torturado com choques e pancadas, o que o deixou com problemas psicológicos.