url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/temer-barra-programa-de-refinanciamento-de-dividas-para-agricultores.shtml
title: 
    Temer barra programa de refinanciamento de dívidas para agricultores
  
date: 26/06/2018
text: 

      Medida Provisória limita a renegociação somente para pequenos produtores
    O presidente Michel Temer baixou nesta segunda-feira (25) uma medida provisória que impede o governo de gastar R$ 17 bilhões com o programa de refinanciamento de dívidas de produtores rurais aprovado pelo Congresso.Da forma como foi aprovada pelo Congresso, no inicio deste ano, a medida permitiria que produtores de todo o país pudessem renegociar suas dívidas para quitá-las com bancos públicos. Para isso, o Tesouro Nacional teria de arcar com R$ 17 bilhões, valor considerado fora da realidade pela equipe econômica diante de um quadro de ajuste fiscal. Por isso, Temer fez a MP autorizando a renegociação somente para pequenos agricultores do Pronaf (Programa Nacional de Agricultura Familiar) do Norte e Nordeste.Ao reduzir a abrangência, o custo da medida caiu para R$ 1,6 bilhão."Para esses valores nós temos como pagar, temos disponibilidade financeira e orçamentária", disse à o secretário do Tesouro Nacional, Mansueto Almeida.Segundo o secretário, bancos públicos emprestaram para agricultores de todos os portes em todo o país.Caso o Tesouro permitisse que essas operações fossem levadas adiante, correria o risco de [o órgão] ficar devendo para banco. "Isso seria um financiamento de banco público pelo Tesouro, o que é proibido."Ainda segundo o secretário, caso o Congresso modifique a medida provisória, terá de definir de onde sairão os recursos, uma exigência da Lei de Responsabilidade Fiscal.O governo estuda ainda mexer em outras medidas aprovadas pelo Congresso e que terão impacto fiscal.Dentre elas estão o Refis para pequenas e médias empresas, o Funrural, programa de parcelamento de débitos previdenciários para agricultores, e o projeto que prevê o pagamento de precatórios.