url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/policia-identifica-placa-e-suspeita-de-um-3o-carro-em-morte-de-marielle.shtml
title: 
    Polícia identifica placas e suspeita de um 3º carro em morte de Marielle
  
date: 16/03/2018
text: 
A Polícia identificou dois carros envolvidos no . A placa de um dos veículos é O local foi o último em que a vereadora passou antes de ser morta com quatro tiros na cabeça na noite de quarta-feira (14). De dois a três veículos, segundo os investigadores, participaram do crime. Os dois primeiros que trocaram sinais de farol e talvez um terceiro que emparelhou com o carro da vereadora no momento do assassinato. A polícia, porém, desconfia que um dos primeiros carros a segui-la possa ser o que emparelhou depois, mas essa confirmação depende ainda de novas análises de câmeras de rua. Segundo imagens  No período em que  participava do debate, os suspeitos foram vistos falando ao celular. A polícia tenta identificar os interlocutores da dupla nas conversas telefônicas e dados das operadoras estão sendo coletados.Nas cenas flagradas por câmeras na Lapa é possível ver que os carros chegaram a trocar sinais de farol logo após a saída do veículo da socióloga de lá.Após o carro de  sair da rua dos Inválidos, as câmeras registraram os dois carros deixando também o local. A placa de um carro suspeito de levar criminosos envolvidos no  foi identificada pela polícia do Rio. De acordo com os investigadores, imagens de câmeras de segurança da região da Lapa registraram dois homens parados dentro de um veículo por duas horas nas cercanias da Casa das Pretas, na rua dos Inválidos.A polícia tenta identificar os interlocutores da dupla nas conversas telefônicas, e dados das operadoras estão sendo coletados. A polícia trabalha agora com a hipótese de que mais de um carro participou da ação que terminou com a morte da vereadora.Minutos mais tarde,  e o motorista  foram mortos no Estácio, zona norte do Rio. A assessora da vereadora sobreviveu. Nada foi roubado.A vereadora foi morta quando um carro emparelhou com o seu e disparou 13 tiros.O percurso da Casa das Pretas até o local do crime foi de cerca de 4 . Nesta sexta, os policiais voltaram a fazer o trajeto.Desde o mês passado, a Segurança Pública do Rio está sob o comando do Exército. No mês passado, a vereadora foi nomeada relatora da comissão que acompanhará a intervenção federal na Câmara Municipal.  era contra a ação do governo federal. No dia 10, ela publicou um texto em suas redes sociais denunciando abusos do 41º batalhão da PM contra moradores da favela de Acari.Socióloga formada pela  e mestra em Administração Pública pela Universidade Federal Fluminense (UFF),  obteve 46.502 votos na última eleição.Assaltos são frequentes na região em que  foi morta. O vereador Renato Cinco () foi roubado na madrugada de quinta (15). Ao voltar para casa após um ato em homenagem à companheira de partido. Renato teve o carro cercado por ladrões na esquina  Joaquim Palhares e João Paulo 1º, no Estácio.A esquina fica a cerca de 400 metros de distância do local do assassinato da vereadora. Na ação, a chave do carro quebrou e os ladrões levaram apenas celulares e objetos pessoais. O roubo aconteceu cinco horas depois da morte de .O  () e de  e a  e  do crime reforçaram a pressão sobre os interventores federais no Rio, deixando encurralados os militares do Exército responsáveis pela segurança do estado.Decretada pelo presidente Michel Temer () com a justificativa de frear a escalada da violência, a intervenção completa um mês nesta sexta-feira (16), dois dias depois da morte de , 38, e do motorista Anderson Pedro Gomes, 39, em uma rua do Estácio, na zona norte, à noite, a menos de 200 metros de uma cabine da Polícia Militar.Nascida e criada no complexo de favelas da Maré e crítica frequente da violência policial em áreas pobres, a vereadora levou quatro tiros na cabeça quando voltava de um evento. Nada foi roubado, e os criminosos fugiram. O motorista levou três tiros, e uma assessora sobreviveu. A principal hipótese dos investigadores é de crime premeditado.Integrantes da cúpula da intervenção federal disseram à  que a ação criminosa contra uma autoridade, com potencial de repercussão política e social, foi vista como uma afronta ao trabalho dos militares do Exército.Sob comando do general Walter Braga , eles participaram de uma série de reuniões e cobraram da Polícia Civil, que teve seu comando trocado na última semana, um desfecho rápido sobre os autores do crime. Ao menos oito equipes da Delegacia de Homicídios trabalham no caso.Oficialmente, Braga  evitou se expor. Limitou-se a divulgar nota dizendo repudiar ações criminosas e monitorar a investigação em contato permanente com   ​​Nunes​, general nomeado secretário da Segurança. usou a expressão “extrema covardia” ao se referir ao assassinato da vereadora e disse que ele “não ficará impune”. “É um verdadeiro atentado ao Estado de Direito e à democracia.”Auxiliares do presidente dizem temer que a morte de  provoque  e comprometa os benefícios políticos que se esperava obter.O governo avalia que é preciso mostrar resultado rapidamente —​encontrando os culpados em até 48 ​  que uma crise não se instale. “Precisamos continuar atuando para mostrar que estamos combatendo o crime. Não vai haver recuo”, disse à  o ministro Moreira Franco (Secretaria-Geral).A ideia é manter uma postura rígida para blindar a mensagem de que o governo atua contra a violência no Rio, além de impedir que a intervenção seja desmoralizada.Parte do governo Temer pressiona os militares para aceitar um protagonismo maior da Polícia Federal na investigação —​ideia .As cúpulas do Exército e da segurança federal resistem, por avaliar ameaça de descrédito à instituição e à polícia.Ministros agiram para desvincular a morte de  dos resultados da ação militar no estado até agora. “A morte da vereadora não afeta a intervenção federal no Rio”, declarou Torquato Jardim, ministro da Justiça.“A intervenção nunca se propôs a fazer mágica”, afirmou Raul , ministro da Segurança Pública.  disse ter conversado com Raquel  devido à pressão por atuação da PF na apuração. “Esse trabalho já está federalizado, porque temos uma intervenção federal no estado. Estamos todos trabalhando juntos.”Além de repercussão de autoridades, entidades e da mídia no país e no mundo, a  em protestos — maiores, no centro do Rio e na avenida Paulista.Em sessão do STF (Supremo Tribunal Federal), “Tem faltado palavras para descrever o que está acontecendo no Rio, uma combinação medonha de desigualdade, corrupção e mediocridade. Um círculo vicioso difícil de se romper e que tem conduzido à extrema violência”, disse Luís Roberto Barroso.“Se há algo que é, no pior sentido, democrático, é o preconceito contra nós, mulheres, o que representa grande sofrimento. Chegamos, sim, a alguns cargos, a ministra Rosa [Weber], eu, a procuradora-geral [Raquel ], mas nem por isso deixamos de sofrer discriminação. Que ninguém se engane sobre isso”, disse a presidente do STF, Cármen Lúcia, ao citar .No mês passado, a vereadora havia sido nomeada relatora da comissão que acompanhará a intervenção federal no Rio.  era contra a ação do governo federal. A participação de policiais — de  na morte de  é uma das hipóteses investigadas.No último dia 10, ela publicou texto em redes sociais denunciando abusos do 41º batalhão da PM contra moradores da favela de Acari. Antes do assassinato da vereadora, os interventores prenderam na quarta  na Baixada Fluminense. No mesmo dia, houve inspeção do Exército em um batalhão da PM.O presidente da  (Ordem dos Advogados do Brasil), Felipe Santa Cruz, disse, depois de um encontro com Braga , que a morte de  pode ser uma reação “dos setores corruptos” da segurança pública contra a intervenção.“É óbvio que quando se mexe em estruturas consolidadas da segurança pública pode haver uma reação.”