url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/governo-espera-detalhes-para-comentar-compra-da-embraer-por-boeing-diz-ministro.shtml
title: 
    Governo espera detalhes para comentar compra da Embraer por Boeing, diz ministro
  
date: 05/07/2018
text: 
O ministro Carlos Marun, da Secretaria de Governo, afirmou nesta quinta-feira (5) que o governo vai aguardar o recebimento dos termos do  para comentar o assunto. "O governo só vai se manifestar oficialmente quando receber os termos do acordo", disse o ministro. Foi anunciado na manhã desta quinta o acerto da compra de 80% da divisão de jatos comerciais da  por US$ 3,8 bilhões (R$ 14,8 bilhões) pela Boeing, após a assinatura de um memorando de entendimentos.A conclusão da compra depende da aprovação do governo brasileiro, que detém uma "" da Embraer. Por isso, o negócio pode ser concluído apenas no segundo semestre de 2019.O governo do presidente Michel Temer já expressou simpatia pela negociação, mas a proximidade do calendário eleitoral preocupa os envolvidos no negócio, que se apressam para fechar os termos das tratativas antes do pleito de outubro.Temer foi avisado de que as tratativas estavam avançadas em reunião realizada na terça-feira (3) no Palácio do Planalto. O governo só deverá avaliar o caso daqui a cerca de cem dias, quando deve ser concluído o processo após a assinatura do memorando de entendimentos.Na visão do Palácio do Planalto, a operação com a Boeing não compromete a defesa e a soberania do Brasil. Além disso, a medida é vista como boa oportunidade de concorrência para a Embraer, num momento em que a empresa brasileira vem perdendo espaço no mercado após a junção da Bombardier com a Airbus. 