url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/governo-envia-ao-congresso-nova-lei-de-falencias.shtml
title: 
    Governo envia ao Congresso nova Lei de Falências
  
date: 09/05/2018
text: 
Após mais de seis meses parado na Casa Civil, um projeto que trata da  foi enviado pelo governo ao Congresso, nesta quarta-feira (9).A medida foi anunciada pelo presidente , por meio de sua conta no . "Como a regra do nosso governo tem sido a modernização de toda a legislação brasileira, como fizemos, por exemplo, com a legislação trabalhista, com o teto dos gastos públicos, como a reforma do Ensino Médio, hoje eu pratique um ato muito importante.Eu estou encaminhando ao Congresso Nacional um projeto de lei que trata da nova lei de falências e da recuperação judicial e extrajudicial", disse o presidente em vídeo.Temer disse ainda que é um texto "moderníssimo" e que foi avaliado por especialistas da área que trabalharam com o governo. "É mais um tema de atualização legislativa, portanto colocando o Brasil no século XXI."A intenção de modificar a legislação que trata de pedidos de falência ou de recuperação judicial de empresas é antiga. Depois de meses de estudo, Henrique Meirelles, ainda à frente da Fazenda, disse que o texto seria encaminhado em setembro de 2017 ao Congresso. Com a proposta, o governo tenta diminuir o prazo médio da recuperação judicial.Outro ponto importante da nova lei deverá ser o abatimento do imposto cobrado quando a empresa negocia uma redução da dívida. O texto permite o parcelamento de dívidas com a Receita.