url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/pence-promete-buscar-solucao-para-criancas-detidas-nos-estados-unidos.shtml
title: 
    Pence promete buscar solução para crianças detidas nos Estados Unidos
  
date: 26/06/2018
text: 
​O vice-presidente dos Estados Unidos, Mike Pence, prometeu nesta terça-feira (26) que buscará uma solução para o problema das 51  nos Estados Unidos que foram separadas de seus pais.Em reunião no Palácio do Planalto, durante visita oficial do americano, o presidente Michel Temer sugeriu que o governo brasileiro possa buscar as crianças cujas famílias prefiram deixá-las com parentes no Brasil.No encontro, Pence disse que a questão migratória é uma grande preocupação dos Estados Unidos, mas ressaltou que uma resposta para o assunto será dada o mais breve possível.​De acordo com presentes, Temer afirmou que a detenção das crianças brasileiras é um tema sensível, preocupante e precisa de uma solução célere. Ele adotou estilo diplomático na cobrança, evitando criticar a política migratória norte-americana e se concentrando na questão das crianças brasileiras.O encontro entre os dois durou cerca de uma hora. A abordagem ocorreu longe das câmeras da imprensa, em um momento reservado do encontro.  Nos próximos dias, o americano se reunirá também com os presidentes da Guatemala, Honduras e El Salvador para discutir a questão das famílias detidas nos Estados Unidos.No início, na frente dos jornalistas brasileiros, fizeram questão de trocar gentilezas. Pence expressou solidariedade pela situação  e afirmou que  no esforço de .Segundo relatos, porém, Pence não explicou de que maneira pretende solucionar a questão das separações, que ocorrem em decorrência da política de  do presidente Donald Trump contra a imigração ilegal.  A política, feita em abril, estabelece que todo adulto que tenta entrar irregularmente nos EUA deve ser detido e enviado para um presídio federal para aguardar o julgamento de seu caso. Como as crianças não podem ir para esses estabelecimentos, acabam separadas dos pais e enviadas para abrigos espalhados pelo país. A separação gerou uma onda de críticas contra a gestão Trump e obrigou o presidente a recuar, assinando uma ordem executiva para manter pais e filhos juntos durante o processo. Na segunda (25), o governo anunciou que vai  da política de tolerância zero contra família de imigrantes.  