url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1932167-temer-e-pressionado-por-equipe-a-intensificar-propaganda.shtml
title: Temer é pressionado por equipe a intensificar propaganda
date: 02/11/2017
text: 

Michel Temer está sendo pressionado pela própria equipe a intensificar a propaganda do governo. Ministros alegam que só assim eles e os parlamentares conseguirão defender as medidas impopulares propostas pelo presidente.


Até o começo da tarde de quarta (1º), por exemplo, o governo ainda não tinha conseguido convencer nenhum deputado a relatar a medida provisória que adia o aumento para o funcionalismo.


E o publicitário Nizan Guanaes aconselhou o governo a fazer uma ampla campanha no exterior mostrando os números positivos da economia. "Brazil is Back" é o lema que ele sugere para as peças publicitárias. A ideia é colocar os anúncios em jornais de países como China, Japão, EUA, além de Europa e América Latina.


Embora não trabalhe para governos, o publicitário é amigo do ministro Antonio Imbassahy (Secretaria de Governo), a quem deu a ideia. Os dois são baianos.


Dirigentes do PSDB próximos de Aécio Neves (PSDB-MG) dizem que ele já está no limite com Tasso Jereissati. Acreditam que pode chegar a reassumir a presidência da legenda por alguns dias só para tirar o senador cearense do cargo, indicando posteriormente outro nome para o seu lugar.


A ex-secretária de Direitos Humanos Flávia Piovesan,  do cargo na quarta (1º), diz que enviou uma "carta de gratidão" ao presidente Temer. Ela afirma que saiu a pedidos, e não porque criticou a portaria do trabalho escravo. "Eu precisava de tempo para a transição [pois passa a integrar em janeiro a Comissão Interamericana de Direitos Humanos]", diz.


Piovesan diz que, além de cuidar da família, vai revisar e atualizar livros dela que serão reeditados.

-




O empresário Paulo Marinho e sua mulher, Adriana, receberam o prefeito de São Paulo, João Doria, em jantar realizado no Rio, na terça (31). Entre os convidados estiveram os atores Rosamaria Murtinho e Márcio Garcia, o empresário Roberto Medina, o presidente do Flamengo, Eduardo Bandeira de Mello, e o ex-jogador de futebol Paulo Cezar Caju.

-


João Doria lançou farpa em direção a Luciano Huck no jantar em que foi homenageado, na terça (31), no Rio [ver fotos ao lado]. Sem citar o apresentador, disse que não há espaço para um outsider que não tem apoio de uma coligação partidária na eleição presidencial. E lembrou que se elegeu em SP com suporte de 13 partidos.


Um dos empresários cobrou rapidez na definição do candidato do PSDB. Doria disse que tem conversa marcada com o governador Geraldo Alckmin e que os dois sairão "unidos" do encontro.


Estrelado por palestrantes como a procuradora-geral Raquel Dodge e o ministro Luís Roberto Barroso, do STF, o 34º Encontro Nacional dos Procuradores da República terá curso de degustação de vinhos e shows de bandas de axé. O evento vai até o domingo (5).


O encontro, num resort em Porto de Galinhas, tem patrocínio da CNI (Confederação Nacional da Indústria) e da CEF, que pagou R$ 150 mil.

-




A cerimônia do 39º Prêmio Vladimir Herzog ocorreu na terça (31), no Tucarena. A socióloga Fátima Jordão, viúva do jornalista Fernando Pacheco Jordão, um dos homenageados no evento, passou por lá. Os jornalistas Juca Kfouri e Renata Ceribelli, a cartunista Laerte e a publicitária Clarice Herzog compareceram. A jornalista Rose Nogueira, que também foi homenageada, foi à premiação.

-



 Satélite e as Satyrianas fazem nesta quinta (2) leitura dramática da peça "Êxtase", de Walcyr Carrasco. Às 19h30, na SP Escola de Teatro.

, última peça escrita por Nelson Rodrigues, estreia nesta quinta (2). Às 19h, no Teatro Viradalata.

com ,  e 
