url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/governo-estuda-reduzir-beneficios-de-exportadores-para-cobrir-gasto-de-r-134-bi-com-diesel.shtml
title: 
    Governo estuda reduzir benefícios de exportadores para cobrir gasto de R$ 13,4 bi com diesel
  
date: 29/05/2018
text: 
O governo estuda reduzir benefícios tributários oferecidos a exportadores para compensar o gasto de R$ 13,4 bilhões que terá com a redução do preço do diesel em R$ 0,46 por litro até o fim do ano.A escolha por mirar os exportadores deve-se à alta do dólar, que favorece o setor, pois torna os produtos brasileiros mais baratos no mercado internacional. O Executivo sabe que o momento é delicado e busca tirar incentivos daqueles que estão obtendo margem de lucro maior, no atual cenário econômico. Os estudos estão sendo feitos com cautela para que a retirada de benefícios de um setor específico não produza uma nova reação com potencial de desgastar ainda mais o governo. Outro ponto que vem sendo trabalhado é uma forma de evitar que as mudanças precisem de aval do Congresso. Há um temor de que parlamentares fiquem sensíveis ao lobby de setores da indústria e se recusem a votar medidas encaminhadas pelo governo.Desde domingo (27), quando o presidente Michel Temer anunciou em cadeia nacional medidas para atender às demandas dos caminhoneiros, técnicos das equipes política e econômica se debruçam em números e relatórios para encontrar uma saída.A elevação de impostos, possibilidade mencionada pelo ministro Eduardo Guardia (Fazenda) na segunda-feira (28), foi descartada por Eliseu Padilha (Casa Civil), nesta terça (29). Questionado sobre quais seriam os caminhos, ele se limitou a dizer que benefícios serão reduzidos para compensar os custos do governo. 
O governo vem fazendo mistério sobre a fonte de compensação até o término da votação do projeto de reoneração da folha de pagamento, concluída pelo Senado na noite desta terça-feira.