url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1928771-governo-contabiliza-base-menor-em-segunda-votacao-contra-temer.shtml
title: Governo contabiliza base menor em segunda votação contra Temer
date: 21/10/2017
text: 

A contabilidade do governo para a votação da denúncia contra Michel Temer nesta semana coloca como provável que 250 parlamentares fiquem a favor do presidente. Com muito suor, o placar pode chegar a 260.


Ou seja, mesmo com todo o esforço, o resultado mostrará que a base encolheu. Na votação da primeira denúncia, em agosto, .


Já os números da contabilidade do apoio a uma eventual votação da reforma da Previdência estão nebulosos. "Não está dando nem para medir", diz o deputado Beto Mansur (PRB-SP), vice-líder do governo e responsável pela contagem. "Tem muita gente contra", afirma.


Ele afirma que ou o governo faz "um acordão com o [presidente da Câmara] Rodrigo Maia (DEM-RJ) e vota algo [da Previdência] até dezembro ou já era".


O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, vai para Hollywood no dia 30 de outubro para falar com produtores, diretores e investidores sobre o Brasil. Será a primeira vez que um ocupante da pasta participa do evento anual organizado pela Motion Picture Association e pela Câmara de Comércio Brasil-Califórnia.


Leitão também se reunirá com estúdios e emissoras de televisão. O ministro quer transformar o Brasil em um dos cinco maiores produtores de cinema do mundo. A  gerou R$ 23 bilhões para a economia brasileira em 2016.


Um livro do  em 2016 mas nunca distribuído chegará às livrarias em dezembro. Com o título "Pálpebras", a publicação traz registros de obras do artista como esculturas da série "Morfológicas" nas quais ele trabalhava pouco antes de sua morte, em junho de 2016.

-

 | A cantora chilena Tita Parra (no centro da foto) e a brasileira Mônica Salmaso fazem show neste sábado (21), na Unibes Cultural, em comemoração ao centenário de nascimento de Violeta Parra, avó de Tita; no retrato também aparecem os músicos Greco Acuña (percussão) e Aline Gonçalves (sopros), que integram a banda da chilena.

-


O ex-jogador Ronaldo Nazário vai fazer um camarote na Sapucaí para mais de mil pessoas para o Carnaval 2018. Na lista de convidados já figuram grandes nomes do esporte e do entretenimento internacional.


Dois filmes de João Moreira Salles serão exibidos no Festival Internacional de Documentários de Amsterdam, em novembro. Seu longa "No Intenso Agora", estará na seção "Mestres". O documentário "Santiago" estará em uma programação em que diretores renomados escolhem filmes que os influenciaram -o título foi escolhido pelo dinamarquês Jørgen Leth.

-




O Masp abriu a  na quinta (19). O vereador Eduardo Suplicy, o diretor artístico do museu, Adriano Pedrosa, a artista Lenora de Barros, o editor Luiz Schwarcz e o estilista Dudu Bertholini estiveram no evento.

-



 celebra 60 anos de atuação em cerimônia no Theatro Municipal. Neste sábado, às 20h.

 Cafu e a empresa CSM Golden Goal fazem torneio beneficente de pôquer. Às 15h deste sábado, na Starsclub Poker Room.

 Álvaro Guerra será reinaugurada hoje dentro do projeto Biblioteca Viva.
