url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/laura-carvalho/2018/02/titulo-pro-site-enredo-da-tuiuti-poe-o-dedo-na-ferida.shtml
title: 
    Enredo da Tuiuti põe o dedo na ferida
  
date: 15/02/2018
text: 

      A escola só escancarou o que já estava claro em pesquisas de opinião
    No que tornou-se o segundo assunto  no Twitter em todo o mundo, uma escola de samba do grupo especial do Rio de Janeiro vulgarizou as associações que, daqui para a frente, pautarão o debate eleitoral no Brasil.Ao contrário da grande mídia, que tem limitado suas manifestações críticas ao governo Temer ao seu envolvimento escancarado com atos de corrupção, a vice-campeã do carnaval carioca de 2018, a Paraíso do Tuiuti exibiu na avenida seu vampirão neoliberalista, transformando em alegoria a agenda econômica que ainda une boa parte do status quo no país.A denúncia da Escola quanto à persistência da escravidão no Brasil desaguou em alas que representavam o sofrimento oriundo do trabalho informal degradante na cidade, o trabalho escravo no campo e o ataque a direitos trabalhistas consagrados. Logo após a ala Guerreiros da CLT, manifestoches levados por patos da Fiesp batiam panelas, em alusão às manifestações em favor do impeachment de Dilma Rousseff.Segundo o autor, nossa elite econômica também é uma continuidade perfeita da elite escravagista. Ambas se caracterizam pela rapinagem de curto prazo. Antes, o planejamento era dificultado pela impossibilidade de calcular os fatores de produção. Hoje, como o recente golpe comprova, ainda predomina o quero o meu agora, mesmo que a custo do futuro de todos.Como que explicando a ala Trabalho informal na cidade, em que trabalhadores braçais são representados executando atividades extenuantes, Jessé afirma ainda que a ralé de novos escravos, mais de um terço da população, é explorada pela classe média e pela elite do mesmo modo que o escravo doméstico: pelo uso de sua energia muscular em funções indignas, cansativas e com remuneração abjeta.Como se sabe, foi justamente o meio da pirâmide de distribuição de renda que perdeu com o processo de crescimento dos anos 2000: os 40% intermediários reduziram sua participação na renda de 34% para 32% naqueles anos, em um processo que foi chamado pelo pesquisador Marc Morgan de squeezed middle, ou miolo espremido.Enxergando o crescimento acelerado dos salários na base e o encarecimento do trabalho doméstico e dos serviços em geral, é possível que essa classe intermediária tenha se unido à elite esta sem qualquer razão material para a insatisfação no apoio ao impeachment de 2016. Diante da evidência de que, desde então, sua situação só piorou, tais setores podem vir a mudar de lado.Parecem ter se enganado os que pensavam que o desafio dos próximos embates eleitorais resume-se a encontrar candidatos ficha limpa dispostos a defender o programa econômico que já está sendo implementado. A Tuiuti apenas escancarou o que já estava claro em pesquisas de opinião: a impopularidade de Temer explica-se também por sua agenda antidemocrática.