url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2018/07/a-cadeia-de-lula-virou-seu-melhor-palanque.shtml
title: 
    A cadeia de Lula virou seu melhor palanque
  
date: 15/07/2018
text: 
A juíza da Vara de Execuções Penais de Curitiba . Ela informou também que ele está em "situação de inelegibilidade". Seja lá o que for o que isso signifique, a essência da decisão faz sentido. O que lhe falta é eficácia.No início dos anos 70, quando começaram a aparecer cassetes com os áudios de sermões do aiatolá Khomeini, o Xá do Irã mal ligou. Afinal, ele era um islamita radical exilado na Turquia, Iraque e França. A liderança religiosa desprezava-o, e os poderes do mundo acreditavam que era apenas um excêntrico. O sujeito de barbas brancas tomou o poder e criou uma ditadura muito mais intolerante e repressiva. A ilusão foi favorecida pelo romantismo da voz do ausente. Isso aconteceu no tempo em que não havia internet.Lula é um "apenado" na carceragem da Federal de Curitiba, e proibindo-o de dar entrevistas cumpre-se a lei, . Mais: limita-se a sua capacidade de dizer tolices, como a louvação dos pneus queimados ou as ocupações de propriedades, cometidas na sua última fala.A decisão judicial não tem eficácia porque Lula recebe advogados e eles podem gravar o que ele lhes diz, com direito a divulgar o áudio. Por ser um preso, ele não pode montar palanques na cadeia. Por ser um cidadão, pode falar.Em situações malucas, até os doidos acabam mostrando que são sábios. No século passado, quando o frenesi anticomunista tomou conta dos Estados Unidos, o compositor Woodie Guthrie acabou num hospício, seus amigos preocuparam-se e ele acalmou-os:"Eu é que estou preocupado com vocês. Lá fora, se você diz que é comunista, vai para a cadeia. Aqui, eu digo que sou comunista e eles dizem que sou maluco." Caros senhores,Vossas Excelências haverão de estranhar que vos escreva. Sou um cachorro tipo spaniel e vivo no prédio do  Ouço suas conversas e, há dias, comentando a balbúrdia do Judiciário brasileiro, ele disse: "Vejam o Joy. Há momentos em que você deve fazer como ele naquela madrugada de 17 de julho de 1918."Na terça-feira completam-se cem anos daquelas horas de horror. Eu era o cachorro do czarevich russo Alexei e estava com a família Romanov confinado numa casa de Iekaterinburgo. Vivíamos em palácios, mas uma gente malvada arrastou-nos pela Rússia afora. Éramos três quadrúpedes, mais o czar Nicolau (um bípede bobo), sua mulher Alexandra (meio doida), quatro meninas e meu dono, um doce garoto de 13 anos. No meio da madrugada, os comunistas acordaram a família e levaram-na para uma sala do porão. Seguiu-se uma barulheira que acordou a vizinhança, e os meus colegas começaram a latir. Os malvados tinham massacrado a família Romanov e decidiram matar os cachorros barulhentos.Eu já estava velho e cego. Fiquei quieto na porta do meu dono e fui deixado em paz. No dia seguinte, um guarda tomou conta de mim. Os malvados foram momentaneamente expulsos da cidade. Sem comida nem dono, eu me arrastava pelo jardim, até que cheirei a perna de um coronel da tropa inglesa e ele protegeu-me.Meses depois eu estava na Inglaterra com meu novo dono. Vejam como são as coisas. Os Romanov achavam que seriam mandados para Londres, mas o rei George 5º, primo de Nicolau, quebrou sua promessa e não os acolheu. (Sua família comprou joias dos russos, mas assim são os bípedes.) Ao final, o único a ser protegido pela Inglaterra fui eu, o cão que ficou calado naquela madrugada. Fui enterrado nas proximidades do castelo de Windsor, onde casou-se o príncipe Harry e outro dia passou Donald Trump.Como diz o doutor Teori. Há horas em que se deve ficar calado.  e pelos números da economia, a candidatura de Henrique Meirelles pelo MDB subiu no telhado.Se ele decidir continuar lá, muitos caciques do partido cuidarão da própria vida.Como ficarão as coisas se Lula achar que seu apoio deve ir para o empresário Josué Alencar, filho de seu vice-presidente?É uma manobra difícil, mas há gente trabalhando na terraplenagem.Parece coisa de antigamente, mas um observador venenoso acha que aquele cabelo de Neymar nos dois primeiros jogos da Copa, com a uma faixa superior dourada, era um projeto de coroa capilar.Milhões de pessoas acharam que Dilma Rousseff deveria ser posta para fora do Planalto e tinham bons motivos para isso.No ano passado, muitos cariocas votaram para impedir a eleição de Marcelo Freixo. Novamente, tinham seus motivos.Nos dois casos exerceram-se os vetos sabendo-se que eles colocariam Michel Temer no Planalto e Marcelo Crivella na prefeitura.Como ensinou o sábio Marco Maciel, as consequências vêm depois.Está chegando às livrarias "Solidariedade Não Tem Fronteiras - a história do grupo Clamor, que acolheu refugiados das ditaduras sul-americanas e denunciou os crimes do Plano Condor". Nele, a jornalista inglesa Jan Rocha conta a história de um grupo de pessoas que se organizou em 1978 para proteger fugitivos das ditaduras militares da Argentina, Uruguai e Chile.O Clamor começou com Jan Rocha e outras duas pessoas. Ela era correspondente da BBC e seu livro mostra que quando tudo parece perdido, a ação de umas poucas pessoas escreve uma história de valor e vitória. Elas foram ajudadas pela valentia dos cardeais D. Paulo Evaristo Arns (São Paulo) e D. Eugenio Salles (Rio), mais o apoio do Alto Comissariado da ONU para Refugiados. Pode-se estimar que ampararam mais de 5.000 fugitivos.O grupo Clamor, de São Paulo, também denunciava os campos de concentração da Argentina. Numa história emocionante, "Maria" achou, no Chile, as crianças Anatole e Vicky, deixadas numa rua de Valparaíso pela máquina de assassinos que matara seus pais em Buenos Aires. Os fugitivos escondiam-se no Brasil usando codinomes, mas hoje pode-se contar que "Maria" é a psicóloga Mariela Salaberry e vive em Montevidéu.Trata-se de um livro barra pesada quando narra o que acontecia na Argentina e no Uruguai. Da sua leitura emerge uma peculiaridade da ditadura brasileira à época. O governo e o Itamaraty toleravam a ação da ONU e dos cardeais, enquanto o Centro de Informações do Exército e o Dops gaúcho colaboravam com os generais sequestrando fugitivos que mais tarde seriam executados. e o locaute de companhias de transportes, a Polícia Federal e o Cade abriram uma investigação para apurar a ação de empresários na articulação do caos.O ministro da Segurança, Raul Jungmann, informou que existiam 35 inquéritos em 25 estados, e um empresário foi preso em Caxias do Sul.Passou-se um mês e nada se sabe dos inquéritos.