url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/leandrocolon/2018/08/centrao-apoia-mas-nao-apoia-alckmin.shtml
title: 
    Centrão apoia, mas não apoia Alckmin
  
date: 20/08/2018
text: 

      Gesto de Ciro Nogueira a favor de Lula e falta de apoio nos estados devem preocupar tucano
    A campanha nem começou direito e a candidatura de Geraldo Alckmin (PSDB) ao Palácio do Planalto está sendo boicotada dentro de sua própria coligação com transmissão ao vivo via rede social.O gesto público veio do senador(PI), presidente do PP, partido da senadora (RS), candidata a vice do tucano. Na última sexta (17), Nogueira participou de uma caminhada em Teresina com o petista , vice-presidente na chapa de Lula, e Wellington Dias (PT), que disputa a reeleição para governador.Em vídeo divulgado por Haddad, Nogueira destaca a presença do ex-prefeito de São Paulo, faz o sinal do “L” e diz que está “lutando ao lado de Lula”. “Lula presidente”, afirma. No dia 26 de julho, ele estava ao lado de Alckmin na mesa em que foi anunciado o apoio dos partidos do centrão, incluindo o PP, à candidatura do ex-governador paulista. Candidato à reeleição ao Senado, Nogueira não surpreende. É daqueles parlamentares que forjam a carreira política na sombra, negociando cargos e espaços em um governo federal seja qual for o presidente.O episódio de sexta-feira, além de constrangedor para a chapa de , sinaliza que o tucano terá dificuldades em transformar em votos o caro apoio que negociou com o aglomerado de partidos do centrão., publicado no sábado (18), mostra que metade dos aliados de Alckmin estará ao lado de coligações regionais que apoiam presidenciáveis adversários. De 216 diretórios estaduais, somente 96 apoiarão o ex-governador. O  questionou no TSE na burocracia de . O partido de Michel Temer quer anular as alianças e diminuir o tempo de TV de Alckmin, o ativo mais relevante de sua campanha.Falta de apoio nos estados, traição pública por parte de aliado importante e risco de punição na Justiça Eleitoral. Uma largada preocupante para quem busca desempacar e subir nas pesquisas rapidamente.
 