url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/policia-apreende-na-via-dutra-12-fuzis-e-33-pistolas-que-iriam-para-a-mare.shtml
title: 
    Polícia apreende na Dutra 12 fuzis e 33 pistolas que iriam para favela no Rio
  
date: 26/02/2018
text: 
Um arsenal com 12 fuzis, 33 pistolas e cerca de 40 mil munições foi apreendido na manhã desta segunda-feira (26) em um carro que seguia pela via Dutra na altura de Seropédica, região metropolitana do Rio. Segundo a polícia, ele seria levado ao Complexo de Favelas da Maré, na zona norte do Rio. A apreensão foi feita pela Polícia Rodoviária Federal, como parte da nova etapa da operação Égide, que nas rodovias federais do Estado desde o final de janeiro. Ao todo, a ação conta com 3.000 homens atuando em rodovias como a via Dutra, a Rio-Juiz de Fora e o Arco Metropolitano. Nesta segunda, policiais faziam uma blitz na altura do pedágio, quando abordaram um Fiat Strada. O nervosismo do motorista chamou a atenção dos policiais, que usaram cães farejadores para encontrar a carga de armas transportada em cilindros na caçamba do veículo. Além dos fuzis e pistolas, havia ainda 106 carregadores e uma granada. Segundo a polícia, o motorista, de 23 anos, confessou que trazia o material de Foz do Iguaçu, no Paraná, e que o entregaria na comunidade da Nova Holanda, em Bonsucesso, no Complexo da Maré. Uma das armas apreendidas tinha gravado em um carregador dourado a inscrição ‘RB da Clinica Nova Holanda’. Ao anunciar o reforço das operações em rodovias fluminenses, no final do mês passado, o ministro Raul Jungmann (Segurança Pública) disse que há “bondes de criminosos” nas rodovias do Rio, “são caravanas de bandidos que vão assaltar, roubar cargas e trazer armas munições e drogas”. O Rio de Janeiro vive uma  na Segurança Pública desde o último dia 16 após decisão do presidente Michel Temer.  O assunto já vinha sendo tratado pelo governo nos últimos meses, mas ganhou força com a onda de violência vivida pelo Rio durante o Carnaval.