url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/05/1970250-46-mil-segurados-ainda-podem-recuperar-auxilio.shtml
title: 46 mil segurados ainda podem recuperar auxílio
date: 29/05/2018
text: 

Os 45,6 mil segurados do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) que tiveram seus auxílios-doença suspensos porque não agendaram perícias médicas ainda podem evitar o cancelamento dos benefícios.

O prazo para marcar o exame é de 60 dias a partir convocação –publicada em 21 de maio no "Diário Oficial da União"–, ou seja, até o próximo dia 20 de julho.

A convocação é parte do pente-fino que o governo do presidente Michel Temer (MDB) está passando nos benefícios por incapacidade do INSS. A intenção dessa medida é cortar pagamentos considerados indevidos e, com isso, diminuir os gastos da Previdência Social.

Nesta etapa mais recente do pente-fino, 59,1 mil beneficiários haviam sido chamados, dos quais 13,5 mil agendaram perícias, segundo o Ministério do Desenvolvimento Social.

Antes de dar o ultimato, o INSS afirma ter enviado cartas para os segurados.

Para saber se teve o seu nome incluído na lista, o segurado pode ligar para o 135. Na mesma chamada é possível agendar a perícia.

A ligação não tem custo quando realizada de telefone fixo ou público.



A meta do governo com o pente-fino é revisar 1,2 milhão de benefícios. Desse total, 273,8 mil são auxílios-doença e 995,1 mil, aposentadorias por invalidez.

Podem ser convocados segurados que recebem auxílio-doença há mais de dois anos e aposentados por invalidez com menos de 60 anos e que recebem o benefício há mais de dois anos, exceto os aposentados por invalidez com 55 anos ou mais e que têm o benefício há mais de 15 anos.
