url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/igorgielow/2017/11/1931936-vaga-de-vice-superestimada-pode-ser-o-destino-do-novo-na-eleicao-de-2018.shtml
title: Vaga de vice, superestimada, pode ser o destino do 'novo' na eleição de 2018
date: 01/11/2017
text: 

Se foi chiste ou balão de ensaio, é incerto até aqui, mas a  sugere iluminar alguns aspectos do assunto.

Desde a redemocratização de 1985 e o pleito presidencial de 1989, foram criados alguns mitos em torno da figura do vice-presidente da República.

O primeiro é de orientação geográfica. "Tem de ser do Nordeste", era uma espécie de mantra quando qualquer tucano discutia a origem de seu vice, já que invariavelmente o candidato seria um paulista –ou, caso do carioca Fernando Henrique Cardoso, alguém cuja origem política era o Estado mais poderoso da Federação.

Se deu certo com FHC, na figura anódina e gregária de Marco Maciel (do então PFL), não foi por mérito do vice. Vice não dá voto, como a linha de sucessão do pefelista na função prova. Ele foi funcional na gestão da aliança governista, o que é uma segunda e relevante etapa.

O tucano José Serra tentou algo diferente em 2002, apostando em gênero com  (então no PMDB-ES), mas ali a biruta da história apontava a Lula de forma irresistível por uma série de fatores.

Mais eficaz, ao longo dos anos, foi a ideia de uma composição ideológica. José Alencar, empresário dono de um império de tecelagem, encarnava a  que convenceu o tal do mercado de que Lula não seria um bicho-papão ao ser eleito em 2002 –que as coisas tenham entrado em descaminho no campo econômico de 2008 para frente e na seara ética desde sempre é outra história.

Isso nos traz a 2018 e o grande pântano enevoado à frente. Aqui e ali se ouve o mantra do "vice nordestino" para o provável tucano à frente da chapa de centro-direita que buscará aplainar o terreno hoje movediço, o que parece um anacronismo. Exceção feita a algum acerto pontual, como por exemplo a hipótese de o prefeito de Salvador, ACM Neto (DEM), não concorrer ao governo do Estado —aí seu nome numa chapa poderia disputar votos com o forte PT baiano.

Mas parece mais produtivo olhar para outro perfil. O tal "novo", que fascina a mesma entidade a que se convencionou chamar de mercado, por uma leitura algo óbvia a respeito da ojeriza do eleitor às práticas desnudadas pela Lava Jato –mas que usualmente despreza os movimentos da maré política brasileira, fortemente influenciados por fatores como as composições estaduais, as alianças no Congresso e afins.

Vamos combinar. É muito mais exequível encaixar um Luciano Huck da vida numa chapa encabeçada por alguém experiente do que o contrário. Nesse sentido, as especulações na praça de que o apresentador global poderia ter Meirelles como vice soam mais para chiste do que para especulação, para ficar na dúvida do primeiro parágrafo. Isso para não falar sobre o quase traço hoje registrado pelo ministro em pesquisas eleitorais, mas estamos longe de outubro de 2018.

Agora, se Huck realmente aderir ao PPS ou ao DEM, os  serão ativo valioso para negociar o passe.

Já uma composição tucana-paulista Geraldo Alckmin-João Doria obedece a essa lógica da revitalização da cabeça da chapa. Só que a realidade costuma se interpor no caso. Se depender do desejo dos aliados do governador paulista, o prefeito paulistano ficará onde está ou disputará o governo do Estado. Doria tem outras ideias, mas no momento a bola está no campo do homem que o apadrinhou em 2016.

Hoje, alianças estaduais são muito mais importantes para determinar a densidade de uma candidatura presidencial do que a escolha do vice. O que não tira a importância do cargo, como os historicamente recentes casos de José Sarney, Itamar Franco e Michel Temer atestam para o desconforto dos presidenciáveis mais supersticiosos.

A estes, fica a dica de Lênin quando escolheu Trótski para organizar o Exército Vermelho sem nunca ter liderado um grupo de escoteiros: na dúvida, opte por alguém em quem você confia. Não é garantia de que vá dá certo, claro, mas é um começo.


