url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/para-ministro-negocio-entre-boeing-e-embraer-vai-acabar-em-casamento.shtml
title: 
    Para ministro, negócio entre Boeing e Embraer vai 'acabar em casamento'
  
date: 10/04/2018
text: 
O ministro interino da Defesa, general Joaquim Silva e Luna, afirmou nesta terça (10) acreditar que o acordo entre a Boeing e a Embraer está perto de ser concretizado."Para ser direto, eu diria que isso vai acabar em casamento", disse o general à agência Bloomberg durante uma feira de segurança em São Paulo. A declaração reverberou no mercado, com alta de 6,72% das ações da fabricante brasileira.Segundo aapurou, o governo reagiu bem à nova proposta —as negociações já foram e voltaram inúmeras vezes desde janeiro, quando o grupo foi montado.  que possui em seu portfólio produtos que não fabrica, como jatos regionais. Em outubro do ano passado, a sua rival europeia, a Airbus, comprou justamente esta linha da principal concorrente da Embraer, a canadense Bombardier.Além disso, a Boeing está de olho na capacidade da área de engenharia da Embraer, mais jovem e ágil, para fazer avançar projetos que estão arrastados, como o avião que irá substituir o nicho de 757. Para a empresa paulista, haveria ganho de escala comercial para enfrentar o enorme reforço europeu na Bombardier e diversas perspectivas de entrada em uma das grandes cadeias globais de produção aeronáutica. A área de defesa da Embraer, que tem como estrelas o turboélice de ataque leve Super Tucano e novo cargueiro KC-390, é interligada às necessidades estratégicas da Força Aérea Brasileira. O novo caça da FAB, o Gripen, terá sua linha de produção no país na Embraer —seu fabricante, a sueca Saab, compreensivelmente .Por isso, logo quando o  em dezembro o  É uma meia verdade, já que na verdade ele pode vetar um negócio, mas a participação estatal na empresa hoje é mínima —quase sua totalidade de ações está nas mãos de fundos estrangeiros diversos.A negociação, contudo, andou. Boeing e Embraer então bolaram uma proposta na qual uma terceira empresa seria formada, só para aviação civil, tanto regional (42% do lucro líquido hoje) quanto executiva (25%). A área militar seria separada numa empresa totalmente brasileira.A questão mais central é como garantir a sustentabilidade a essa empresa, cuja divisão hoje responde por 15% do lucro líquido. O governo brasileiro é o grande injetor de recursos para grandes projetos, e atualmente tanto a área de defesa quanto a civil compartilham setores de engenharia e desenvolvimento conjuntos.Um dos atrativos na mesa é a possibilidade de a empresa de defesa ter seu marketing, vendas e pós-vendas no exterior tocado pela Boeing, que tem penetração muito maior do que a Embraer hoje. Isso é particularmente atrativo no caso do KC-390, criado para enfrentar o lendário Hércules, da Lockheed, rival da Boeing.Além disso, há a possibilidade de melhorar as já muito boas chances de o Super Tucano substituir outro avião americano importante, o A-10, para missões de ataque e suporte a solo. Nem o grupo de trabalho, nem a Boeing, nem a Embraer quiseram comentar o desenvolvimento do dia.