url: https://www1.folha.uol.com.br/seminariosfolha/2018/05/folha-promove-2a-edicao-do-forum-seguranca-no-transito.shtml
title: 
    Folha promove 2ª edição do Fórum Segurança no Trânsito
  
date: 17/05/2018
text: 
​A Folha promove no dia 11 de junho a 2ª edição do Fórum Segurança no Trânsito, em Barueri. O evento terá a presença de especialistas e autoridades no debate de planejamentos e ações para reduzir o nível de acidentes e vítimas no trânsito.O número de mortes no trânsito no estado de São Paulo teve queda de 7,1% (de 1.298 para 1.206) no primeiro trimestre de 2018, em comparação com o mesmo período do ano passado, segundo dados do governo.Entre as partes que compõem o trânsito, os ciclistas foram os únicos que tiveram aumento no número de fatalidades, com acréscimo de 17,8% no primeiro trimestre de 2018 em relação aos três primeiros meses de 2017, passando de 73 para 86 ocorrências.Os motociclistas foram os que mais morreram, apesar de redução de 6,8% entre janeiro e março, com 412 mortes ante 442 no último ano. Entre pedestres também houve queda, passando de 377 para 337 (-10,6%). Ocupantes de automóveis aparecem na terceira posição, com redução de 0,7% (275 óbitos contra 277).Ruas e avenidas foram os pontos com maior redução, passando de 656 ocorrências entre janeiro e março de 2017, para 581 neste ano, com redução de 11,4%. Em rodovias que cruzam o estado a queda foi de 3,6%, baixando de 531 para 512 casos nos três primeiros meses de 2017 e 2018, respectivamente.A qualidade das estradas do país também influencia esse número. Com falta de manutenção e sinalização adequadas, a quantidade de acidentes pode aumentar. A  para reduzir o preço do litro do diesel preocupa nesse sentido. Para que o principal pedido dos caminhoneiros em greve seja atendido, um corte de R$ 368,9 milhões vai prejudicar o andamento de 40 obras do programa de transporte terrestre do Ministério dos Transportes.Outros R$ 722 milhões serão retirados do orçamento voltado para a conservação de rodovias estaduais com o fim da Cide, um dos impostos sobre o diesel.Ações e medidas para a redução de vítimas entre as partes mais vulneráveis do trânsito serão pautadas na primeira mesa de discussões.O evento também debaterá exemplos para humanização do trânsito, além de fazer um panorama das ações empregadas no Brasil nos últimos anos, como a adoção de medidas estipuladas pela ONU.O evento, com patrocínio do Grupo CCR, Ambev e Pirelli e apoio da Uber, acontece a partir das 9h, no auditório do Centro Comercial Alphaville (calçada Flor de Lótus, 78, Barueri). As inscrições são gratuitas e podem ser feitas pelo site .Local: auditório do Centro Comercial AlphavilleDia 11 de junho (segunda-feira) 8h às 9h9h às 9h20 Segurança dos mais frágeis: pedestres, ciclistas e motociclistas Sílvia Maria de Lisboa, coordenadora do Movimento Paulista de Segurança no Trânsito;
Eliana Malizia, repórter motociclista e piloto de testes de motos e Luis Henrique de Camargo Rossato, chefe do pronto-socorro do Departamento de Ortopedia e Traumatologia da Santa Casa de São Paulo9h20 às 10h10 Planejamento urbano e segurança no trânsitoDanielle Sanches, pesquisadora da FGV DAPP (Diretoria de Análise de Políticas Públicas da Fundação Getulio Vargas); Coca Ferraz, professor do Departamento de Engenharia de Transportes da USP e secretário de Transporte e Trânsito de São Carlos e João Octaviano Machado Neto, secretário municipal de Mobilidade e Transportes de São Paulo10h10 às 11h 11h às 11h30hEntrevista com Daniel Mangabeira, diretor de políticas públicas da Uber 11h30 às 11h45 Balanço da Década de Ação Pela Segurança no Trânsito da ONUMaxwell Vieira, diretor-presidente do Detran-SP; Waldiwilson dos Santos Pinto, chefe Substituto da 6ª Delegacia PRF e Luis Henrique Di Jacintho Santos, coronel da Polícia Militar e comandante do Policiamento Rodoviário e Carla Crippa, diretora de Sustentabilidade e Comunicação da Ambev 11h45 às 12h45 Investimentos privados aumentam a segurança em rodoviasPARTICIPANTES: Roberto Falkenstein, diretor-geral da Pirelli; Paulo Rangel, presidente CCR ViaOeste e Elvis Cezar, prefeito de Santana de Parnaíba (SP) e presidente do Cioeste (Consórcio Intermunicipal da Região Oeste Metropolitana de São Paulo) 12h45 às 13h45