url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/militante-dos-pt-prometem-iniciar-greve-de-fome-em-frente-ao-stf.shtml
title: 
date: 09/11/2018
text: 

      Movimento também diz que objetivo é denunciar 'mazelas do governo Temer'
    Seis militantes do PT prometem iniciar, na tarde desta terça-feira (31), uma greve de fome diante do STF (Supremo Tribunal Federal) em apoio ao ex-presidente na Superintendência da Polícia Federal em Curitiba desde abril. A  pela coluna  no começo de julho. Um dos manifestantes, o agricultor assentado Jaime Amorim, 58, diz que a greve de fome é por tempo indeterminado. "Estamos determinados a entregar a nossa vida pela causa", disse Amorim, que é dirigente do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) de Pernambuco.O inicio do protesto ocorrerá no hall do STF, em Brasília. Durante parte do dia, os manifestantes ocuparão uma barraca na Praça dos Três Poderes. Sua dieta será à base de água e soro e, segundo um dos ativistas, eles serão abrigados por uma entidade. Outros dois integrantes do MST participarão do protesto, além de dois militantes do movimento de pequenos agricultores e um do movimento de luta por moradias de São Paulo.Amorim diz que o grupo sabe que a greve promete ser prolongado. Segundo ele, o movimento tem também o objetivo de denunciar as mazelas impingidas pelo governo Temer.Para o dia , petistas organizam um . A ideia é que os militantes doem a movimentos sociais os alimentos que deixaram de consumir durante o protesto.Um dos idealizadores e organizador do movimento, o ex-ministro Gilberto Carvalho participará no jejum.