url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952815-caixa-descarta-recursos-do-fgts-e-apresenta-plano-para-capitalizacao.shtml
title: 
    Caixa descarta recursos do FGTS e apresenta plano para capitalização
  
date: 23/01/2018
text: 

      
    
O  descartou, nesta terça-feira (23), uma eventual capitalização do banco com recursos do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço).

No início do mês, o presidente  uma lei que possibilita a  no banco, o que na avaliação de analistas, teria como objetivo apenas elevar o crédito em ano eleitoral.

O banco informou nesta terça que o conselho aprovou a atualização do plano de contingência do banco, o que permitirá que o banco seja capitalizado para cumprir as regras regulatórias de Basileia 3 (acordo internacional que busca dar mais solidez ao sistema financeiro) em 2018 e 2019.

Isso ocorrerá, de acordo com a Caixa, através da recapitalização pelo Tesouro Nacional dos dividendos a serem pagos pelo banco, da emissão de dívida no mercado internacional e de venda de carteiras de crédito.

"Com a atualização do plano, a Caixa assegura o cumprimento do seu planejamento para 2018, incluindo o orçamento previsto para habitação popular, sem a necessidade da emissão de instrumento de dívida junto ao FGTS", afirmou o banco em nota.

Aliados do governo vinham pressionando pela liberação de recursos do Fundo em ano de eleição, enquanto que membros da equipe econômica defendiam que esta não era necessária.
