url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1954692-meirelles-e-maia-tem-1-de-intencao-de-votos-mesmo-apos-movimentacoes.shtml
title: 
date: 31/01/2018
text: 

      
    O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles (PSD),  em igrejas evangélicas e  pela economia brasileira. O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM),  com dezenas de lideranças partidárias e traçou uma agenda de viagens pelo país.Apesar de todas as movimentações para viabilizar eventuais candidaturas, Meirelles alcançou 1% da intenção de votos na  —chega a 2% em seu melhor cenário— e Maia ficou com 1% na única situação em que seu nome foi apresentado aos entrevistados. já tinha alcançado 1% no , no fim de novembro. No de agora, ele atinge seu melhor desempenho (2%) num cenário sem Lula (PT) e sem Marina Silva (Rede), ficando empatado com Jaques Wagner (PT).O presidente da Câmara, que não teve o nome testado na penúltima pesquisa, só pontua agora no cenário em que foi apresentado aos entrevistados o maior número de pré-candidatos (13). Maia fica com 1% numa situação hipotética que contaria, por exemplo, com Lula, Bolsonaro, Marina, Alckmin, Ciro, Luciano Huck (sem partido), Joaquim Barbosa (sem partido) e Michel Temer (MDB).Na semana passada, Meirelles afirmou que  "o tempo todo e sem parar" que concorra à Presidência, mas disse que anunciará sua decisão sobre  só no início de abril.Maia  que seja pré-candidato. Há 15 dias, ele disse que, no momento, sua última preocupação são as eleições. Ambos batalham no momento pela , que deve ser votada na Câmara no próximo dia 19.Meirelles alcança seus melhores resultados na região Centro-Oeste e entre os eleitores com 60 anos ou mais. Nascido em Anápolis (GO), ele quase foi candidato a governador do Estado em 2010.Maia, que é do Rio de Janeiro, tem índices mais favoráveis nas regiões Sudeste e Centro-Oeste e registra aprovação levemente maior entre jovens de 16 a 24 anos.A pontuação do ministro e do presidente da Câmara é maior quando se observa o gráfico de rejeição.Entre os entrevistados pelo Datafolha, 21% dizem que não votariam de jeito nenhum em Maia (mesmo percentual de Ciro). Meirelles tem 19% de rejeição, empatado com João Doria (PSDB). O campeão no quesito é Temer (60%).Tanto o titular da Fazenda quanto o deputado têm sido apontados como  para o pleito. Os dois são vistos como candidatos que poderiam ser apoiados pelo atual governo e assumiriam na disputa o papel de defesa da gestão Temer.