url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/para-gilmar-prisoes-da-skala-certamente-serao-questionadas-diz-jornal.shtml
title: 
    Para Gilmar, prisões da Skala certamente serão questionadas, diz jornal
  
date: 30/03/2018
text: 
Para o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Gilmar Mendes, as prisões realizadas na  podem ser questionadas na Justiça.Entre os detidos pela operação da Polícia Federal estão dois amigos de Michel Temer (MDB), José Yunes e o coronel , e o ex-ministro da Agricultura Wagner Rossi, pai do líder na Câmara do partido de Temer, Baleia Rossi. "Isso deve ser olhado com muito cuidado", disse Mendes nesta quinta-feira (29), em passagem por Paris, segundo o jornal "O Globo". "Certamente também haverá questionamentos sobre essas prisões, e isso será analisado. O importante é que se façam as coisas segundo o devido processo legal, que não haja exorbitância, e que se houver aqui ou acolá um equívoco, que o tribunal possa corrigi-lo."A PF havia requisitado conduções coercitivas de envolvidos na investigação. Essas medidas, no entanto, estão proibidas desde dezembro por uma liminar de Gilmar.A procuradora-geral da República, Raquel Dodge, entendeu que cabia, então, determinar as prisões temporárias dos envolvidos, para viabilizar a coleta simultânea de depoimentos, e impedir a destruição de provas.