url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/governo-nao-mudara-politica-de-precos-para-reduzir-gasolina-diz-ministro.shtml
title: 
    'Governo não mudará política de preços para reduzir gasolina', diz ministro
  
date: 04/06/2018
text: 
O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, afirmou nesta segunda-feira (4) que o governo federal não irá mudar a política de preços da Petrobras para reduzir os preços da gasolina e do botijão.Segundo ele, a mudança no valor da gasolina seguirá baseada na variação do dólar e na cotação do petróleo. Em Brasília, o litro da gasolina é vendido por R$ 5 e o botijão de gás chega a R$ 80."O governo não interfere na política de preços da Petrobras. Ponto", disse. "Diminuir o preço da gasolina só com a política de preços da Petrobras. O petróleo e o dólar caíram hoje, então, esses são os fatores que vão determinar a variação", acrescentou à .Mais cedo, a Petrobras afirmou que aceitava discutir desde que a cotação internacional do combustível continuasse a servir de referência para o preço no mercado interno.O ministro afirmou ainda que o Palácio do Planalto não avalia neste momento conceder um acréscimo no programa Bolsa Família para financiar a compra de botijões de gás para as famílias mais pobres."Nós, neste momento, não pensamos em nenhum programa que inclua qualquer subsídio", disse. "O governo federal criou um grupo de estudo e ele está cuidando de todos os produtos Petrobras", acrescentou.No final de semana, o presidente da Câmara dos Deputado, Rodrigo Maia (DEM-RJ), defendeu que o presidente Michel Temer ampliasse o Bolsa Família, direcionando o recurso para a compra do botijão.Apesar de parcela do governo defender uma troca, Padilha disse ainda que a ideia é manter Ivan Monteiro à frente da Petrobras.O Congresso Nacional também não vislumbra um cenário de queda de preços de gasolina, etanol e gás de cozinha. Para os presidentes do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), e da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), a margem de manobra orçamentária é muito pequena para atuar na redução do patamar.
 