url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/exercito-faz-operacoes-no-rio-vila-kennedy-volta-a-ser-ocupada.shtml
title: 
    Intervenção inicia nova fase no Rio e faz operação fora do entorno da capital
  
date: 22/03/2018
text: 
A intervenção federal no Rio de Janeiro entrou nesta quinta-feira (22) em uma nova fase. O Exército estendeu sua atuação para fora do entorno da capital fluminense e fez uma operação na cidade turística de Angra dos Reis, no sul do estado.Angra foi a primeira escolhida por causa do crescimento da violência. Os militares ainda pretendem chegar às cidades de Paraty, no litoral sul, e em Campos e Macaé, no norte fluminense.Essas áreas são consideradas importantes porque foram justamente os  em reação ao projeto das  (Unidades de Polícia Pacificadora), que ocupou favelas na capital anos atrás.A operação ocorreu sob a intervenção federal na segurança pública do estado. A medida, inédita, foi anunciada pelo presidente Michel Temer () em 16 de fevereiro, com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do .Temer nomeou como interventor o general do Exército Walter Braga , que atua como chefe das forças de segurança do Estado, ao acumular a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando.Braga , na prática, é o responsável pelas investigações do assassinato da vereadora  Franco, 38, e de seu motorista, Anderson Gomes, 39. As mortes ainda não foram esclarecidas, e os assassinos  foragidos.Em Angra, nesta quinta, a ação ficou concentrada na Comunidade do Frade. Segundo o CML (Comando Militar do Leste), a operação envolveu cerco, estabilização da área e desobstrução de vias. Moradores relataram que os traficantes conseguiram fugir da favela. Segundo eles, não houve troca de tiros com a chegada das Forças Armadas pela manhã.Eles dizem que os militares cercaram a favela, que fica num morro, à beira da rodovia Rio-Santos. O tráfico na região é todo ligado à facção Comando Vermelho.Em fevereiro, operação do BOPE (Batalhão de Operações Especiais), grupo de elite da Polícia Militar, deixou oito mortos na comunidade.O problema de recrudescimento da violência em Angra afeta principalmente os moradores das favelas, as quais cresceram muito nas últimas duas décadas. Vez ou outra atinge também os turistas.A violência nas favelas da cidade está em seu pior patamar, e não é de hoje. No Mapa da Violência de 2016, com dados de 2015, a cidade já era a 17ª do Estado em proporção de mortes por arma de fogo por 100 mil habitantes.A taxa era de 29,6. Até novembro de 2017, 153 pessoas haviam morrido de forma violenta na cidade, quase o total de 2016 (158), ano que registrou a maior quantidade dessas mortes desde o início da série histórica, em 2003.Segundo o delegado responsável pela área, Bruno Gilaberte, a maior parte dessas vítimas era ligada ao tráfico. Sendo assim, os principais afetados são os moradores de favelas, que hoje representam 34% da população da cidade.Além da suspeita de migração de criminosos do Rio devido à instalação das UPPs na capital, o delegado explica o recrudescimento da violência de três formas: o aumento do poder bélico do tráfico, a expansão e capilaridade das facções e a falta de oportunidades de trabalho.A cidade vive principalmente da renda advinda pela concentração de estaleiros e usina nuclear, além do funcionalismo público. Os dois primeiros estão fechando milhares de postos de trabalho. O estaleiro Brasfels chegou a ter 12 mil contratados. Hoje tem cerca de 2.000, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos.O Exército também patrulhou nesta quinta-feira a Vila Kennedy, comunidade na zona oeste do Rio. Nas duas ações do dia, foram empregados 1.382 militares das Forças Armadas, 270 policiais militares, 50 policiais civis e 19 agentes da Polícia Rodoviária Federal com apoio de blindados.