url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1944344-nao-da-para-ser-governo-em-um-episodio-e-contra-em-outro-diz-temer.shtml
title: 'Não dá para ser governo em um episódio e contra em outro', diz Temer
date: 18/12/2017
text: 

O presidente Michel Temer fez uma cobrança dura nesta segunda-feira (18) à base aliada e disse que se a  não for aprovada, será desastroso para o país.

Em discurso no Palácio do Planalto, a uma plateia de deputados e senadores governistas, ele disse que a base aliada tem de apoiar o Palácio do Planalto em todas as iniciativas.

Segundo ele, não se pode ser governista em uma proposta e ser oposicionista em outra iniciativa. A chamada ocorre no momento em que o presidente não consegue reunir apoio suficiente para aprovar as mudanças nas aposentadorias.

"Em governo é assim: quem é governo, tem de ser governo. Não dá pra ser governo em episodio, para vir aqui conversar com o presidente, e ser contra o governo em outros episódios", disse.

No mesmo discurso, o peemedebista traçou um cenário alarmista caso a reforma previdenciária não seja aprovada no ano que vem. Segundo ele, caso a proposta não seja aprovada, "haverá malefícios" ao país.

"Não podemos deixar passar neste final de ano e em janeiro sem, a todo instante, levantar o tema da reforma previdenciária. Caso contrário, haverá malefícios e será uma coisa quase desastrosa", disse.

Segundo ele, não faz sentido que integrantes da base aliada tenham receio em apoiar a mudança com receio de não serem reeleitos na disputa do ano que vem.

"Não prejudica de jeito nenhum [a disputa eleitoral]", disse o peemedebista, lembrando que, apesar de ter sido relator da última reforma, foi reeleito com mais votos que na eleição anterior.

A cobrança do presidente foi feita na assinatura de medida provisória que altera as  (Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais).
