url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/11/1934797-temer-grava-video-para-exaltar-reforma-trabalhista.shtml
title: Temer grava vídeo para exaltar reforma trabalhista
date: 11/11/2017
text: 

O presidente da República, Michel Temer, gravou vídeo divulgado neste sábado (11) afirmando que a , que entra em vigor hoje, irá acelerar a recuperação de empregos e permitirá a formalização de 18 milhões de vagas sem carteira assinada.

O  foi divulgado na conta de Temer no Twitter, e também foi exibido na emissora de TV do governo federal, a NBR. Nele, o presidente classifica a aprovação da reforma como "uma das medidas mais importantes do nosso governo".

"Fiquei muito satisfeito em saber que existem pesquisas mostrando que os jovens têm expectativa muito positiva com essa modernização da lei trabalhista. E ouço relatos de empresários que as contratações aumentarão a partir de agora. Os jovens estão certos. Perceberam que finalmente conectamos o mundo do trabalho no Brasil ao século 21."

Ele declarou ainda que estudantes e pais e mães se beneficiarão da jornada parcial de trabalho.

"Agora, com a jornada parcial, os estudantes terão mais chance de obter uma colocação, com todos os direitos garantidos, sem risco de interromper os estudos. Mães e pais, por exemplo, que queiram conciliar a atividade profissional com a atenção à família poderão também se beneficiar da meia jornada. Também é uma opção para quem quer se qualificar melhor."

Temer classificou as novas regras trabalhistas como "um novo tempo".

"Com a nova lei, vamos acelerar a recuperação dos empregos. 18 milhões de pessoas que hoje trabalham precariamente, na informalidade, terão seus direitos assegurados graças a essa nova lei. Ocupações que hoje funcionam como "bicos" ou "extras" passam a ter proteção e garantias trabalhistas."

No vídeo, Temer ainda afirma que a população não deve ser enganada pelo o que chamou de "falsas informações". "Todas as novas formas de contratação aqui mencionadas, inclusive a chamada jornada intermitente, exigem carteira assinada, com férias, décimo terceiro salário, INSS, e fundo de garantia proporcionais", discursou.

Veja aqui a íntegra do discurso:

Minhas amigas, meus amigos.

Uma das medidas mais importantes do nosso governo foi a modernização das relações de trabalho.
A nova lei trabalhista entrou em vigor neste sábado. Para ela, muito colaborou o ministro do trabalho, Ronaldo Nogueira.

Fiquei muito satisfeito em saber que existem pesquisas mostrando que os jovens têm expectativa muito positiva com essa modernização da lei trabalhista.
E ouço relatos de empresários que as contratações aumentarão a partir de agora.

Os jovens estão certos. Perceberam que finalmente conectamos o mundo do trabalho no Brasil ao século 21.

Agora, com a jornada parcial, os estudantes terão mais chance de obter uma colocação, com todos os direitos garantidos, sem risco de interromper os estudos.

Mães e pais, por exemplo, que queiram conciliar a atividade profissional com a atenção à família poderão também se beneficiar da meia jornada. Também é uma opção para quem quer se qualificar melhor.

Profissionais das mais diversas áreas passam a poder trabalhar em casa.
Agora, há regras claras para o chamado trabalho remoto.

A nova lei amplia os horizontes para quem procura um emprego e para quem está empregado.
E com segurança jurídica, pois é uma lei aprovada pelo Congresso, sancionada pela Presidência da República, após amplo debate na sociedade.

É um novo tempo.

O Brasil voltou a crescer e o desemprego cede. O IBGE mostrou que, no último trimestre, a população ocupada aumentou em 1 milhão e 100 mil pessoas.

Com a nova lei, vamos acelerar a recuperação dos empregos.

18 milhões de pessoas que hoje trabalham precariamente, na informalidade, terão seus direitos assegurados graças a essa nova lei.

Ocupações que hoje funcionam como "bicos" ou "extras" passam a ter proteção e garantias trabalhistas.

Não sejam, portanto, enganados, meus amigos e minhas amigas, por falsas informações: todas as novas formas de contratação aqui mencionadas, inclusive a chamada jornada intermitente, exigem carteira assinada, com férias, décimo terceiro salário, INSS, e fundo de garantia proporcionais.

Essa é a verdade. As mudanças que estamos fazendo são para consolidar e ampliar o trabalho digno no País, abrindo mais oportunidades para todos.

Tudo indica que teremos um natal melhor, com mesa mais farta e mais presentes para a família. É muito bom que seja assim.

Os que apostaram no pessimismo não prosperaram: o Brasil se mostrou maior do que todas as dificuldades.

Os brasileiros querem paz para trabalhar e merecem chegar ao final deste ano com esperanças renovadas.

Continuaremos a buscar, junto com nosso povo, novas conquistas.

Vamos em frente e muito obrigado a todos.
