url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/nao-vou-brigar-com-pt-vou-olhar-para-o-futuro-diz-alckmin.shtml
title: 
date: 19/03/2018
text: 

      Governador de SP, presidenciável tucano diz que deixará pesadelos do passado de lado na campanha
    O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou à neste domingo (18) que evitará a polarização em sua campanha a presidente e prega a conciliação nacional, citando o ex-presidente Juscelino Kubitschek (1956-61). "Deixo de lado os pesadelos do passado. Não vou ficar brigando por coisa de PT, não sei o quê, mas vou olhar para o futuro."Em entrevista dentro de um carro que o levava da votação na  para o Jaraguá, onde entregou um conjunto habitacional, o tucano disse que dará ênfase a infraestrutura, geração de emprego e redução da desigualdade.Alckmin tem até 7 de abril para deixar o governo paulista. Ele é alvo de um pedido de  a partir da delação da Odebrecht.Um ex-executivo da empresa diz que negociou repasse de R$ 2 milhões em caixa dois para a campanha do tucano ao governo em 2010 com o cunhado Adhemar Ribeiro. Na semana passada, Alckmin disse que afirmação é uma "aleivosia". Todas as eleições vão ser muito fragmentas, nacional e estaduais.Vão ter "n" candidatos. É o resultado do quadro pluripartidário. Vai melhorar com a proibição da coligação proporcional, mas só para a próxima eleição.[Sorri]. Você viu a grande notícia de Minas Gerais, né? [O senador tucano Antonio Anastasia comunicou que  dando palanque a Alckmin].Anastasia é o candidato natural no estado. A campanha está tomando rumo.Aumentando o número de estados em que os palanques estão se organizando, vai clareando, as alianças também vão clareando.Eles é que devem falar, né? Mas estão bem encaminhadas.Nossa, que coisa. Um assassinato covarde.Mostra bem a gravidade do quadro, a ousadia, né?Agora, as polícias têm o dever de rapidamente elucidar e prender os criminosos.Acho que é. A inteligência policial já deve ter algum tipo de informação e deve estar procurando trabalhar para esclarecer rápido.Não, esse conjunto [habitacional entregue] ficou pronto, a gente entrega.É coincidência, não tem nada a ver com a prévia. Já está marcado. É uma obra do estado, não é da prefeitura, 100% do estado.[Sorri e balança a cabeça] Não. [Muda de assunto, apontando pro Rodoanel] Essa é uma grande rodovia, quatro frentes de trabalho simultâneas para entregar até o final do ano o último trecho do Rodoanel. Suando a camisa, porque o governo federal, que deveria entrar com um terço da obra, está pagando um sexto, o estado está bancando quase sozinho.O atual governo. Uma obra estratégica para o Brasil. Você vai ligar o maior aeroporto, que é Cumbica, o maior porto, que é Santos, e dez estradas que chegam em São Paulo.[Risos] Esses últimos três anos foram muito duros do ponto de vista econômico. As empresas perderam muito. Os governos estão sofrendo. São Paulo se manteve em dia, mantém investimentos. Fizemos a lição de casa. [Diz ao assessor] Você tem os dois cartões de visita? Esse cartão de visita [duas folhas de papel com gráficos] mostra [a evolução de 2011 a 2017 dos resultados] federal e estadual da receita primária e despesa primária. Brutal o deficit fiscal [da União], São Paulo sempre com superavit. [Vira a página] Você vê homicídios por cem mil habitantes, chegamos ao menor número da série histórica. Fechamos o ano passado com 8,02, o menor do país. Mostra que é possível, sim, melhorar a segurança pública.​Inspirado no Juscelino Kubitschek. [Empola a voz] Percorrerei o Brasil de norte a sul pregando a união nacional. Deixando de lado os pesadelos do passado. Deixo de lado os pesadelos do passado. Não vou ficar brigando por coisa de PT, não sei o quê, mas vou olhar para o futuro. Na frase, ele fala 'e nas praças públicas'. Porque naquele tempo tinha comício. Defenderei a união nacional.Acho que o povo está meio cansado dessa brigalhada política. A população quer que o país tenha emprego, melhor renda, jovem tenha oportunidade, o país encontre sua vocação de uma grande nação, oportunidade, renda, diminuir a pobreza, diminuir desigualdade. Gostei muito da entrevista do Persio [Arida em O Estado de S. Paulo, coordenador econômico de sua campanha] quando ele aborda que, sem crescimento, não tem solução. Tem que reduzir desigualdade. As reformas têm esse sentido.É rápido, tem um conjunto de medidas na área tributária que são rapidíssimas.Não tem nada, assim, mágico, mas tem medidas que têm efeito. Se você pegar só duas reformas, a previdenciária bem feita no sentido de justiça social, e a tributária. Só para citar duas, tem "n" medidas. E um grande desafio da educação de qualidade. A questão da formação profissional, do emprego vão sofrer grandes mudanças. A educação básica é essencial.Tem. O Brasil tem um problemão que é a fronteira, 17 mil quilômetros de fronteira. Propus criar a agência nacional de inteligência, unindo a inteligência das Polícias Federal, Rodoviária, dos estados, Forças Armadas. Porque é um problema o tráfico de drogas e de armas. Depois você tem outra questão que é o planejamento e ocupação do solo.Das cidades. É impressionante, há estudos que mostram como a falta de planejamento contribui para a questão da segurança. A outra questão da droga é também de saúde pública. Precisamos dar a mão para o dependente químico, tirá-lo da droga. É possível haver redução importante nos indicadores. Tem coisas que são meio matemáticas. Por exemplo, 45% dos latrocínios é roubo de carro. Se reduz roubo de carro, reduz latrocínio. O sujeito vai roubar o carro, aponta o revólver, a pessoa se assusta, pisa no acelerador, faz um gesto brusco, toma um tiro. No ano passado, reduzimos 12,8% o roubo de carro; 6% caiu o latrocínio. [Vira-se para o conjunto habitacional, já chegando]. Eu vou dar grande destaque à infraestrutura. Estrada, ferrovia, metrô, rodovia.Emprego na veia. Construção civil. Água, esgoto, saneamento, moradia. Você emprega muita gente e tem uma resposta rápida e hoje sobra dinheiro no mundo. É o melhor momento de liquidez internacional. Então, se tiver bons projetos e segurança jurídica, você atrai muito investimento. No Brasil, infraestrutura, que é um problema, é oportunidade. É um problema, porque você está longe dos portos.Centro-oeste, Norte, mesmo Nordeste. Vai dizer, bom, mas não tem dinheiro. Tem recurso privado. Concessões, PPPs. São Paulo é o único estado brasileiro que põe 1% do ICMS para habitação. [Diz ao motorista] Aqui está bom, a gente vai a pé. Até mais.