url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/temer-retoma-tradicao-de-presidentes-abrirem-expozebu.shtml
title: 
    Temer retoma tradição de presidentes abrirem Expozebu
  
date: 27/04/2018
text: 
A visita de Michel Temer a Uberaba neste sábado (28) retoma a tradição de presidentes da República participarem da abertura da Expozebu, principal evento da pecuária no país, que começará oficialmente neste sábado (28).Desde , que inaugurou em maio de 1941 o parque Fernando Costa, local de realização da exposição, somente dois presidentes não estiveram na feira durante seus mandatos – não estão incluídos governos interinos.Juscelino Kubitschek, Ernesto Geisel, Fernando Collor, Fernando Henrique Cardoso, Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff são alguns dos governantes do país que participaram da abertura da feira no Triângulo Mineiro.“Em todos esses anos, só não vieram à Expozebu [Eurico Gaspar] Dutra e Jânio [Quadros]”, afirmou o gerente-executivo do Museu do Zebu, Thiago Riccioppo.Dutra governou o país entre 1946 e 1951, enquanto Jânio teve mandato relâmpago, entre janeiro e agosto de 1961.De acordo com Riccioppo, todos os mandatários do país no regime militar (1964-1985) e a partir da redemocratização compareceram à feira.“Isso mostra a importância do zebu para o Brasil e o mundo. Uberaba é importante para todo o setor e é referência em genética e pecuária”, disse.A estimativa é que, dos 214 milhões de cabeças de gado do país, 80% são zebuínos, segundo a ABCZ (Associação Brasileira dos Criadores de Zebu), organizadora da feira.Internamente, havia o receio de que Temer, por estar em um mandato com menor duração –assumiu em 2016–, não comparecesse ao evento pecuário, rompendo a tradição. Este é o último ano de seu atual mandato.Mas, se no passado a presença dos presidentes era mais frequente, ela rareou nos últimos governos. Há, por exemplo, registros fotográficos anuais de Juscelino na feira entre 1954, quando era governador de Minas Gerais, e 1960, seu último ano completo na presidência. Vargas, o precursor, também lá esteve em 1953. que visitava avós em Uberaba na infância durante férias com a família, esteve pela última vez na Expozebu em 2014 – ano em que foi reeleita.“A gente tem essa tradição de recebê-los e sempre trabalhamos muito isso. O momento político é até difícil no país, mas a presença dele [Temer] engrandece o evento”, afirmou Arnaldo Prata Filho, diretor financeiro e de marketing da ABCZ.