url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2018/07/temer-critica-proposta-de-rotulagem-de-alimentos-e-marca-reuniao-com-industria.shtml
title: 
    Temer critica proposta de rotulagem de alimentos e marca reunião com indústria
  
date: 30/07/2018
text: 
Em encontro com empresários nesta segunda-feira (30) em São Paulo, o presidente Michel Temer manifestou contrariedade com uma proposta de rotular alimentos industrializados como forma de alertar para alta concentração de açúcar, sódio ou gorduras saturadas.Ao participar  Temer ouviu críticas a essa iniciativa feitas por Wilson Mello, presidente do conselho da Associação Brasileira da Indústria da Alimentação. Melo disse em discurso que a ideia de colocar triângulos nas embalagens associaria os produtos a um perigo à saúde.Temer, em sua fala, convocou o empresário para uma reunião na próxima quarta-feira em Brasília e pediu cautela nessa discussão."É importantíssimo. Essa coisa do triângulo, que você [Melo] mencionou, que é sinal de perigo, se não tomar cuidado daqui a pouco bota tarja preta no alimento. Vai prejudicar o setor."A proposta da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) é  sobre a presença de alto teor de açúcar, gorduras saturadas e sódio. Um grupo de trabalho da agência constatou que o consumidor tem dificuldades para entender informações hoje presentes nos rótulos.A proposta é inspirada em normas estabelecidas em outros países, como o Chile, que tornou obrigatórios, por exemplo, octógonos pretos informando o alto teor açúcar nas embalagens.Mello havia dito em seu discurso que essa iniciativa pode causar desemprego na indústria da alimentação, "que é responsável por 10% do PIB brasileiro"."Tudo passa por uma escolha que Vossa Excelência [Temer] tomará, que é a escolha do novo presidente da Anvisa. Isso acontecerá nos próximos meses. Nosso único pedido é que seja alguém que continue dialogando com a indústria", disse Mello. O representante do setor classificou a iniciativa como desproporcional e disse que detratores "criminalizam" essa indústria.