url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/mdb-e-o-pior-que-a-politica-brasileira-ja-produziu.shtml
title: 
    'MDB é o pior que a política brasileira já produziu'
  
date: 07/04/2018
text: 
Um dos primeiros empresários a apoiar o PT, nos anos 1980, --e que abandonou o partido no mensalão —, Lawrence Pih, 75, acredita que o  participará da campanha presidencial deste ano apoiando outro candidato. Se ele mesmo concorresse, não teria mais condições de se reeleger.O empresário considera que o ex-ministro da Fazenda  é o melhor nome para governar o país porque não tem "telhado de vidro", embora não acredite que ele seja capaz de ganhar a eleição.Na opinião de Pih, qualquer político que tenha o nome envolvido em alguma suspeita de corrupção não conseguirá governar porque ficará refém do Congresso, como aconteceu com Michel Temer.Pih considera o MDB a pior coisa que a política brasileira já produziu e diz que o partido é responsável por grande parte da crise atual.Para ele, a retomada da economia que está em curso não é sustentável e o alto volume de dívida no mundo sinaliza uma nova e profunda crise global, para a qual o Brasil não está preparado.  Lula pode ser preso, mas provavelmente será solto antes do término da campanha presidencial. E fará campanha com um apoio provavelmente maior que o atual. Ele não é elegível, mas terá papel preponderante nestas eleições. O resultado eleitoral é imprevisível e ainda corremos o risco de, dependendo de quem vença, tenha dificuldade para governar.Qualquer pessoa que tenha qualquer vínculo com corrupção, seja suspeito ou investigado terá dificuldade de governar porque será refém do Congresso.O [ex] ministro da Fazenda Henrique Meirelles. Ele não tem telhado de vidro, que eu conheça. Foi presidente do BankBoston. Ninguém chega a ser CEO de uma empresa desse porte sem qualificação. É um homem que entende de mercado e tem trânsito político. Não pertence a um grupo, e por isso tem mais acesso no Congresso do que alguém como , que por ser do PSDB, pode dificultar o trânsito. Creditou-se a ele e ao [ex-ministro] Antonio Palocci o resgate da confiança no país no primeiro mandato Lula.Eu acho que a consultoria dele é técnica, e não política, mas não tenho detalhes. A área política foi operada por outras pessoas. Ter se juntado a esse grupo não seria bem-visto, mas até hoje não há indício de participação. Me parece que ele não teve. Posso estar enganado no futuro.Aí está o obstáculo. Não estou dizendo que será eleito. Estou dizendo que, na conjuntura atual, é o melhor candidato. Ele não é carismático como o Lula, mas não é um manipulador como Temer. É a pessoa melhor para o Brasil, mas nem sempre o povo escolhe o melhor.Ele manipulou tudo. Está no MDB desde o início. A história do Temer tem quatro décadas e ele sempre teve influência no partido, nos caciques do MDB. E o MDB é o pior partido que existe na história recente do país. É um partido sem ideologia, que sempre quer estar ao lado do poder. Sempre situacionista e nunca oposição. E estão lá para fazer negócios.O MDB é o grande responsável pela situação do Brasil hoje. Pela falta de ética, falta de programa, de um fisiologismo nas bancadas, dos negócios. Foi um dos grandes responsáveis por destruir o Brasil, junto com o PT, nos últimos dez anos. O Brasil está onde está em função destes dois partidos. Há coadjuvantes. Mas os maiores são MDB e PT, pela força política e pelo tamanho.Eu apoiei o PT no auge da ditadura. Até acredito que foi uma reação um pouco emocional. Eu me formei em filosofia. Tive a oportunidade de conhecer um pouco a elite econômica do Brasil porque sou empresário e conheci o modus operandi do empresário brasileiro. E me perguntei: 'essa elite econômica e política vai levar o país adiante?' E a resposta era não.Qual era o único partido que tinha um programa naquele momento? Estou falando de 1986. Na época, o PT. A minha maior vontade era chacoalhar a elite do Brasil. Sendo muito mais jovem, os conceitos eram um pouco diferentes.Houve um processo de amadurecimento meu. Aprendi coisas que eu desconhecia naquela época. Eu não imaginava que o PT se lambuzaria como qualquer outro partido na corrupção como fez.Tanto que me afastei em 2005, depois identifiquei que o PT era igualzinho aos outros partidos. E pior, ainda tinha o viés econômico que nos levaria aos níveis que se vê na Venezuela de hoje.Em alguns aspectos trouxe avanços. Tornou o custo Brasil um pouquinho menor. E isso é um objetivo de qualquer governo. Mas para o Brasil ser competitivo, tem que enfrentar o mundo lá fora. Os Estados Unidos reduziram imposto de renda para empresas de 35% para 21%. A Argentina vai reduzir de 35% para 25% até 2020. O Brasil concorre com países que têm postura mais amigável às empresas.O recurso que existe no mundo para investimento é limitado e ele procura o local mais favorável. Imagina a Argentina com 25% de imposto de renda para pessoa jurídica e aqui 34%. Vai mexer na alocação de recursos.Uma multinacional vai investir onde? Estamos numa encruzilhada.Não acredito que tenham estrutura para avançar.Entre os candidatos que têm chance de ganhar, e com o Congresso que se vislumbra em 2019, não tenho esperança de que vai mudar alguma coisa. Pior ainda: com a estrutura atual basicamente intacta, vamos enfrentar uma crise mundial grave pela frente.Por que estará bombando? A economia brasileira não está saudável. A Pnad Contínua está mostrando aumento de emprego sem registro e queda do emprego registrado. O que quer dizer isso? Eu dou risada quando ouço as bobagens que saem do Planalto, de ministros falando que está tudo bem. Não tem credibilidade o que eles falam. Este ano estão falando que pode crescer 3%. Se chegar a 2% é muito. E estamos a beira de uma crise global. Na realidade, ela já está atrasada.Eu olho dados e os dados mostram que antes de as recessões atingirem as economias em momentos históricos, houve um crescimento de dívida substancial. Dessa vez a crise vai ser pior do que 2008 e 2009 porque os governos e bancos centrais não têm mais munição. A precificação no mercado está fora da realidade. E, como os bancos e governos não têm mais instrumentos fiscais nem monetários, você não pode baixar juros abaixo de zero por muito tempo. E nós estamos extremamente mal preparados.Na medida em que sobe o juro americano, você pode ter certeza absoluta de que o juro brasileiro vai subir. O fato de o juro estar tão baixo e a economia não mexer muito no Brasil significa que o relaxamento monetário no Brasil não está tendo muito efeito.Como é que pode baixar juros de 14,25% para 6,75% e a economia não fazer quase nada? Desemprego subindo? Isso porque o governo injetou um monte de dinheiro de fundo de garantia, um monte de recursos. E qual é o resultado? Pífio. O que levaria alguém a acreditar que vai ter 3% ou 3,5% de crescimento neste ano? É um sonho. Ilusão.Por enquanto, eu estou prevendo uma crise. Global. Não tem como eu pensar em investimento neste momento. Em nenhum lugar do mundo, muito menos no Brasil. A incerteza do Brasil é maior ainda do que no mundo, em função da instabilidade política.Graduado em filosofia pelo Lafayette College (Estados Unidos)Mestre em filosofia pelo Four-College PhD Program, pela Universidade de MassachusettsFoi presidente do Grupo Pacífico, de processamento de trigo; hoje é investidorAutor de "Réquiem para um Capitalismo em Agonia"