url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1939995-temer-comemora-pib-e-diz-que-recessao-ficou-para-tras.shtml
title: Temer comemora PIB e diz que recessão ficou para trás
date: 01/12/2017
text: 

Em vídeo divulgado na noite desta sexta-feira (1º), o presidente Michel Temer disse que o Brasil está "deixando para trás a recessão" e que está trabalhando para  a aprovar a reforma da Previdência.

Ele também anunciou a transferência de R$ 2 bilhões extras para municípios.

"Vamos fechar 2017 no positivo, deixando para trás a recessão. É uma grande vitória."

Ele comemora o , que cresceu 0,1% no terceiro trimestre.

O resultado, divulgado nesta sexta-feira (1º), está um pouco abaixo do previsto pelos analistas, que esperavam uma alta de 0,3%. Entretanto, o IBGE revisou o desempenho do PIB em trimestres anteriores, puxando para cima o resultado da economia no acumulado do ano.

"Comemoramos também, aqui a notícia é para todos, o PIB positivo, que acaba de ser divulgado. Como vocês sabem, o PIB é a soma de todas as riquezas produzidas pelo País, que é fruto do trabalho de todos os brasileiros", diz Temer.

"Os números mostram que recuperamos os investimentos. É o primeiro resultado positivo depois de mais de três anos. E por que isto é importante? Porque quando os empresários investem, a economia aquece e surgem os empregos", afirma o presidente.

Ele também cita a queda no desemprego, que recuou para 12,2% no trimestre encerrado em outubro, segundo o IBGE. A taxa no trimestre imediatamente anterior, encerrado em julho, havia sido de 12,8%.

"De agosto a outubro mais de 868 mil pessoas conseguiram um emprego. E o valor dos salários está, em média, 4,6% mais alto do que no ano passado. É mais renda mensal para todas as famílias", afirma Temer.

No entanto, quase , segundo análise do IBGE baseada nos dados extraídos da pesquisa Pnad Contínua.

Ao dizer que começa dezembro com boas notícias, Temer afirma que "graças à melhoria dos resultados econômicos, estamos transferindo R$ 2 bilhões a mais para os municípios".

"Os prefeitos pagarão o 13º salário e poderão fechar as contas de 2017 com mais tranquilidade", diz o presidente no vídeo.

"A realidade é esta: nossa economia cresce, a inflação e os juros caem, incentivando a produção e o consumo. E tudo isso ocorre exata e precisamente porque tivemos coragem de fazer as reformas necessárias. Produzimos mais mudanças do que qualquer governo do passado recente. Estamos transformando o Brasil", afirma um entusiasmado Michel Temer.



No vídeo, o presidente também ressaltou o esforço para a aprovação da reforma da Previdência.

"Trabalho para convencer os companheiros do Congresso Nacional, que muito tem auxiliado o governo, a votar essa matéria pelo bem de todos", diz Temer no vídeo.

A ideia inicial era votar o primeiro turno da PEC (proposta de emenda à Constituição) no próximo dia 6, mas o governo está longe de conseguir os 308 votos necessários para aprovar o texto.

Agora, Temer corre contra o tempo para conseguir os votos a tempo de votar o primeiro turno na semana do dia 13 de dezembro, pouco antes do recesso parlamentar, que começa no dia 23.

No vídeo, o presidente reforça do discurso de que a reforma previdenciária acaba com benefícios de alguns setores.

"É uma reforma para o povo, porque combate privilégios e mantém os direitos de quem já se aposentou ou mesmo de quem já tem condições para aposentar-se. Não muda nada para o trabalhador rural, nem para os mais pobres, nem para os que dependem da assistência social. O que se busca é a igualdade de oportunidades, sem distinção entre servidores públicos e trabalhadores da iniciativa privada", afirma Temer.
