url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/luisfranciscocarvalhofilho/2018/02/o-coletivo-e-o-individual.shtml
title: 
date: 24/02/2018
text: 

      Juízes não podem ampliar o arco da repressão para atingir moradia de gente inocente nas favelas
    A semana foi marcada por percepções opostas da palavra "coletivo".O governo Temer e o general interventor do Rio de Janeiro aspiravam (ou aspiram) a  coletivos de busca e apreensão. A ideia ameaça habitantes de favelas cariocas, não o Leblon, desde 2011. A Justiça do Rio já desautorizou algo semelhante em 2016.Juízes não podem ampliar o arco da repressão e atingir a morada de gente inocente em bairros inteiros --e não apenas o domicílio do indivíduo suspeito. A "realidade urbanística" da cidade não autoriza o abuso.Se o mandado coletivo de busca (não previsto pela Constituição) amplia a perspectiva de sofrimento individual, pelo potencial de violação de direitos civis da vizinhança, por exemplo, a decisão da segunda turma do STF (Supremo Tribunal Federal) concedendo prisão domiciliar para presas provisórias gestantes ou com filho menor de 12 anos ameniza o sentimento de barbárie.Maioria apertada (3 a 2), os ministros concederam habeas corpus coletivo (não previsto pela Constituição) capaz de proteger a maternidade e crianças inocentes. A decisão não é do plenário do Supremo e instâncias inferiores têm como boicotá-la, estabelecendo embaraços para sua implementação generalizada, mas a atitude é civilizatória, humanista, uma guinada na história judicial e doutrinária do habeas corpus.Depois de desvalorizar o instrumento constitucional do habeas corpus em tantos julgamentos recentes, o Supremo inova e beneficia número indeterminado de pessoas, contrariando parecer da Procuradoria-Geral da República e ampliando sua utilidade institucional.Até aqui, habeas corpus só era impetrado em favor de alguém individualizado, identificado, ainda que sem nome. Advogadas do Coletivo de Advogados em Direitos Humanos tomaram a iniciativa de agir genericamente em favor de mulheres submetidas à prisão cautelar que "ostentem a condição de gestantes, de puérperas ou de mães com crianças com até 12 anos de idade sob sua responsabilidade", além "das próprias crianças".A decisão (transmitida para os tribunais brasileiros com alçada criminal para que cumpram seus mandamentos no prazo de 60 dias) é bastante limitada. Não alcança a mulher presa por força da condenação ou, preventivamente, por delito praticado com violência ou grave ameaça, mas beneficia mulheres detidas por tráfico de drogas, o segmento que mais cresce na população carcerária desde os tempos de Lula.O ano judiciário começa contra a maré. Ricardo Lewandowski ataca a "cultura do encarceramento" que prolifera na magistratura. Reserva à Defensoria Pública da União a legitimação ativa para formular o habeas coletivo: seus efeitos têm abrangência nacional, o que autoriza o STF a suprimir instâncias de julgamento. Gilmar Mendes defende a coletivização. Celso de Mello sugere adaptação constitucional ao momento histórico. No mérito, Dias Toffoli adere à maioria e Edson Fachin fica isolado.O caráter coletivo das duas situações não se confunde.A Constituição não é maleável ou desconexa. A intervenção federal na segurança pública não significa estado de sítio. Habeas corpus coletivo não é precedente para mandado coletivo de busca. O primeiro quer a efetividade de garantias constitucionais. O segundo as subtrai.