url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2018/03/caravana-de-lula-pelo-sul-teve-escolta-policial.shtml
title: 
date: 25/03/2018
text: 

      Em 1994, 'Nosso Guia' fez percurso semelhante protegido por dois companheiros
    Nos primeiros dias de sua , Lula passou por algo que jamais lhe aconteceu. Em , a estrada foi bloqueada e de um guindaste pendia um  encarcerado. Em , reuniram-se manifestantes para hostilizá-lo. Para chegar a , com escolta policial, teve que tomar uma estrada de terra porque a rodovia estava bloqueada. Em , 
 grafite dizia “Lula ladrão”.O percurso do ex-presidente foi semelhante ao que ele fez em 1994, quando disputou a Presidência contra Fernando Henrique Cardoso e o Real. Ele atravessou o Rio Grande do Sul num ônibus sem que houvesse um só incidente. Tinha a proteção discreta e suave de dois faz-tudo petistas. Um chamava-se Freud. O outro, , tinha 2,02 metros e 112 quilos.Lula chegava a uma cidade, às vezes reunia-se com fazendeiros ou empresários, ia para a praça e discursava. Em Rosário do Sul, desceu do palanque para entrevistar populares. (Se o público não esquentava dizia que lugar de político ladrão é a cadeia. Se fosse pouco, recorria a um infalível pedido de confisco dos bens do ex-presidente Fernando Collor.) Esse era um tempo em que ele ainda falava “” (em Livramento) e o PT pedia notas fiscais de todas as suas despesas.Mudaram Lula, o Brasil e seus adversários. O comissariado diz que os manifestantes hostis são uma “milícia fascista”, mas a partir de um certo momento a caravana foi protegida por uma patrulha do MST.Durante o  petista o governo não patrocinou quaisquer atos de violência, mas Lula chegou a ameaçar com o que seria o “exército do ”, referindo-se a João Pedro, donatário do movimento dos sem-terra desde o século passado.É de justiça lembrar-se que em julho de 2003 um grupo de 15 militantes do PSTU foi protestar diante do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo contra uma visita do ministro da Fazenda,  , e a reforma da Previdência de Lula. Apanharam, e o técnico judiciário  Carlos Correia teve o nariz quebrado. Segundo ele, foram “ petistas”.  e o PT lutou contra a reforma de Temer.Lula e seus adversários mudaram para pior. O Brasil, quem sabe. Leia outros textos da coluna deste domingo (25):- Livro conta a ascensão e a queda do jornal do Dr. Brito
- Nos subúrbios das conversas sobre as eleições, fala-se em um indulto para Lula