url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/06/1972168-alvo-no-caso-dos-portos-cria-estrategia.shtml
title: Alvo no caso dos portos cria estratégia
date: 18/06/2018
text: 

A família Torrealba, sócia do grupo Libra, do setor portuário, contratou o advogado Antonio Fernando de Souza, ex-procurador-geral da República, para fazer a interlocução com a atual chefe da PGR (Procuradoria-Geral da República), Raquel Dodge.

O Libra é investigado em inquérito da Polícia Federal sobre suposto pagamento de propina na edição de decreto do setor portuário assinado por Michel Temer em 2017.

O próprio presidente é alvo, sob a suspeita de ter recebido recursos indevidos pelo decreto e a de lavagem de dinheiro, o que ele nega.
