url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/raquellandim/2018/08/o-que-motiva-temer-a-reajustar-os-salarios-dos-juizes.shtml
title: 
    O que motiva Temer a reajustar os salários dos juízes?
  
date: 31/08/2018
text: 
Depois de ter prometido seguidas vezes que não o faria, o presidente Michel Temer rifou sua equipe econômica nesta semana e cedeu à pressão dos servidores públicos e do Poder Judiciário, .A medida tem potencial para após as eleições presidenciais. Só no caso dos servidores públicos, o rombo é de R$ 6,9 bilhões. É menos dinheiro para educação, saúde, investimentos... As contas do Judiciário são mais difíceis de fazer, porque negociou-se a . Mas só de saber que os salários dos ministros do STF vão pular de R$ 33 mil para R$ 39 mil, com repercussões sobre todos os juízes, procuradores e defensores públicos do país, dá para imaginar o tamanho do problema.Difícil mesmo de entender é a lógica de Temer. Seus assessores dizem que ele não quer arcar com o ônus político de não conceder os reajustes, enquanto nenhum dos candidatos à Presidência defende isso abertamente. Se é verdade, assusta a visão de curtíssimo prazo do mandatário do país.Temer é o presidente mais impopular da história e seu candidato à sucessão, o ex-ministro Henrique Meirelles (MDB), tem 1% das intenções de voto. Seria até ingenuidade pensar que o reajuste aos servidores públicos e aos juízes vai mudar esse cenário faltando dois meses para as eleições.Até pouco tempo existia uma expectativa entre empresariado, economistas e políticos de que Temer aproveitasse sua impopularidade para deixar a casa arrumada para o próximo presidente, na esperança de que a história fizesse justiça as realizações de seu mandato. Com os reajustes dessa semana, é pouco provável que isso aconteça.Talvez a lógica de Temer se aproxime do inconfessável. A incongruência é tanta que abre espaço para teorias da conspiração. Estaria o presidente interessado em manter uma boa relação com aqueles que, quando acabar seu mandato, vão finalmente investigá-lo e quem sabe até julgá-lo pelas diversas suspeitas que pairam sobre sua conduta?