url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1930474-meirelles-muda-o-tom-e-agora-fala-em-aprovacao-da-previdencia-neste-ano.shtml
title: Meirelles muda o tom e agora fala em aprovação da Previdência neste ano
date: 26/10/2017
text: 

O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, passou a projetar nesta quinta-feira (26) que a reforma da Previdência pode ser aprovada neste ano, depois de falar nesta semana em .

"Quando eu falei em segunda quinzena de novembro foi uma estimativa, algo que pode ocorrer. O importante é que ela seja aprovada neste ano porque 2018 é um ano eleitoral", disse ele a repórteres após participar de evento em São Paulo.

Meirelles mudou o tom depois que a Câmara dos Deputados  contra o presidente Michel Temer na noite passada, mas sinalizou —com o placar abaixo do esperado pelo governo e a demora de parlamentares da base em marcar presença na votação— que o Planalto deve encontrar dificuldades para .

Segundo analistas, esse cenário afeta ainda mais o já combalido poder sobre a agenda legislativa do presidente e o deixa ainda mais refém do Congresso.

Diante disso, Meirelles se encontrou nesta manhã com o presidente da Câmara dos Deputados,  (DEM-RJ), mobilização da equipe econômica que envolveu ainda o ministro da Planejamento, Dyogo Oliveira, para retomar as negociações sobre a reforma da Previdência.

"A conversa com Rodrigo Maia foi muito positiva. Estamos trabalhando intensamente e vamos nos reunir agora com um grupo de parlamentares", completou Meirelles.

O ministro aproveitou ainda para pressionar para que, encerrada a questão sobre a segunda denúncia contra Temer, a Previdência tome o centro das atenções no Congresso.

"Nossa discussão é econômica, não é uma discussão política. A agenda segue com rigor e o Congresso tem tempo agora para se dedicar a todos esses projetos [de reformas]. É a hora da reforma da Previdência", afirmou.
