url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/07/1974294-trabalho-sujo.shtml
title: Trabalho sujo
date: 11/07/2018
text: 

Na enorme máquina no governo, nem sempre dá para distinguir com clareza o que existe para cuidar dos serviços públicos e o que só está lá para dar lugar a políticos e seus negócios.

Um bom exemplo é o Ministério do Trabalho, mais uma vez foco de uma crise para o presidente Michel Temer (MDB).

Trata-se de uma pasta enorme, com verba de R$ 85,7 bilhões para gastar neste ano.

Só Desenvolvimento Social, Saúde, Educação e Defesa são maiores.
