url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/forcas-armadas-fazem-megaoperacao-em-niteroi.shtml
title: 
    Forças Armadas fazem megaoperação em Niterói
  
date: 15/03/2018
text: 
As Forças Armadas iniciaram, na manhã desta quinta (15), uma operação na comunidade do Viradouro, em Niterói, na região metropolitana do Rio.A operação conta com efetivo de 580 militares e 90 policiais e, segundo o comando da intervenção na segurança do Rio, tem o objetivo de estabilização da área e desobstrução de vias.Poderão ser cumpridos mandados de prisão pela Polícia Civil. De acordo com as Forças Armadas, a operação foi deflagrada pelo comando da intervenção federal na segurança pública do estado.Desde o início da intervenção, no dia 16 de fevereiro, os militares tem concentrado sua atuação na Vila Kennedy, zona oeste da capital, considerada um laboratório para a ação federal na segurança do estado.As Forças Armadas informaram que algumas vias da comunidade podem ser fechadas e pode haver restrições ao tráfego aéreo na região. Ainda não há informações sobre presos ou apreensões.A operação ocorre poucas horas após o assassinato da vereadora  (PSOL), 38, na noite desta quarta (14) na rua Joaquim Palhares, no Estácio, zona norte do Rio.Ela e o motorista do carro em que estavam foram baleados e ambos morreram. Uma assessora que a acompanhava sobreviveu.Nascida e criada no Complexo da Maré, uma das regiões mais violentas da cidade, Marielle foi a quinta vereadora mais votada do Rio nas eleições de 2016, com 46.502 votos.Na Câmara, presidia a Comissão da Mulher e, no mês passado, foi nomeada relatora da comissão que acompanhará a intervenção federal na segurança pública do Rio. O Rio de Janeiro passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado. Não há recursos para pagar servidores e para contratar PMs aprovados em concurso. Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações. Faltam equipamentos como coletes e munição.A falta de estrutura atinge em cheio o moral da tropa policial e torna os agentes vítimas da criminalidade. Somente neste ano, 23 PMs foram assassinados no estado —foram 134 em 2017.Policiais, porém, também estão matando mais. Após uma queda de 2007 a 2013, o número de homicídios decorrentes de oposição à intervenção policial está de volta a patamares anteriores à gestão de José Mariano Beltrame na Secretaria de Segurança (2007-2016). Em 2017, 1.124 pessoas foram mortas pela polícia.Em meio à crise, a política de Unidades de Polícia Pacificadora ruiu —estudo da PM cita 13 confrontos em áreas com UPP em 2011, contra 1.555 em 2016. Nesse vácuo, o número de confrontos entre grupos criminosos aumentou.Com a escalada nos índices de violência, o presidente Michel Temer (MDB) decretou a intervenção federal na segurança pública do estado, medida que conta com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do MDB.Temer nomeou como interventor o general do Exército Walter Braga Netto. Ele, na prática, é o chefe das forças de segurança do estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando. Braga Netto trabalha agora em um plano de ação.Apesar da escalada de violência no Rio, que atingiu uma taxa de mortes violentas de 40 por 100 mil habitantes no ano passado, há outros estados com patamares ainda piores. No Atlas da Violência 2017, com dados até 2015, Rio tinha taxa de 30,6 homicídios para cada 100 mil habitantes, contra 58,1 de Sergipe, 52,3 de Alagoas e 46,7 do Ceará, por exemplo.