url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/temer-participa-de-reuniao-do-gabinete-de-crise-em-brasilia.shtml
title: 
    Temer participa de reunião do gabinete de crise em Brasília
  
date: 26/05/2018
text: 

      Ao final do encontro, Planalto deve fazer comunicado sobre situação do país
    O presidente Michel Temer participa na manhã deste sábado (26) de reunião do gabinete criado para acompanhar a paralisação dos caminhoneiros.

Ele chegou ao Palácio do Planalto por volta de 9h. O encontro é comandado pelo ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), Sergio Etchegoyen, e participam os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil), Grace Mendonça (AGU), Raul Jungmann (Segurança Pública) e Joaquim Silva e Luna (Defesa).

A crise de desabastecimento levou o governo a criar um gabinete de monitoramento e duas reuniões diárias foram marcadas: uma às 9h e outra às 17h, que se repetirão neste sábado e domingo.Ao final das reuniões o Planalto deve fazer um comunicado com um balanço da situação do país.

Na noite de sexta (25), o governo publicou um decreto que autoriza o uso de Forças Armadas nas ruas para garantir o abastecimento de produtos. 

Temer fez um pronunciamento dizendo que embora o Executivo tenha firmado um acordo com os caminhoneiros, uma "minoria radical" ainda resistia em cumprir o combinado, a suspensão das paralisações por 15 dias.