url: http://www.agora.uol.com.br/trabalho/2018/07/1977331-sem-imposto-sindicatos-cortam-5900-empregos.shtml
title: Sem imposto, sindicatos cortam 5.900 empregos
date: 31/07/2018
text: 

Os sindicatos de trabalhadores fecharam 5.889 vagas com carteira assinada no país entre junho de 2017 e maio deste ano, segundo dados do Caged (cadastro de empregados e desempregados) do Ministério do Trabalho, organizados pelo Ibre-FGV (Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas).

As demissões são atribuídas ao fim da contribuição sindical obrigatória, que destinava, todos os anos, um dia de salário de cada trabalhador às entidades sindicais.

A medida é parte da reforma trabalhista do governo do presidente Michel Temer (MDB), em vigor desde novembro do ano passado.
