url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/04/1964698-temer-busca-reagir-a-cerco-e-diz-que-critica-nao-incomoda.shtml
title: Temer busca reagir a cerco e diz que crítica não incomoda
date: 13/04/2018
text: 

Acuado por suspeitas envolvendo amigos e família, o presidente Michel Temer estruturou um plano de reação na tentativa de não mergulhar em outra crise política.

Ele se reuniu ontem com ministros da área política, líderes do governo e sua equipe de advogados para traçar ofensivas tanto no campo político quanto jurídica.

A estratégia é que, a partir da próxima semana, integrantes da base aliada utilizem o plenário da Câmara dos Deputados para defender a honra do presidente e classifiquem as acusações contra ele de uma "conspiração".
