url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/educacao-nao-pode-depender-do-lugar-onde-o-aluno-nasce-diz-guru-de-ciro.shtml
title: 
date: 14/05/2018
text: 

      Ele também propõe que o ensino público privilegie o aprofundamento seletivo em detrimento da 'abrangência enciclopédica'
    Guru de , o filósofo Roberto Mangabeira Unger defende uma redistribuição de recursos públicos e de quadros profissionais nas unidades de ensino público do país para melhorar os índices educacionais., concedida na semana passada, o professor da Universidade Harvard observou que não é admissível que atualmente a qualidade da educação que um jovem brasileiro recebe dependa do lugar onde ele nasce.Ele também propõe que o ensino público privilegie o aprofundamento seletivo em detrimento da 'abrangência enciclopédica'. "Toda matéria deve ser ensinada pelo menos duas vezes de dois pontos de vista contrastantes", pregou. É necessário um sistema nacional de avaliação e um conjunto de mecanismos para redistribuir recursos e quadros de lugares mais ricos a lugares mais pobres. Não é admissível que a qualidade da educação que um jovem brasileiro recebe dependa do lugar onde ele nasce. E temos de produzir uma transformação radical. 
 O currículo nacional recentemente adotado está muito aquém dos experimentos educacionais mais avançados que já existem no país, no próprio ensino público. Nós temos no Brasil um ensino que é a negação dos nossos pendores.É como se o objetivo da educação brasileira fosse transformar crianças brasileiras do século 21 em crianças francesas do século 19. É um enciclopedismo dogmático e raso, decoreba.Precisamos de uma maneira de ensinar e aprender que privilegie as capacitações de análise e de síntese sobre o domínio dos conteúdos. No trato dos conteúdos, deve preferir o aprofundamento seletivo à abrangência enciclopédica, ou seja, organizado em torno de temas.No contexto social, que prefira a cooperação entre alunos e professores e entre escolas públicas. E que aborde o conhecimento herdado de maneira dialética. Toda matéria deve ser ensinada pelo menos duas vezes de dois pontos de vista contrastantes.Quase toda discussão avança como se o principal problema do povo brasileiro fosse o crime organizado. E não é. O que mais aflige é o episódico. O crime organizado resulta da fraqueza do Estado, e o episódico, da fraqueza da sociedade.O crime comum prolifera no vazio da organização social de base. É comum que as forças de esquerda pensem que ele é resultado da pobreza e da desigualdade. Mas há países mais pobres e quase tão desiguais, como a Índia, que o nível de crime comum é muito mais baixo.É porque nesses países há uma organização comunitária de base. Um exemplo seria o poder público contratar em cada bairro ou rua vigilantes temporários e usar o problema do crime comum como uma oportunidade de transformação.Não se reduz  por casuísmo tributário ou por gestos de subserviências aos mercados financeiros. A única forma de reduzir desemprego de maneira sustentável e ao longo prazo é a qualificação e democratização das oportunidades produtivas.A  nos moldes em que foi adotada é um exemplo clássico da erosão dos direitos do trabalho. É inaceitável defender os interesses da minoria organizada contra os interesses da maioria desorganizada e usar o imperativo da flexibilidade como pretexto para jogar a maioria na precarização.Não é só substituí-la e voltar ao regime antigo. É criar um novo corpo de regras que reconcilie as novas formas de produção com os interesses do trabalho. Não é nem o regime liberal da flexibilização nem o regime de corporativismo sindical, que é o instrumento da minoria organizada.Não estou propondo que se destrua a CLT [Consolidação das leis do Trabalho], mas que se construa ao lado dela um segundo corpo de regras. Eu vou dar um exemplo: se o trabalhador é contratado para um trabalho temporário ou terceirizado, a lei pode assegurar que ele seja remunerado de forma equivalente ao que seria cumprido por um trabalhador estável.A nossa estratégia de desenvolvimento do Brasil se exauriu. Tivemos um projeto de desenvolvimento baseado na popularização do consumo, facultada pelo aumento da renda popular, e na produção e exportação de commodities.A agricultura, a pecuária e a mineração pagaram a conta do consumo urbano. Temos que construir agora um projeto voltado à democratização e qualificação do aparato produtivo e capacitação do povo brasileiro.Nosso  tem sido dominado quase exclusivamente pelos problemas de travessia, não pelos de fundo. A agenda de travessia, que é o que se chama de ajuste fiscal, só pode ser concebida corretamente à luz da agenda de fundo.Nós temos de reindustrializar o país, mas não pode ser mais a reindustrialização do século passado. Esse é o problema de fundo, que exige políticas audaciosas que transformem a economia de mercado para permitir que mais gente tenha mais acesso aos recursos e oportunidades da produção.O agente mais importante da economia brasileira é uma multidão de pequenas e médias empresas. Há um grande dinamismo empreendedor no país, mas ele convive com um primitivismo na maneira de produzir e nos instrumentos. Nós teríamos não de eleger setores prioritários e subsidiá-los.O meio é ampliar e coordenar os acessos ao crédito, ao capital, à tecnologia e ao conhecimento. A prioridade deve ser melhorar o ambiente geral de negócios, não distribuir uma série de benefícios casuísticos.É necessário um escudo fiscal. Como podemos sanear as  do país sem deprimir a atividade econômica? Não há uma bala de prata ou um caminho único. É preciso melhorar a qualidade do gasto público: comprimir os gastos de custeio e manter o potencial de investimento.Ao enfrentar a necessidade de manter o nível alto de receita pública, é preciso dar à arrecadação o sentido mais redistribuidor possível, como com a tributação de lucros e dividendos. É um escândalo que o Brasil seja um dos únicos países a não tributá-los.