url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/acoes-da-petrobras-caem-quase-15-e-estatal-perde-r-40-bi-em-valor-de-mercado.shtml
title: 
    Ações da Petrobras caem quase 15%, e estatal perde R$ 40 bi em valor de mercado
  
date: 01/06/2018
text: 
As ações da Petrobras fecharam em queda de quase 15% na Bolsa brasileira nesta sexta-feira (1º), após o então presidente da empresa, Pedro Parente, anunciar pela manhã que . Os papéis preferenciais (mais negociados) recuaram 14,86%, cotados a R$ 16,16. Os ordinários (com direito a voto) caíram 14,92%. As ADRs (recibos de ações negociadas nos Estados Unidos) perderam 14,59%, para US$ 10,13. Em um dia, a empresa perdeu R$ 40,4 bilhões em valor de mercado —quase o equivalente ao valor da companhia de papel e celulose Fibria (R$ 39,3 bilhões)—, aponta Einar Rivero, da empresa de informações financeiras Economática.Desde que teve início a paralisação de caminhoneiros, em 21 de maio, perdeu cerca de R$ 137 bilhões. Agora, a Petrobras vale R$ 231 bilhões.​"Para se ter uma ideia de grandeza, o valor de mercado do banco Santander no Brasil é de aproximadamente R$ 133 bilhões", diz Rivero.Com a queda desta sexta, a Petrobras passa a ser a quarta maior empresa do Brasil —em 10 de maio, a empresa havia retomado a liderança em valor de mercado entre as companhias da América Latina. Apesar de a Petrobras ter um peso de cerca de 10% do Ibovespa, índice que reúne as ações mais negociadas da Bolsa, o indicador conseguiu subir 0,63% nesta sexta, para 77.239,75 pontos, segurado pelo bom humor no exterior. O Ibovespa ganhou R$ 14,5 bilhões em valor de mercado nesta sessão. Sem contar a Petrobras, no entanto, Rivero observa que o ganho poderia ter sido de R$ 54,9 bilhões."A Bovespa como um todo ganhou valor de mercado [R$ 14,5 bilhões] no dia, mas se excluímos a Petrobras da amostra, o ganho é de R$ 54,9 bilhões", afirma Rivero."A Bolsa poderia ter subido mais se a Petrobras não puxasse para baixo", avalia Vinicius Freitas, economista da Ativa Investimentos.As ações da Petrobras chegaram a abrir em alta na casa de 2%. Por volta de 11h20, o mercado foi comunicado da renúncia de Parente, e os papéis entraram em leilão —as negociações ficam suspensas por atingirem oscilações máximas.A B3, dona da Bolsa, explica que este é um procedimento comum e previsto pela regulação da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) quando um comunicado de empresa de capital aberto é publicado com o mercado em funcionamento.Quando voltaram a ser negociados, os papéis da Petrobras reabriram caindo 14%, e chegaram a perder 20%."O mercado via com bons olhos a gestão de Pedro Parente, com um histórico de melhor governança e resultados operacionais e financeiros", aponta Freitas.Os analistas estranharam o anúncio da demissão de Parente com o pregão aberto.Um gestor de recursos que preferiu não se identificar, e que elogiou a forma como a Petrobras vinha se comunicando com o mercado na gestão Parente, reclamou da forma como a saída do então presidente foi anunciada, durante o pregão espremido entre um feriado e o fim de semana.Ele acredita que o "susto" com o pregão aberto também alimenta as perdas hoje, já que semana passada os papéis saíram da casa do R$ 26 para ao redor de R$ 19, com a expectativa de mudança na política de preços da empresa e a saída de Parente, o que acabou se confirmando. O gestor avaliou que as ações irem para a casa de R$ 16 seria um pouco exagerado.Desde o início da paralisação dos caminhoneiros, há rumores no mercado de que Parente poderia renunciar, apesar dos esforços do governo e do próprio comando da Petrobras para garantir que não haveria interferência política nas decisões da estatal.Em teleconferência em inglês com investidores no dia 24, após anunciar que a Petrobras cortaria o preço do diesel em 10% por 15 dias, Parente afirmou que se o governo voltasse a controlar a política de preços da estatal, teria que encontrar "outra diretoria alinhada a essa decisão". "Foi um golpe muito forte, mas de certa forma não foi uma surpresa. Mas a saída dele é uma sinalização muito forte para o mercado de que talvez a Petrobras não consiga permanecer com sua política de preços atual", diz  Bruno Foresti, gerente de câmbio do banco OurinvestOs analistas destacaram a frase "não serei empecilho para que alternativas sejam discutidas" na carta de demissão de Parente. Outro gestor disse que as ações da Petrobras vão voltar a ser o que eram na época do governo do PT, referindo-se aos tempos em que a empresa era utilizada para compor interesses do governo.Em comentário a seus clientes, a equipe de análise do Itaú avaliou que aumentaram as incertezas relativas à independência da Petrobras. "Como as negociações com o governo sobre o Programa de Subvenção ao Diesel ainda não foram concluídas e há incertezas com relação ao futuro da política de preços, a saída do executivo levantará questões sobre essas negociações e sobre como o programa será efetivamente executado."Em nota, a Amec (Associação dos Investidores no Mercado de Capitais) reiterou que os administradores da Petrobras têm um dever fiduciário com a empresa, e subsidiar preços não estaria entre os interesses públicos que levaram à criação da Petrobras.Para André Perfeito, economista-chefe da Spinelli Corretora, a renúncia de Parente respinga não só nos papéis da Petrobras, mas também na imagem do governo."A situação demonstra uma fragilidade gigantesca do governo. A impressão é que isso pode se reverter nas perspectivas das reformas. Não que a política de preços da Petrobras fosse uma reforma, mas ela estava dentro desse mesmo espírito", diz.Depois da renúncia de Pedro Parente, a atenção do mercado agora é para eventuais mudanças no conselho da Petrobras e também para a escolha de quem assumirá a companhia interinamente.O presidente Michel Temer anunciou o nome de Ivan Monteiro para ser o novo presidente da Petrobras. 

Temer disse que o nome de Monteiro para presidir a Petrobras será encaminhado como recomendação ao Conselho de Administração, o mesmo que o indicou para o cargo de maneira interina.  A "torcida" do mercado já era para Monteiro."De qualquer forma deve ser um mandato tampão, porque estamos em ano de eleições, falta pouco mais de metade do ano para acabar e não sabemos se o próximo governo vai manter a mesma presidência na estatal", diz Freitas.Contribuíram também para segurar o Ibovespa a recuperação de ações que perderam nos últimos dias, como as do setor financeiro e de siderúrgicas, e a alta de 9,2% da BRF. O mercado especula que, com sua saída da Petrobras, Parente poderia ir para a gigante de alimentos. Ele  o comando do conselho de administração da empresa no lugar do empresário  "Isso é mais especulativo, não acredito que as coisas sejam rápidas assim, que amanhã ele estaria na BRF. O mercado começa a especular em cima disso e tenta ganhar sobre esse fato", diz Freitas.O dólar, que já poderia ganhar força com os dados bons de emprego nos Estados Unidos e o aumento das tensões entre Estados Unidos e parceiros ameaçando uma guerra comercial, firmou em alta com investidores buscando proteção às quedas das ações da Petrobras.O dólar comercial fechou em alta de 0,82%, cotado a R$ 3,768. O dólar à vista subiu 0,79%, para R$ 3,7585.O crescimento do emprego nos EUA acelerou em maio e a taxa de desemprego caiu para uma mínima de 18 anos de 3,8%, apontando para um rápido aperto nas condições do mercado de trabalho, o que pode gerar preocupação com a inflação.Foresti explica que a perspectiva de uma alta na inflação reforça a expectativa de aumento de juros nos Estados Unidos. "O resultado prático é um dólar mais apreciado globalmente", diz.A queda nas ações da Petrobras intensificou a tendência. Com Bolsa e dólar subindo na mesma sessão, fica o indicativo de que investidores não estão saindo do mercado acionário brasileiro, mas buscam proteção no câmbio."As ações despencaram, as negociações travaram e o dólar começou a subir com mais força, mesmo com o Banco Central colocando todo o seu estoque de swap", afirma Foresti. O Banco Central manteve sua atuação no mercado de câmbio e vendeu 15 mil novos contratos de swap cambial tradicional —equivalente à venda futura de dólares.