url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/anistia-internacional-condena-uso-de-forca-contra-protestos-de-caminhoneiros.shtml
title: 
    Anistia Internacional condena uso de força contra protestos de caminhoneiros
  
date: 25/05/2018
text: 

      De acordo com o órgão, o uso de Forças Armadas pode levar a uma escalada da violência
    Em nota, a Anistia Internacional afirmou na noite desta sexta-feira (25) que a “autorização e convocação do uso das Forças Armadas para desocupar as rodovias obstruídas por caminhoneiros em greve é extremamente preocupante”.  “O papel das Forças Armadas não é atuar em protestos, manifestações e greves. A liberdade de expressão e manifestação são um direito humano”, diz a nota.De acordo com o órgão, o uso de Forças Armadas pode levar a uma escalda da violência e “um passo inadmissível no caminho da militarização da gestão das políticas públicas”, afirma Jurema Werneck, diretora executiva da Anistia Internacional Brasil.O presidente Michel Temer fez um pronunciamento na manhã desta sexta no qual anunciou o para liberar as estradas.Temer disse que vai usar as forças federais e pediu que os governadores façam o mesmo. Segundo o presidente, uma minoria radical está impedindo "que muitos caminhoneiros levem adiante seu desejo de atender a população e fazer seu trabalho".No fim da tarde, o ministro do STF (Supremo Superior Federal) para desbloquear rodovias.O governo também editou um  que autoriza homens das Forças Armadas a conduzir os caminhões para garantir abastecimento da população, conforme anunciaram os ministros Eliseu Padilha e Raul Jungmann, em entrevista coletiva à imprensa.