url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/temer-chama-adversarios-de-meirelles-ao-planalto-de-pigmeus-politicos.shtml
title: 
    Temer chama adversários de Meirelles ao Planalto de 'pigmeus políticos'
  
date: 02/08/2018
text: 
No evento em que  pelo MDB, o presidente Michel Temer chamou os adversários de "pigmeus políticos"."Alguns candidatos são pobres coitados. São candidatos sem propostas que vão para a baixaria. São pigmeus políticos. Nós não somos pigmeus políticos, o MDB é feito de gigantes", afirmou, sem fazer menções diretas a nenhum dos candidatos.Temer fez um breve discurso com elogios a Meirelles, chamando seu ex-ministro da Fazenda de uma figura inatacável."Uma [figura], provada, que já mostrou competência que apenas não diz palavras, mas dá conteúdo às palavras na ação governamental."O presidente se referiu ao presidenciável como a principal figura de seu governo e afirmou que ele poderá levar adiante a agenda de reformas.Romero Jucá (RR), senador e presidente do MDB, disse que o MDB participou de momentos importantes para a história do país, como a redemocratização, e que neste momento não poderia ficar de fora da corrida presidencial."Essa maioria entendeu que o novo tempo da politica não é de se eximir, se esconder, de se calar e de se acovardar", afirmou.