url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/04/1964680-152-mil-tem-ultima-chance-de-manter-beneficio-do-inss.shtml
title: 152 mil têm última chance de manter benefício do INSS
date: 13/04/2018
text: 

O governo federal deu prazo até 4 de maio deste ano para 152,3 mil segurados que recebem auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez agendarem perícia médica pelo telefone 135.

A convocação faz parte do pente-fino nos seus benefícios por incapacidade do INSS, medida criada em 2016 pela gestão do presidente Michel Temer para reduzir gastos da Previdência.

A lista com os nomes dos convocados foi publicada ontem no "Diário Oficial da União". A relação divulgada pelo Ministério do Desenvolvimento Social também pode ser conferida abaixo:
