url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/insatisfacao-com-gestao-economica-de-temer-puxa-reprovacao-recorde.shtml
title: 
    Insatisfação com gestão econômica de Temer puxa reprovação recorde
  
date: 14/06/2018
text: 
​A(MDB) se deve essencialmente à insatisfação com o desempenho do governo em geral e, em particular, na economia. A imagem pessoal do presidente e o desgaste causado por escândalos de corrupção que o envolvem são laterais, mostra pesquisa Datafolha.Em levantamento realizado em 6 e 7 de junho, o instituto identificou que 82% da população considera a gestão Temer ruim ou péssima, 14%, regular e 3%, ótima e boa. É o pior desempenho de um presidente , em 1989.Depois de perguntar como avalia a gestão Temer, o Datafolha indagou o entrevistado sobre seus motivos, sem apresentar alternativas.Não aprovam o desempenho do presidente de forma geral 21%, alegando motivos como ele "não ter feito nada pelos pobres" (7%) e despreparo ou incompetência (5%).Entre os entrevistados, 15% mencionaram corrupção e desonestidade como fundamentos da má avaliação, sendo que 7% classificaram Temer como corrupto ou ladrão. Os homens se incomodam mais com esses problemas (18%) do que as mulheres (12%).A imagem do emedebista foi citada por 5% da totalidade dos entrevistados como base da reprovação. Em contraste com os atuais 82% de Temer, o governo Dilma Rousseff (PT) era considerado ruim e péssimo por 28% em junho de 2014, o que foi suficiente para a então presidente ser vaiada na Copa do Mundo, realizada no Brasil.Dois anos depois, foi a vez de  na Olimpíada no Rio. Em meados de 2016, durante o processo de impeachment de Dilma, ele prometeu comandar a retomada da economia, mas acabou por frustrar expectativas.Entre os 3% que disseram que a gestão Temer é boa ou ótima, 27% mencionaram seu desempenho na economia como razão para tanto.No dia seguinte à publicação da pesquisa Datafolha que mostrou a impopularidade recorde de Temer, o ministro Raul Jungmann (Segurança Pública) afirmou, na segunda-feira (11), que Carlos Marun (Secretaria de Governo) disse que uma "conspiração asquerosa impede que a população associe à figura do presidente avanços altamente significativos".Denunciado duas vezes pela Procuradoria-Geral da República durante o mandato, o emedebista é e outras ilegalidades, as quais ele nega.Mas são questões práticas, que afetam o dia a dia da população, que alavancam a insatisfação com o governo. "Para pessoas de baixa renda, está tudo péssimo. Eles [governo] não ajudam as pessoas que mais necessitam. O salário mínimo não acompanha o aumento dos produtos", protestou a entrevistada.​A saúde pública, sempre mencionada pela população entre suas principais queixas, foi citada por 11% dos que reprovam o governo Temer. Para as mulheres, o problema é mais grave (14%) do que para os homens (8%).Uma entrevistada de 47 anos reclamou, em Estiva Gerbi (SP), da "falta de remédios nos postos", disse que "a saúde está ruim" e emendou um descontentamento generalizado. "Falta emprego. Os preços nos mercados estão caros. Muitos impostos."A  foi citada por 6% dos entrevistados como motivo para a reprovação de Temer.A margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos. Foram ouvidas 2.824 pessoas de 16 anos ou mais, em 174 municípios no país.