url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/dodge-deve-pedir-federalizacao-de-investigacao-da-morte-de-marielle.shtml
title: 
    Dodge deve pedir federalização de investigação da morte de Marielle Franco
  
date: 15/03/2018
text: 
A procuradora-geral da República, Raquel , estuda solicitar a federalização da investigação do  (), morta na noite de quarta-feira (14) no Rio de  viajará nesta quinta-feira (15) ao Rio de Janeiro para discutir a questão com procuradores e autoridades . Com a federalização, o inquérito passaria a ser conduzido pela Polícia  manhã,  instaurou procedimento  para avaliar o deslocamento da competência e solicitou à Polícia Federal que adote diligências  Polícia Civil  para tentar esclarecer a morte. O chefe da Polícia Civil, Rivaldo Barbosa, admitiu que o crime pode ter sido uma execução. “Toda a investigação está sob sigilo. Uma das possibilidades é de execução”, afirmou. “Estamos diante de um caso extremamente grave que atenta contra a dignidade da pessoa humana, que atenta contra a democracia", acrescentou. foi morta na noite de quarta, junto o motorista Anderson Pedro Gomes, 39, quando voltavam  O carro em que estavam foi atingido por nove tiros. A polícia trabalha com a hipótese de execução. Uma assessora que estava no banco de trás O assassinato da vereadora ocorreu dois dias antes de a  na segurança pública do estado completar um mês. A medida, inédita, foi anunciada pelo presidente Michel Temer () em 16 de fevereiro, com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do .Temer nomeou como interventor o general do Exército . Ele, na prática, é o chefe das forças de segurança do estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando.O Rio de Janeiro passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado. Não há recursos para pagar servidores e para contratar  aprovados em concurso.Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações. Faltam equipamentos como coletes e munição. A falta de estrutura atinge em cheio o  da tropa policial e torna os agentes vítimas da criminalidade. Somente no ano passado 134 policiais militares foram assassinados no estado. Policiais, porém, também estão matando mais.Após uma queda de 2007 a 2013, o número de homicídios decorrentes de oposição à intervenção policial está de volta a patamares anteriores à gestão de José Mariano  na Secretaria de Segurança (2007-2016). Em 2017, 1.124 pessoas foram mortas pela polícia.Em meio à crise, a política de Unidades de Polícia Pacificadora ruiu — da PM cita 13 confrontos em áreas com  em 2011, contra 1.555 em 2016. Nesse vácuo, o número de confrontos entre grupos criminosos  da escalada de violência no Rio, que atingiu uma taxa de mortes violentas de 40 por 100 mil habitantes no ano passado, há outros estados com patamares ainda piores.No Atlas da Violência 2017, com dados até 2015, Rio tinha taxa de 30,6 homicídios para cada 100 mil habitantes, contra 58,1 de Sergipe, 52,3 de Alagoas e 46,7 do Ceará, por exemplo.