url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/justica-nao-e-vermelha-nem-azul-diz-alckmin-sobre-azeredo.shtml
title: 
    Justiça não é vermelha, nem azul, diz Alckmin sobre Azeredo
  
date: 22/05/2018
text: 
O pré-candidato à Presidência e presidente nacional do PSDB, Geraldo Alckmin, afirmou nesta terça-feira (22) que a decisão da Justiça de Minas Gerais  mostra que as instituições são apartidárias.“Isso mostra que as instituições funcionam. A Justiça não é vermelha, nem azul, nem amarela e nem verde. Diferentemente de outros partidos, que querem desacreditar as instituições nós defendemos que a lei é igual pra todos e que decisão judicial se respeita”,declarou.Alckmin falou com jornalistas após almoçar com varejistas num hotel em São Paulo, pouco antes de o Tribunal de Justiça de Minas Gerais formar maioria e negar o último recurso do ex-governador Azeredo (PSDB), condenado em segunda instância a 20 anos e um mês por peculato (desvio de dinheiro público) e lavagem de dinheiro no esquema conhecido como mensalão tucano.O pré-candidato negou que a condenação possa respingar na imagem do partido e interferir nos seus planos eleitorais. “Partido grande, no mundo inteiro, você pode ter desvio de conduta. O que precisa é que as instituições funcionem”, afirmou.Questionado se o partido tomará alguma providência em relação à filiação de Azeredo, Alckmin disse que o ex-governador está afastado da vida partidária há quase dez anos.O tucano também disse considerar difícil que haja um único candidato de centro na corrida ao Planalto, como defendeu Michel Temer ao desistir da reeleição e lançar o nome do ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles.“Acho difícil num quadro tão pluri, multipartidário, como nós temos no Brasil, você ter uma única candidatura. Acho sempre louvável você procurar fazer uma convergência democrática”, disse.Alckmin, que se reuniu com emedebistas recentemente, disse que o diálogo segue aberto, principalmente com “partidos que não tenham candidatura própria”.O ex-governador defendeu ainda a volta de um mecanismo de controle dos preços dos combustíveis, cujo aumento tem provocado protestos e greves pelo país. Alckmin afirmou que é necessário voltar a usar a Cide (Contribuições de Intervenção no Domínio Econômico) e desonerar os setores para manter os preços.