url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1948448-meirelles-se-diz-contra-suspensao-da-regra-de-ouro-do-gasto-publico.shtml
title: 
    Meirelles se diz contra suspensão 'pura e simples' da 'regra de ouro'
  
date: 05/01/2018
text: 

      
    
O ministro Henrique Meirelles (Fazenda) disse nesta sexta-feira (5) ser contra "a suspensão pura e simples" da chamada  –que limita a capacidade da União de inchar dívidas e despesas públicas emitindo dívida em volume superior a investimentos.

A fala do ministro e possível pré-candidato à Presidência colide com uma PEC (proposta de emenda à Constituição) para suspender temporariamente essas rédeas nos gastos públicos, urdida nas entranhas do próprio governo para o qual ele capitaneia a equipe econômica.

De autoria do deputado Pedro Paulo (MDB-RJ), a PEC é vista como manobra para evitar que Michel Temer e o presidente eleito em 2018 sejam acusados de crime de responsabilidade.

Após participar de um evento da igreja evangélica Sara Nossa Terra, que dedicou uma "oração para o Brasil" ao ministro, Meirelles disse que não gosta nem aprova a sugestão parlamentar de paralisar por alguns anos a norma constitucional.

"Acho é que precisamos criar mecanismos autorreguláveis: se houver quebra da regra de ouro, que isso seja imediatamente ajustado cortando despesas, subsídios, congelando gastos, de forma que a regra seja seguida."
