url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/operacao-na-rocinha-tem-cinco-mortos-pela-policia.shtml
title: 
    Operação na Rocinha tem 6 mortos pela polícia e corpos em passarela
  
date: 24/03/2018
text: 
Uma operação da Polícia Militar ao fim de um baile funk na Rocinha na manhã deste sábado (24) terminou com ao menos seis mortos, corpos depositados numa passarela e conflito de informações entre órgãos públicos sobre o número de vítimas da chacina.A ação mais violenta da polícia desde o início da intervenção federal na segurança pública do estado ocorreu por volta das 5h30 na localidade conhecida como Roupa Suja.De manhã, a PM confirmou que sete pessoas morreram em suposto confronto com o Batalhão de Choque. Familiares de vítimas afirmaram, contudo, que agentes atiraram a esmo contra o grupo que  do baile, embora reconheçam que havia alguns criminosos entre eles. Ao menos uma das vítimas foi baleada nas costas.A Secretaria Municipal de Saúde confirmou pela manhã a chegada no Hospital Miguel Couto de sete mortos por armas de fogo da Rocinha.Ao fim da tarde, contudo, a PM declarou que foram, na verdade, seis mortes em confronto — o hospital confirme a chegada de sete corpos da favela. Atribuiu o erro ao fato das informações iniciais terem sido passadas enquanto a ação policial estava em curso.No início da tarde, moradores deixaram outros dois corpos na passarela sobre a estrada  — pelo arquiteto Oscar Niemeyer e símbolo das obras inacabadas do  (Programada de Aceleração do Crescimento) na favela. A Polícia Civil vai investigar a relação desses dois casos com o conflito da PM.O Batalhão de Choque afirma que foram apreendidos na ação um fuzil, seis pistolas e duas granadas — manhã, a PM informara uma pistola a mais.A ação ocorreu  Desde setembro, a favela vem sendo palco de sucessivas operações, inclusive com a participação do Exército, em razão dos confrontos de quadrilhas de traficantes. No período, 48 pessoas foram mortas pela polícia em supostos confrontos.Familiares de  da Silva Duarte Oliveira, 19, que não quiseram se identificar, negaram que o rapaz fosse envolvido com a quadrilha da região. Eles mostraram uma foto do jovem com uma perfuração de bala nas costas, indicando como prova de que ele fugia quando foi baleado.A mãe do rapaz, que pediu para não ter o nome divulgado, disse que Oliveira fazia parte de um grupo de valsa na Rocinha. Ele participou de uma festa na noite de sexta-feira (23), foi para o baile funk, e se mudaria para casa da mãe, na favela de  (zona oeste), por um período — vivia com a avó."Estava vindo para levar ele para minha casa para esperar essa poeira da Rocinha passar. Não deu tempo", disse ela, que saiu da Rocinha há quatro anos após ser indenizada pelo Estado pela remoção causada pelas obras inacabadas do  (Programa de Aceleração do Crescimento).O Centro de Operações da Prefeitura orientou atenção aos motoristas que passarem pela estrada . A via não chegou a ser fechada.O Rio está sob intervenção federal na área de segurança  há pouco mais de um mês. Procurado, o gabinete dos interventores não comentou a ação até o começo desta noite. 