url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/05/general-na-seguranca-do-rio-critica-vazamentos-sobre-caso-marielle.shtml
title: 
    Secretário da Segurança, general critica vazamento sobre morte de Marielle
  
date: 11/05/2018
text: 
O general Richard Fernandez Nunes, secretário da Segurança Pública do Rio, criticou o vazamento de informações sobre as investigações do assassinato da vereadora Marielle Franco (PSOL). Segundo revelou o jornal O Globo, uma testemunha disse à polícia que o crime foi planejado pelo vereador Marcello Siciliano (PHS) e pelo ex-PM Orlando Oliveira de Araújo (hoje preso acusado de ).Ambos negam  no assassinato. O vereador chamou o depoimento de "totalmente falso".Em entrevista à rádio CBN nesta sexta-feira (11), ele classificou de "nefastos" os vazamentos de detalhes da investigação, tocada sob sigilo pela Delegacia de Homicídios da Polícia Civil. De acordo com ele, o vazamento retarda as investigações e coloca vidas em risco. "Esse vazamento foi nefasto porque, de certa forma, nós trabalhávamos, sim, com esses dados para podermos, com inteligência, produzir provas necessárias para indiciar os autores desse crime.""Quando surge um vazamento como esse, temos que reorientar nossa estratégia de investigação. Isso nos causa um retardo", disse ele.  O crime ocorreu em 14 de março. O quando ela  . A vereadora era conhecida por denunciar abusos de policiais e milicianos no estado. Na prática, a investigação está sob a responsabilidade do governo Michel Temer (MDB), que decretou em fevereiro a intervenção e escalou um general do Exército para o comando da inédita medida. Polícia Militar e Polícia Civil, assim, respondem diretamente aos interventores, e o general Richard foi nomeado secretário. Desde o início, a principal linha de investigação é a de motivação política. Diferentes vereadores prestaram depoimento como testemunha —entre eles, um indiciado na CPI das Milícias, concluída em 2008, na qual Marielle atuou.Segundo o jornal O Globo, a testemunha, que prestou três depoimentos à polícia em troca de proteção, trabalhou para um grupo paramilitar e passou detalhes de datas, horários e locais de reuniões nas quais o vereador e o ex-policial teriam . As incursões política de Marielle na Cidade de Deus, área na zona oeste fora do controle de milícias, teria provocado a reação do vereador e do ex-PM, segundo a testemunha. Ainda de acordo com o jornal, a testemunha disse que presenciou quatro conversas entre o vereador e o miliciano (na época em que este estava foragido) e forneceu nomes de quatro homens que teriam sido escolhidos para matar Marielle. Ele disse à polícia que, no carro dos assassinos, havia um policial militar do 16º batalhão (Olaria), um ex-PM da Maré e outros dois homens.Nesta quinta-feira (10), a polícia fez uma. A simulação durou cerca de cinco horas, e os policiais chegaram a disparar com munição letal para confirmar a dinâmica do ocorrido. A simulação é feita para que a polícia consiga reunir mais provas, já que o crime não foi registrado por nenhuma das câmeras de segurança e trânsito da região do crime, no bairro do Estácio, centro do Rio. 