url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/pedir-intervencao-militar-desmoraliza-o-bom-caminhoneiro-diz-lider.shtml
title: 
    Pedir intervenção militar desmoraliza o bom caminhoneiro, diz líder
  
date: 28/05/2018
text: 

      José da Fonseca Lopes, presidente da Abcam, diz que intervencionistas sequestraram movimento
    José da Fonseca Lopes, presidente da Abcam (Associação Brasileira de Caminhoneiros), é favorável ao fim das , já que Temer  às demandas da categoria na noite deste domingo.A julgar pelo balanço de  nas estradas, divulgado pelo ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) na tarde desta segunda-feira (28), muitos caminhoneiros discordam."Não é mais o movimento dos caminhoneiros, são grupos que pedem intervenção militar, querem derrubar o governo. Sendo que quem está negociando conosco é o presidente da República", diz Fonseca, em entrevista à . Ele está pedindo para líderes regionais cessarem o movimento e afirma ser contrário aos pedidos de intervenção militar, que têm aparecido em alguns dos protestos."Gostar do Temer, não gosto, mas não vamos trabalhar nessa linha [militarista].""O movimento começou como uma coisa natural. Agora estou em 30 grupos de WhatsApp onde só entra besteira. Pedir intervenção militar desmoraliza o bom caminhoneiro", afirma.Segundo Fonseca, até o fim da tarde desta segunda-feira, muitos caminhoneiros devem retornar ao trabalho. Ele nega que o movimento tenha ganhado vida própria. "É só uma morosidade acima do esperado para que haja uma resposta deles [ao anúncio do governo]."