url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/banco-central-vai-atuar-para-suavizar-alta-do-dolar.shtml
title: 
    Banco Central vai atuar para suavizar alta do dólar
  
date: 02/05/2018
text: 
O Banco Central informou nesta quarta-feira (2) que irá ofertar, a partir desta quinta (3), contratos de swap cambial em uma quantidade maior do que os que vencerão em 1º de junho.Na prática, a autoridade monetária irá realizar uma operação que equivale à venda de dólares no mercado futuro, o que tende a segurar o aumento da moeda americana."Com objetivo de suavizar movimentos no mercado de câmbio, o Banco Central irá ofertar quantidade de contratos superior à necessária para a rolagem integral desse vencimento", afirmou a instituição em nota. Todos os meses, o BC vem fazendo a rolagem do swap cambial, ou seja, vendendo para compensar os contratos que vencem no mês seguinte, mas sem ofertar mais do que o vencimento. Atualmente, o estoque de contratos de swap cambial do Banco Central equivale a cerca de US$ 23,8 bilhões, dos quais US$ 5,65 bilhões vencem em 1º de junho.A última vez que o BC atuou no mercado de câmbio foi em maio de 2017, quando a polêmica da delação da JBS contra o presidente Michel Temer fez o dólar disparar. 

​