url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1934860-morre-aos-56-a-psicanalista-eliane-berger-mulher-de-guido-mantega.shtml
title: Morre, aos 56, a psicanalista Eliane Berger, mulher de Guido Mantega
date: 12/11/2017
text: 

Morreu, na madrugada deste domingo (12), aos 56 anos, a psicanalista Eliane Berger, mulher do ex-ministro da Fazenda Guido Mantega. Casada com o economista há 22 anos, Eliane travava havia seis uma luta contra um câncer iniciado no cólon.

Ela deixa um filho, Marco, de 17 anos. Desde que a mulher foi internada, há cerca de 40 dias, Mantega passava as noites no Hospital Albert Einstein. Na última semana,  devido à sedação após falência de órgãos.

Segundo petistas, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva manifestava, em reuniões, preocupação com seu estado de saúde. No ano passado, o casal chegou a viajar para a Espanha em busca de tratamento alternativo para o câncer que se espalhara pelo corpo. A doença foi diagnosticada em dezembro de 2011, primeiro ano do governo de Dilma Rousseff.

O diagnóstico exigiu mudança da rotina do então ministro, que passava de segunda à quinta em Brasília, embarcando às sextas-feiras para São Paulo.

À época, a doença chegou a ser usada como possível pretexto para uma eventual demissão de Mantega, o que só aconteceu em novembro de 2014, após reeleição de Dilma.

O drama familiar foi agravado pela crise política. Em fevereiro de 2015, quando acompanhava sua mulher no hospital, Mantega foi hostilizado na lanchonete do Einstein, sendo insultado aos gritos de "vá para o SUS". Em setembro de 2016, a  provocou polêmica por ter ocorrido às portas do hospital, onde o ex-ministro acompanharia a mulher em uma nova cirurgia. Tanto que, horas depois, o juiz .

Até então, a mais ruidosa aparição do nome de Eliane aconteceu em fevereiro de 2007, quando a chácara onde o casal passava o Carnaval, na cidade de Ibiúna, foi invadida por assaltantes. Três dias depois, a psicanalista disse, em entrevista, que "não queria fazer reconhecimento de ninguém" e que "os caras foram supergentis. Só queriam dinheiro". A declaração fomentou ataques dos adversários.

Formada pela PUC de São Paulo, Eliane era especializada no atendimento a crianças e adolescentes. Ela foi professora no Instituto Sedes Sapientiae. Ex-miltante do movimento sionista paulistano, ela trabalhou no governo de Luiza Erundina.

Apontada por amigos da família como otimista e delicada, Eliane foi econômica nas manifestações públicas. Em julho, no entanto, assinou abaixo-assinado pela exoneração do juiz Sérgio Moro. "Sou democrata", justificou.

Em fevereiro, foi signatária de petição contra a indicação do hoje ministro Alexandre Moraes para o STF (Supremo Tribunal Federal). Também endossou manifestos contra o presidente Michel Temer.

Amiga do casal, a escritora Mirna Brasil Portella conta que, em suas viagens ao Rio, Eliane fazia questão de que ela e o filho, Marco, andassem de ônibus pelas ruas da cidade. Ex-mulher do jornalista Ricardo Moraes, que foi chefe da comunicação do Ministério da Fazenda, Mirna lembra que a psicanalista dispensava qualquer estrutura formal.

"Essa era a postura dela diante do mundo. Queria criar o filho sem deslumbramento", relata.

Amigo de Mantega, o economista Luiz Gonzaga Belluzzo lembra que seu último encontro aconteceu em abril do ano passado, no aniversário do ex-ministro. Após uma longa conversa sobre filosofia, acertou de enviar-lhe o livro "Phenomenology of the End", do italiano Franco Berardi, o "Bifo".

"Ela era uma pessoa de grande acuidade e delicadeza, para além das subjacências contemporâneas. Quero prestar minha homenagem", disse Belluzzo.



O sepultamento de Eliane foi realizado na tarde do domingo no Cemitério Israelita do Butantã (zona oeste de São Paulo).

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) compareceu ao velório de Eliane pela manhã e ficou durante cerca de 30 minutos.

Lula conversou com algumas pessoas na saída e, abordado pela , preferiu não fazer declarações. O ex-presidente chegou acompanhado do ex-ministro dos Direitos Humanos Paulo Vannuchi.

Também passaram pelo local petistas como o ex-prefeito Fernando Haddad, a ex-ministra Eleonora Menicucci, o ex-presidente do partido Rui Falcão e o presidente do Instituto Lula, Paulo Okamotto.

Os economistas Luiz Gonzaga Belluzzo e Delfim Netto também compareceram à cerimônia. Todos destacaram a gentileza e a sensibilidade como marcas de Eliane.
