url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/dem-quer-alterar-regra-que-torna-inelegivel-quem-substituir-presidente-durante-viagem.shtml
title: 
    DEM quer alterar regra que torna inelegível quem substituir presidente durante viagem
  
date: 17/07/2018
text: 
Uma PEC (Proposta de Emenda à Constituição) em tramitação na Câmara quer mudar as regras para a substituição do presidente da República nos seis meses que antecedem a eleição. O texto foi protocolado pelo líder do DEM,  (SP), na última terça-feira (10). Garcia é o líder da bancada à qual pertence Rodrigo Maia (RJ), presidente da Casa e um dos principais afetados pela regra atual. Isso porque, hoje, quando o presidente Michel Temer sai do país em viagens oficiais, é Maia o primeiro na linha  para assumir o cargo no Palácio do Planalto, uma vez que o emedebista não tem vice. A partir de seis meses antes das eleições, porém, quem sentar na cadeira, mesmo que temporariamente, não pode concorrer a outros cargos. Por isso, tanto Maia como o presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), têm deixado o país todas as vezes que Temer viaja. Nesta terça-feira (17), como o presidente está em Cabo Verde, os presidentes do Legislativo estão no Chile e nos Estados Unidos, respectivamente. 
​
Pela terceira vez neste ano, a presidente do Supremo Tribunal Federal, Cármen Lúcia, assumiu a Presidência da República. A regra que leva os chefes do Legislativo a improvisar viagens está na Constituição. O texto apresentado por Garcia quer alterar justamente a previsão de inelegibilidade em casos como esses. "Isso causa custo para o Brasil nessas viagens e, além do mais, não tem sentido pela tecnologia que temos, pela facilidade de comunicação", afirmou o líder em vídeo. Apesar de protocolada, a PEC não pode ser votada neste ano, uma vez que o texto constitucional não pode ser emendado durante período de intervenção ---como a que ocorre hoje na do Rio de Janeiro. O DEM já havia feito em abril uma consulta no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sobre o assunto, mas o ministro Luís Roberto Barroso indeferiu o questionamento, afirmando que já há jurisprudência no tribunal sobre a inelegibilidade de candidatos nessa situação. A  entrou em contato com Maia para comentar o assunto, mas não obteve resposta. 