url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/temer-cita-canibalizacao-dos-frangos-como-exemplo-da-crise-de-desabastecimento.shtml
title: 
    Temer cita canibalização dos frangos como exemplo da crise de desabastecimento
  
date: 25/05/2018
text: 
Depois de fazer um pronunciamento, no qual anunciou  para liberação das estradas, o presidente Michel Temer usou a canibalização de frangos como exemplo do impacto da ação dos caminhoneiros, que .  "Os frangos estão morrendo. Eu nem sabia que eles podiam canibalizar-se. Eles estão se canibalizando", disse. "Imagina o drama terrível que os produtores estão passando."A fala do presidente foi feita durante o Confaz (Conselho Nacional de Polícia Fazendária), que reúne secretários de Fazenda dos estados. O encontro foi convocado para discutir mudanças na base de cálculo do ICMS sobre o diesel.A participação de Temer estava prevista para 11h, na abertura do encontro, que foi comandado pelo ministro da Fazenda, Eduardo Guardia. Ele, contudo, só participou ao final devido a uma reunião de emergência convocada para discutir a continuidade da paralisação dos caminhoneiros.Em sua breve fala, o presidente repetiu o pronunciamento, dizendo que o governo optou inicialmente pelo diálogo com os caminhoneiros, mas que com o não cumprimento do acordo pelo que ele chamou de "ala radical", decidiu usar a força do estado. Ao anunciar , Temer pediu que os governadores façam o mesmo. Para ele, uma minoria radical está impedindo "que muitos caminhoneiros levem adiante seu desejo de atender a população e fazer seu trabalho"."Comunico que acionei as forças federais de segurança para desbloquear as estradas. E solicitei aos senhores governadores que façam o mesmo", disse o presidente. "O governo terá coragem de exercer sua autoridade em defesa do povo brasileiro", disse no pronunciamento.