url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/com-1-nas-pesquisas-maia-faz-rodada-de-seminarios-para-montar-programa-de-governo.shtml
title: 
    Com 1% nas pesquisas, Maia faz rodada de seminários para montar programa de governo
  
date: 27/04/2018
text: 
Apesar de continuar patinando na casa do 1% nas de voto, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), passará a rodar o país nesta sexta-feira (27) com seminários temáticos para começar a rabiscar um programa de governo.Há pelo menos cinco encontros previstos, um em cada região do Brasil.Ao final das reuniões, será apresentada uma proposta do partido para o tema abordado naquele momento.“Isso vai ser a base conceitual de um futuro programa de governo que a candidatura de Rodrigo venha apresentar ao país. A ideia é que seja algo não apenas do partido e dos políticos do partido, mas compartilhado com especialistas, técnicos e sociedade”, disse o .A maratona começa pelo Nordeste, nesta sexta. Em Pernambuco, reduto eleitoral do deputado federal Mendonça Filho (DEM), o tema do seminário é educação, justamente a área da qual ele foi  no governo Michel Temer.Além de Maia, Mendonça, ACM Neto e do líder do DEM na Câmara, Rodrigo Garcia (SP), participam o secretário de Educação de Sobral (CE), Herbert Lima Vasconcelos, o diretor de articulação e inovação do Instituto Ayrton Senna, Mozart Neves, e o presidente da consultoria Falconi, Wilson Risolia.Os demais seminários abordarão emprego e competitividade, saúde, inovação e tecnologia e eficiência e gestão. Um sexto encontro para tratar de segurança deve acontecer em alguma cidade na região de fronteira.A ideia inicial era fazer seminários até 22 de junho também em Manaus, Goiânia, Florianópolis e São Paulo.O cronograma, no entanto, deve sofrer alterações porque o presidente  em missão oficial no sudeste asiático.Para evitar qualquer chance de ficar inelegível, Maia, o primeiro na linha sucessória, também pode ter que sair do Brasil, atrasando a agenda de viagens de pré-campanha.O partido apresentou na quarta-feira (25) uma consulta ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para saber o que Rodrigo Maia precisa fazer para não correr o risco de ter problemas nas eleições.A ideia é mesclar seminários com agendas oficialmente políticas na mesma região.Após Recife, Maia vai para Camaçari (BA). Na cidade, a 46 quilômetros de Salvador, a comitiva participa de um encontro com lideranças locais.O DEM prevê gastar algo em torno de R$ 1 milhão até o fim de julho com a pré-campanha presidencial de Maia. A estimativa cobre gastos com comunicação, deslocamento e eventos.O entendimento no partido é que, se ele não deslanchar para disputar a Presidência da República até o fim do primeiro semestre, ao menos terá aumentado o valor do passe do DEM para ocupar a vice de uma chapa governista e se cacifa para, reeleito deputado federal, tentar um terceiro mandato de presidente da Câmara.