url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/governo-nao-trabalha-com-hipotese-de-aumento-de-impostos-diz-guardia.shtml
title: 
    'Governo não trabalha com hipótese de aumento de impostos', diz Guardia
  
date: 29/05/2018
text: 

      Ministro da Fazenda comentou sobre compensação a redução do preço do diesel
    Para compensar a , o governo vai reduzir benefícios fiscais e não pretende aumentar impostos, de acordo com o ministro Eduardo Guardia (Fazenda)."O que o governo fará para compensar redução de imposto é redução de incentivos fiscais. O governo não trabalha com hipótese de aumento de impostos", afirmou Guardia nesta terça-feira (29).Em audiência no Senado, Guardia disse que gostaria de "deixar muito claro" o que o governo vai fazer. Na segunda-feira (28), ele havia informado que só a reoneração, que tramita no Congresso, não cobriria a conta.O ministro havia dito que as medidas adicionais seriam anunciadas após o desenho final da reoneração."As medidas que estamos colocando pode ser majoração de impostos, a eliminação de benefícios hoje existentes, através de lei ou decreto, que gerem recursos necessários para a compensação", disse o ministro, na ocasião. Nesta terça, entretanto, Guardia disse que "não há nenhum aumento de imposto para a população".O ministro da Fazenda afirmou, ainda, que "não há recuo porque não houve afirmação", ao ser questionado sobre a diferença no posicionamento em relação à declaração dada por ele nesta segunda.

"Eu disse de maneira clara que a lei prevê três mecanismos [para compensar] e disse, na reunião de ontem [segunda] , que não ia detalhar a nossa opção", afirmou.

Mais cedo, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, fez críticas ao governo ao comentar a afirmação do ministro da Fazenda, na segunda, de que poderia ser necessário elevar tributos para reduzir preços de combustíveis.

“Isso aqui é uma democracia e ele não manda no Congresso Nacional.  [...] O movimento todo tem de fundo a questão de não ter aumento de imposto e ele fala o contrário. Ele sabe muito bem que no Congresso não haverá aumento de impostos”, afirmou Maia.

O presidente Michel Temer anunciou, no domingo (27), a redução de R$ 0,46 no preço do diesel na refinaria.

Desse total, R$ 0,16 corresponde à medida de zerar as alíquotas da Cide e PIS/Cofins. Os outros R$ 0,30 serão cobertos por um programa de subvenção.

Questionado sobre a possibilidade de o governo reduzir tributos também em relação à gasolina e ao gás de cozinha, Guardia disse que não há espaço fiscal. "Não temos recursos para fazer nada além do que foi feito agora", disse.