url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/reformas-precisam-de-presidente-respeitado-e-com-autoridade-moral.shtml
title: 
    Governo Temer é retrato do Brasil que queremos esquecer, diz fundador do BR Partners
  
date: 12/04/2018
text: 
"Não é possível mudar o país sem respaldo popular." Essa é a lição que fica do governo Michel Temer, na opinião do banqueiro Ricardo Lacerda, fundador do banco de investimento BR Partners.Para ele, o Brasil precisa de um presidente eleito com legitimidade e que tenha autoridade moral para avançar.Lacerda, que desde a fundação do banco, em 2010, fechou operações que ultrapassam R$ 100 bilhões, ressalva que o governo Temer conseguiu estabilizar a economia.Mas não fez nada que atendesse os anseios de quem foi às ruas pedir mudança.Para ele, a prisão do ex-presidente Lula é consequência de um amadurecimento do Judiciário, o que beneficia o ambiente de negócios, mas o importante agora é que o mesmo rigor pegue outros corruptos.Lamento que um presidente com uma trajetória tão bonita tenha seguido o caminho da mentira e da corrupção. Considero isso uma grande desnecessidade diante do papel que a história reservava a ele. Mas a condenação se deu dentro de um processo transparente e ordenado. Isso fortalece nossas instituições e a imagem do Brasil perante os investidores. O fim da corrupção e da impunidade vai melhorar muito nosso ambiente de negócios.É um processo de amadurecimento das instituições e do Poder Judiciário. Há um fortalecimento do Ministério Público e da Polícia Federal e uma orientação mais rígida dos tribunais. Tudo isso levou a centenas de prisões e recuperação de bilhões desviados com a corrupção.A prisão de Lula é consequência disso, com o simbolismo de que ninguém está acima da lei. O importante agora é que o mesmo rigor pegue outros corruptos, de todos os espectros políticos.O PT e as esquerdas terão peso na eleição mesmo com Lula preso. Mas hoje o mercado acredita na vitória de um candidato de centro ou direita. Não está no preço dos ativos a vitória de um candidato radical de esquerda.Estamos vivendo a falência do modelo da Constituição de 1988. O Estado inchou, foi corrompido e engoliu boa parte da sociedade. Se não for contido, implodirá o país. Precisamos de reformas que garantam a solvência do Estado e devolvam poder ao cidadão. A força da sociedade tem de estar com trabalhadores, empreendedores e empresários, e não com políticos e burocratas.A receita é fazer reformas, dar independência ao BC, privatizar os bancos e empresas estatais, rever o papel do BNDES e modernizar as agências reguladoras. O Estado tem que se concentrar em educação, saúde e segurança.É cedo para prognósticos. A grande dúvida é se teremos um segundo turno entre radicais ou se algum nome de centro se viabilizará e com qual discurso. Acredito no segundo cenário, mas a dúvida é se teremos alguém novo, eleito com uma plataforma de reformas, ou um candidato de coalização de partidos desgastados, que governará com as amarras de sempre.Henrique Meirelles e Pedro Parente são os nomes deste governo com legitimidade para disputar a Presidência da República. Assumiram a responsabilidade de corrigir graves erros do governo anterior e entregaram resultados concretos. Ambos são boas opções de centro para as próximas eleições, mas não está claro se serão candidatos.É triste que parte da elite intelectual e econômica defenda uma candidatura sem nenhuma qualificação, ancorada no ódio e desprovida de valores morais e humanos. Há um clima de muita frustração na sociedade, uma desilusão enorme com os políticos tradicionais e uma busca por mudanças. Apesar de nesse estágio do processo eleitoral os radicais estarem em evidência, isso tende a ser corrigido com o decorrer da campanha. Para o bem do país, creio que essa candidatura não se sustentará.Estou engajado no Partido Novo e na pré-candidatura do João Amoêdo à Presidência. Ele é um empresário de sucesso, estudioso do setor público, criou um partido do zero, mostrando obstinação notável. É o que temos de mais próximo a Emmanuel Macron, uma grande esperança para quem quer mudar de fato o Brasil.Exceto pela estabilização da economia, esse governo não fez nada que fosse ao encontro dos anseios dos que foram às ruas pedir mudanças. É o retrato do Brasil que queremos esquecer.Não sei se há legado, mas ficam algumas lições: a primeira é reconhecer a necessidade de transparência na política econômica, de controle da inflação e das contas públicas. A segunda é a necessidade de reformas estruturais, como a tributária e a da Previdência. Mas a principal lição é que não é possível mudar o país sem respaldo popular. Precisamos de um presidente legitimamente eleito, respeitado e com autoridade moral para propor o melhor caminho para a sociedade.É sustentável num patamar aquém do almejado. O Brasil está crescendo abaixo da economia mundial e dos países latino-americanos. Isso é inaceitável diante de nossas necessidades de criação de riqueza e distribuição de renda.É retrato de um Estado gigantesco e autofágico, que precisamos rever com urgência. Precisamos criar condições para atrair capital estrangeiro em larga escala. Só isso pode elevar nosso patamar de crescimento sustentável.