url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/nao-serei-candidato-afirma-temer-em-entrevista.shtml
title: 
    Não serei candidato, afirma Temer em entrevista
  
date: 23/02/2018
text: 
O presidente Michel Temer afirmou nesta sexta-feira (23) que não será candidato à reeleição neste ano. "Em política, as circunstâncias é que ditam a conduta.  as atuais mostram que não sou candidato. Eu não serei candidato", disse, em  à Rádio  se disputaria outro cargo, no caso para manter foro privilegiado, ele chamou as acusações contra ele de "pífias". "Não tenho nenhuma preocupação com essas  pífias",  bastidores, contudo, o presidente avalia a possibilidade de disputar a reeleição. Para ser candidato, no entanto, ele sabe que precisa se viabilizar eleitoralmente até maio, prazo que estabeleceu para definir se tentará continuar no  meta do , estruturado pela equipe de marketing do emedebista, é elevar os índices de aprovação para 15% e reduzir os percentuais de rejeição para 60%. Aliados de Temer têm defendido que ele dispute neste ano. A onda de apoios cresceu desde que Temer decidiu intervir na segurança pública do Rio de  quarta (21), o presidente nacional do , o senador Romero Jucá (RR)   pode, sim, ser o candidato do partido à Presidência. "O presidente Michel Temer é uma opção do  para ser candidato à Presidência da República se ele assim entender", afirmou  na quarta,  Mouco, marqueteiro do Palácio do Planalto, divulgou nota em que defende a candidatura."Não é de hoje que digo a todos com quem converso que um dia eu ainda o veria assumindo um papel maior do que seus adversários gostariam que tivesse", disse Mouco.
 