url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/aliar-se-a-pt-em-minas-e-incoerencia-do-mdb-diz-deputado.shtml
title: 
    Aliar-se a PT em Minas é incoerência do MDB, diz deputado
  
date: 24/02/2018
text: 
A decisão do MDB de Minas Gerais de  para maio, após o prazo de trocas partidárias para a eleição, aproximou do DEM o deputado federal e pré-candidato Rodrigo Pacheco (MDB-MG).Em entrevista à , Pacheco diz que  do governador Fernando Pimentel seria uma “incoerência do MDB em nível nacional”. Ele é cogitado como o nome de oposição capaz de fazer frente ao petista, que busca reeleição, e de cobrir o vácuo do PSDB.Aliado do senador Antonio Anastasia (PSDB), Pacheco evita admitir o apoio eventual do senador , embora defenda uma “soma de esforços da oposição”. Nesta semana, os tucanos de Minas decidiram lançar candidato próprio.Pacheco ganhou projeção ao  durante as votações das denúncias contra o presidente Michel Temer (MDB).Em 2016, após financiar 79,9% da sua campanha para a Prefeitura de Belo Horizonte, o deputado, que ainda atua como advogado, ficou em terceiro lugar.  Defendo a candidatura própria do MDB como único caminho possível, lógico e razoável diante do cenário atual de absoluta falência do Estado. Há uma ala do partido que no fundo deseja a coligação com o PT.Vejo muita dificuldade da permanência caso a linha seja a da coligação com o PT. Se houver muita insegurança em relação a isso, talvez o caminho seja a minha saída.Não sei se proibir, até porque o partido tem que preservar o aspecto democrático. Vejo a executiva nacional um tanto omissa nas questões de Minas. A aliança com o PT é defendida até por conveniência e coligação, mas eu considero que o MDB com essa postura se acovarda.A partir de um processo de convencimento, de diálogo e de amadurecimento, estabelecer qual é o plano nacional do partido e demonstrar que a coligação com o PT em Minas define uma grande incoerência em nível nacional.Fiquei contente e honrado. Vou decidir em março.Eu tenho mantido diálogo com todas as forças políticas de oposição. Isso inclui o PSDB. Nós temos que estabelecer uma soma de esforços para poder fazer uma oposição que vença as eleições contra o PT.Preciso definir quais partidos estariam conosco e, a partir desse cenário, definir as posições na chapa. Não gostaria de tratar como uma possibilidade neste momento.Essa reclamação também é minha. Pela primeira vez na história não temos um ministro. Quero crer que o governo federal possa nesse último ano remediar de algum modo esse saldo negativo.Não tenho dúvida. Se o governo mantiver as políticas e eventualmente numa reeleição, muito em breve teremos a realidade do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Sul em termos econômicos e sociais.Tem o meu apoio, considerando a excepcionalidade dessa situação.Talvez ter um limitador fosse algo mais equilibrado justamente para evitar que os candidatos com melhores condições econômicas possam ter algum tipo de vantagem.