url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1945842-temer-fara-pronunciamento-de-natal-na-noite-deste-domingo.shtml
title: Temer fará pronunciamento de Natal na noite deste domingo
date: 24/12/2017
text: 

O presidente Michel Temer gravou um pronunciamento de Natal para ser veiculado em cadeia nacional de rádio e televisão às 20h30 deste domingo (24).

O vídeo foi produzido durante a semana, em Brasília. Temer viajou a São Paulo na sexta (22), depois de participar de um  com jornalistas.

Em 2016 o presidente também fez um pronunciamento, no qual afirmou que  em seu governo, prometendo derrotar a crise econômica em 2017.

Sua gestão segue sendo muito mal avaliada pelos brasileiros, mostrou o  no começo do mês.

Temer é rejeitado por 71% dos eleitores, uma oscilação de dois pontos para baixo em relação ao registrado em setembro –no limite da margem de erro. Acham o governo regular 23%, contra 20% na pesquisa anterior. Os que o aprovam seguem sendo apenas 5%.
