url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/assassinato-de-marielle-e-inominavel-tragedia-diz-torquato-jardim.shtml
title: 
    'Morte de Marielle não afeta intervenção no Rio', diz ministro da Justiça
  
date: 15/03/2018
text: 
O ministro da Justiça, Torquato Jardim, disse que o assassinato da vereadora  () no Rio de Janeiro não terá impacto na intervenção federal em curso no Estado."A morte da vereadora não afeta a intervenção federal no Rio", afirmou em São Paulo nesta quinta (15), após debate sobre corrupção no Fórum Econômico Mundial para a América Latina.O ministro classificou o crime como "inominável tragédia" e disse que prefere não arriscar nenhuma hipótese para o crime.A vereadora, a quinta mais votada do Rio, era uma crítica frequente da violência policial em áreas pobres da cidade. Uma das suspeitas levantadas é a de que  teria sido morta por milícias, grupo de policiais que oferecem segurança privada e serviços como gás e TV a cabo nas favelas do Rio.O ministro disse que é preciso fazer investigações minuciosas antes de levantar qualquer hipótese.O carro em que estava a vereadora foi atingido por nove tiros na noite desta quarta (14). Ela, que recebeu tiros na cabeça, e o motorista morreram. Uma assessora que estava no banco de trás sobreviveu e contou detalhes do crime para a polícia.O carro do qual partiram os disparos tinha os vidros cobertos por película preta, para evitar a identificação de quem estava em seu interior.A pasta de Jardim, o ministério da Justiça, já não controla mais a Polícia Federal, que pode atuar na investigação da morte de . Os efetivos da PF foram transferidos para o ministério da Segurança Pública, criado em 27 de fevereiro deste ano pelo presidente Michel Temer () após a tentativa fracassada de aprovar a reforma da Previdência.Em nota, o interventor federal na segurança no Rio, general Braga , se solidarizou com as famílias e amigos da vereadora. Ele afirma que “repudia ações criminosas como a que culminou na morte da vereadora  Franco e de Anderson Pedro Gomes [que dirigia o carro]” e “acompanha o caso em contato permanente com o Secretário de Estado de Segurança [o também general do Exército  ]”.