url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-admite-que-pode-desistir-da-reeleicao-e-apoiar-um-candidato-de-centro.shtml
title: 
    Temer admite que pode desistir da reeleição e apoiar um candidato de centro
  
date: 07/05/2018
text: 
O presidente Michel Temer (MDB) admitiu ao programa de entrevistas Poder em Foco, do SBT, a possibilidade de  e apoiar um . A entrevista, gravada na última sexta-feira (4), foi ao ar por volta da meia-noite deste domingo (6).Temer falou que, se for necessário, abre mão da candidatura para ter um candidato de centro fortalecido, mas deixou claro que é avesso a rótulos, como extrema-direita, esquerda ou centro.”Se nós quisermos ter o centro, não podemos ter sete ou oito candidatos. A classe política precisa se mobilizar para que escolha um nome de centro”, disse o presidente.Questionado sobre quais são esses candidatos de centro, o presidente citou os nomes de , Flávio Rocha (PRB), Afif Domingos (PSD) e Paulo Rabello de Castro (PSC). O nome do deputado Rodrigo Maia (DEM) só foi citado por Temer após ser lembrado por um dos jornalistas que havia esquecido Maia.Sobre a candidatura do juiz aposentado do STF (Supremo Tribunal Federal), , Temer comentou que ele é “um sujeito moderado e sensato”. No entanto, discordou que o fato de ele ser negro e ter origem humilde possa ajudá-lo na corrida presidencial.“Se me permite, eu não concordo com o fato de ele ser presidente porque é negro. Nem ser presidente porque foi pobre. Pobre eu também fui. Eu tive uma infância, parece que não, mas eu para ir à escola andava 6 km, para ir e para voltar. O Lula foi pobre. Não é esta razão que vai fazer com que fulano seja ou não seja presidente", falou.Temer também avaliou positivamente o seu governo e defendeu a continuidade do que está fazendo, como a reforma da previdência, a capitalização da Eletrobras e negociação de dívidas de Estados que estavam inadimplentes. O emedebista também falou que tem “muito gosto” de ser presidente por tudo que fez, especialmente na área social porque manteve o Bolsa Família e que autorizou dois .O presidente disse que só lamenta moralmente a tentativa de desmoralização e ataques ferozes que tem sido alvo após .Segundo Temer, as  contra ele aumentaram muito e causaram sofrimento. “Eu só resisto porque se não resistir estou me declarando auto culpado”, falou.