url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/02/projeto-que-regulamenta-uber-e-cabify-voltara-a-pauta-da-camara.shtml
title: 
    Projeto que regulamenta Uber e Cabify voltará à pauta da Câmara
  
date: 22/02/2018
text: 
O  voltará à pauta da Câmara dos Deputados na terça (27). As alterações colocam em guerra as empresas e os motoristas do serviço contra os taxistas.O projeto já foi aprovado pelos deputados, num formato que agradou aos taxistas. Mas foi modificado no Senado, numa versão apoiada pelos aplicativos. E voltou à Câmara para um tira-teima.O Senado decidiu vetar, por exemplo, a obrigação de que os motoristas dos aplicativos fossem donos dos carros que usam e também a exigência de placa vermelha. Liberou condutores para circularem em cidades vizinhas. A Câmara pode voltar atrás em todas essas propostas.Michel Temer cortou o cabelo no salão de Jassa, o mesmo de , no começo da noite de terça (20). Fernando Haddad (PT-SP) e Ciro Gomes (PDT-SP) concordaram que Geraldo Alckmin deve crescer nas pesquisas depois do começo da eleição. Discordaram sobre Jair Bolsonaro: Ciro acredita que ele terá queda rápida nas pesquisas. Haddad tem dúvida.Ciro acha que o presidente Temer não será candidato. Haddad acredita no contrário.Ciro repetiu a Haddad que uma chapa que unisse os dois, para presidente e vice, seria a de seus “sonhos”. O ex-prefeito reafirmou sua “lealdade total” a Lula, que segue candidato. Combinaram de manter o canal aberto.O advogado Alberto Toron tem sido pressionado a disputar a presidência da OAB-SP. Diz que ainda não se decidiu, mas afirma que a entidade “não pode mais ficar calada diante da escalada autoritária que vivemos”.O monólogo “Silêncio.Doc”, com o ator Marcelo Varzea, estreou na terça (20), no MuBE. Os também atores Helena Ranaldi, Leopoldo Pacheco, Ilana Kaplan, Ivan Parente e Lara Córdula estiveram lá. O juiz , responsável pela Operação Lava Jato no Rio de Janeiro, se reuniu nesta quarta (21) com o produtor do longa “Polícia Federal — A Lei é Para Todos”, Tomislav Blazic. “Estamos preparando o roteiro para a continuação do filme e conversei com ele sobre o [ex-governador Sergio] Cabral e o [empresário] Jacob Barata”, diz Blazic. Segundo o produtor, esse foi o primeiro de alguns encontros que terá com o juiz. “Precisamos ver quantos serão necessários para construirmos o roteiro. Também já marcamos com o Ministério Público Federal”, diz.O Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB) de SP, a Frente de Luta pela Moradia, a Rede Nossa São Paulo e ao menos outras 80 entidades assinam uma carta aberta contra as alterações na Lei de Zoneamento propostas pela prefeitura. O texto, que será divulgado nesta quinta (22), leva o título “São Paulo está sendo negociada!”.O documento diz que a revogação de limites de altura de edifícios criará “espigões que não promovem interação com a cidade”. Afirma que a retirada de restrições a vagas de carros em prédios estimulará o uso do automóvel. E pede que as revisões sejam suspensas até que se apresentem os estudos que as motivaram.A prefeitura afirmou que as críticas “demonstram que as entidades desconhecem a proposta”. Declarou ainda que a revogação dos limites de altura só será admitida em áreas que representam 14% do território da cidade e que as propostas estão disponíveis para contribuições dos munícipes desde dezembro de 2017.E a prefeitura anuncia nesta quinta (22) o primeiro edital do Plano Municipal de Desestatização. Será a concessão do Mercado de Santo Amaro.O  faz o show “Tonight” nesta quinta-feira (22), no Teatro J. Safra. Com participação da cantora Luciana Mello, o repertório traz releituras de temas da Broadway e do jazz. A renda será doada para a ONG Horas da Vida.Os médicos Jorge Moll e Paulo Hoff receberam convidados para a inauguração da Clínica OncoStar, da Rede D’Or São Luiz, na terça (20). O jornalista Carlos Nascimento, o deputado federal Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP) e a secretária estadual dos Direitos da Pessoa com Deficiência, Linamara Rizzo Battistella, compareceram.  encerra no domingo (25) a temporada de “O Rei da Vela” no Teatro Sérgio Cardoso. Quinta e sexta, às 19h30. Sábado e domingo, às 18h. palestrará no FSM 2018, em Salvador. participa de bate-papo nesta quinta (22). Às 19h, no Célia Helena Centro de Artes e Educação. e ensaísta húngaro Peter Pál  Pelbart  ministra palestra nesta quinta. Às 19h, na Galeria Millan.com,  e 