url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/meirelles-se-irrita-e-repensa-sua-candidatura-ao-planalto.shtml
title: 
    Meirelles se irrita e repensa sua candidatura ao Planalto
  
date: 05/04/2018
text: 
O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, ficou irritado com o tratamento que recebeu durante sua filiação ao MDB e decidiu repensar a possibilidade de se candidatar ao Palácio do Planalto.No evento na sede do partido de Michel Temer, na terça (3), Meirelles foi recebido em clima de campanha. O protagonista, porém, era o presidente, tanto nas fotos como no jingle que ecoava.A pessoas próximas o ministro disse que não foi consultado sobre as imagens, nem sobre a música que dizia "M de Michel, M de Meirelles, M de MDB". As peças foram elaboradas, segundo o marqueteiro Elsinho Mouco, "de última hora".Após se filiar ao partido, Meirelles foi questionado até quando permaneceria na Fazenda. Respondeu prontamente: "Até sexta-feira", 6 de abril, último dia útil do prazo para que integrantes do Executivo que queiram se candidatar deixem os cargos. Nesta quarta (4), porém, o tom mudou. No Twitter, o ministro disse que na próxima sexta "anunciará sua decisão sobre permanecer ou não à frente da Fazenda".
Auxiliares acreditam que um recuo agora é bastante delicado, visto que .Meirelles avalia que o MDB e Temer não cumpriram com o acordo inicial para sua filiação. Ele sabe que a preferência de candidatura é do presidente. Mas o trato era de que os dois largariam, pelo menos neste momento, com condição de igualdade.O evento, no entanto, o colocou em segundo plano. A decisão de Meirelles de repensar seus planos pode ser um recurso para se reposicionar no MDB e obter condições mais favoráveis.O ministro aceitou se filiar mesmo sem a garantia de que seria o nome da sigla para as eleições de outubro, mas com a promessa de que poderia tentar decolar nas pesquisas até meados de julho —hoje ele tem , segundo o Datafolha.Caso não emplacasse, cogitava, ser vice na chapa do presidente. Aos 72 anos, o ministro considera que esta poderia ser sua última oportunidade de disputar uma eleição presidencial.A saída de Meirelles do cargo é dada como certa. Na terça, o ministro Augusto Nardes, do Tribunal de Contas da União, disse ter certeza de que o trabalho de Meirelles teria continuidade com o secretário-executivo, Eduardo Guardia, à frente da pasta.