url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2018/06/trump-pode-ser-reeleito-em-2020-aposta-novaiorquino.shtml
title: 
date: 10/06/2018
text: 

      Economia americana vai bem e Partido Democrata está sem rumo
    Um novaiorquino cosmopolita, que nunca votou em republicanos e tem horror a  desde que o conheceu, há cerca de 30 anos, informa:"Ele poderá ser reeleito em 2020. A economia vai bem e o Partido Democrata está sem rumo. A eleição de novembro deverá manter a maioria republicana no Senado e, com alguma chance, manterá também sua maioria na Câmara.Eremildo é um idiota, mas acha que a Agência Nacional do Petróleo e a Petrobras estão abusando de sua cretinice quando dizem que a  de combustíveis será revista depois de uma consulta pública.Se essa modalidade de avaliação tivesse valor, Michel Temer deveria ter saído do Planalto depois das primeiras  e do Ibope. Felizmente, esse jogo acabará em outubro, com a consulta eleitoral.A marquetagem do governo inventou o slogan Gente bem humorada suprimiu a vírgula e os çábios arquivaram a peça.Com o dólar encostando nos R$ 4, Temer pode ser orgulhar de ter voltado 16 anos em 2. Em 2002, nos dias de medo diante da possibilidade de uma vitória de Lula, ele chegou a R$ 3,99.Os 11 ministros do Pretório Excelso já tinham uma sala exclusiva no aeroporto de Brasília. Agora o Supremo Tribunal Federal tem outra área especial, que custará à Viúva R$ 374 mil anuais, ervanário superior a um ano de salário do presidente da República.Cada doutor dispõe de um servidor para puxar a cadeira quando senta ou levanta no plenário.Nos quatro próximos domingos o signatário exercitará o ócio.
 Leia mais textos de Elio Gaspari deste domingo (10)​ 