url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/05/1969648-diesel-caira-10-mas-greve-de-caminhoneiros-continua.shtml
title: Diesel cairá 10%, mas greve de caminhoneiros continua
date: 24/05/2018
text: 

Acuado pela paralisação dos caminhoneiros e preocupado com o risco de uma crise de desabastecimento, Michel Temer pressionou o comando da Petrobras e a estatal reduziu em 10% o preço do diesel, congelando-o por 15 dias, para que o governo possa encontrar saídas com os manifestantes.

O Planalto passou os últimos dias buscando alternativas para diminuir o impacto da oscilação do petróleo e do dólar nos combustíveis, que vêm subindo quase que diariamente desde julho de 2017, quando a Petrobras mudou a política de preços.

Os atos dos caminhoneiros começaram na segunda-feira e não foram suspensos mesmo depois de reuniões ontem com ministros no Palácio do Planalto. Sem entregar nada de concreto, Temer pediu uma trégua de três dias, mas não foi atendido.
