url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/economista-rebate-esquerda-e-ortodoxos-com-critica-a-dilma.shtml
title: 
    Economista rebate esquerda e ortodoxos com crítica a Dilma
  
date: 26/05/2018
text: 

Laura Carvalho. Editora Todavia. R$ 49,90 (192 págs.) Dois anos depois do impeachment de Dilma Rousseff (PT) e com a economia se recuperando lentamente da recessão em que afundou durante seu governo, a esquerda ainda encontra dificuldades para entender o que deu errado. Para a economista , chegou a hora de pôr a colher na discussão. Aos 34 anos, professora da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) e colunista da desde 2015, Laura é uma voz emergente na esquerda e tem visão mais crítica do que a de muitos dos seus colegas  no campo heterodoxo. Em “Valsa Brasileira: do Boom ao Caos Econômico”, seu primeiro livro, ela descreve o zigue-zague da política econômica brasileira nos últimos anos como uma sequência de passos de dança desajeitados, que teriam feito o país avançar para depois andar de lado e, finalmente, retroceder.Laura acha que as coisas começaram a dar errado com a posse de Dilma, em 2011, e o abandono de políticas que tinham produzido bons resultados nos dois mandatos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), de 2003 a 2010. Em vez de estimular o mercado interno com crédito e investimentos públicos, afirma Laura, a presidente recém-eleita preferiu reduzir impostos e oferecer subsídios à indústria, na esperança de que assim conseguiria fazer o setor privado investir e acelerar os motores da economia.Para Laura, era a política errada na hora errada, num momento em que o ciclo de valorização das commodities que animara os anos Lula chegava ao fim e as economias mais avançadas ainda não tinham conseguido se recuperar dos efeitos da crise financeira internacional iniciada em 2007.Como Laura mostra no livro, o resultado foi contrário às expectativas criadas por Dilma. Os investimentos não voltaram, a economia desacelerou, as receitas de impostos encolheram e o governo logo ficou sem margem de manobra para desviar do precipício.“Abrir mão da realização de investimentos públicos diretos para oferecer desonerações fiscais, subsídios e outros incentivos a grandes empresas pode sair muito caro para as contas públicas e a economia em geral”, diz Laura.É uma visão divergente da defendida por economistas ortodoxos. Para eles, as raízes da crise deveriam ser buscadas em políticas adotadas no fim do governo Lula para reagir à crise mundial e no aumento dos gastos do governo. Mas o diagnóstico de Laura também contraria análises feitas na esquerda, como a do cientista político André Singer, também colunista da . No recém-lançado “”, ele defende as políticas de Dilma e atribui seu fracasso a um boicote liderado por bancos, indústrias e grupos descontentes. Para Laura, o modelo adotado por Dilma não era “tão progressista quanto pode parecer à primeira vista” e representou uma “política de transferência de renda para os mais ricos”, com resultados que ela classifica como desastrosos. Laura também critica a estratégia escolhida pelo governo Michel Temer (MDB) para equilibrar as contas do governo e recuperar a economia. O teto imposto aos gastos públicos, que congela por 20 anos boa parte do Orçamento, não passa de um “projeto de longo prazo de desmonte do Estado de bem-estar social brasileiro”, afirma a economista.Embora não seja filiada a nenhum partido, Laura tem colaborado com o PSOL, recrutando colegas para debater com os responsáveis pela elaboração da plataforma do pré-candidato da sigla à Presidência, Guilherme Boulos. O livro, que incorpora alguns dos artigos que Laura escreveu para a Folha nos últimos anos, defende o aumento de impostos cobrados dos mais ricos como parte de uma estratégia para recuperar a capacidade do governo de investir e estimular a economia, mas não se aprofunda na discussão da proposta. 
 