url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/08/1914353-gilmar-mendes-dira-em-sua-defesa-que-nao-e-amigo-intimo-de-barata.shtml
title: Gilmar Mendes dirá em sua defesa que não é amigo íntimo de Barata
date: 31/08/2017
text: 

O ministro Gilmar Mendes deve argumentar, na resposta ao  apresentado contra ele pela PGR (Procuradoria-Geral da República), que não vê problema em julgar habeas corpus do empresário Jacob Barata. A lei prevê o impedimento quando o juiz tem amizade íntima com o acusado, o que não seria o caso.


Além de acusar ex-executivos da Odebrecht de desviarem dinheiro do departamento de propinas da empresa, Rodrigo Tacla Duran, que trabalhou para a empreiteira, se esmera em dar detalhes picantes sobre a rotina deles no  que deve lançar até dezembro. Diz que era comum, por exemplo, o consumo de chicletes de Viagra antes de certas "reuniões".


"A Odebrecht reafirma que o sr. Rodrigo Tacla Duran jamais prestou serviços jurídicos a qualquer empresa da Odebrecht", diz o grupo, que define Tacla como operador financeiro. "Sua participação em atividades ilícitas foi informada pela Odebrecht às autoridades no processo de colaboração com a Justiça."


O prefeito de São Paulo, João Doria, deve se encontrar com o presidente da França, Emmanuel Macron, na viagem que fará a Paris nesta semana. Da reunião devem participar outros palestrantes do fórum que a fundação do economista Jacques Attali está organizando, e para o qual o tucano foi convidado.


A Prefeitura de SP fechou o cronograma para a licitação das empresas de  da cidade. A audiência pública ocorrerá no dia 19 de setembro e o edital será publicado em 9 de outubro. A Secretaria de Prefeituras Regionais pretende finalizar o processo até 15 de dezembro –o contrato atual, de R$ 1 bi, acaba um dia antes. A demora da licitação já gerava desconforto no mercado.

-




A marca LAB, dos irmãos Emicida e Fióti, apresentou nova coleção na terça (29), na São Paulo Fashion Week. Os dois cantaram durante o desfile, que também teve Rael ao microfone e contou com as cantoras Iza e MC Carol na passarela. A youtuber Nátaly Neri e o stylist Paulo Martinez passaram por lá.

-


A presidente do Instituto Itaú Cultural, Milú Villela, fará um jantar em sua casa nesta quinta (31) em torno do novo ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão. Entre os convidados estão Heitor Martins, do Masp, Paulo Vicelli, da Pinacoteca, Hugo Barreto, da Fundação Roberto Marinho, Antônio Grassi, do Inhotim, Toquinho, Odilon Wagner, Frei Betto, Inês Bogéa e o produtor Jô Santana.


Milú Villela já ofereceu jantares para dois outros ministros da pasta no governo de Michel Temer: Marcelo Calero e Roberto Freire. Os dois saíram do cargo rompidos com o presidente.


Mortos e desaparecidos da ditadura militar que foram sepultados clandestinamente, com nome falso, em cemitérios de São Paulo entre 1969 e 1979 serão homenageados com a gravação de seus nomes em placas de aço. As peças serão colocadas em totens de concreto em três cemitérios da cidade. Cada placa conta com um texto explicativo sobre a ditadura.


Serão homenageadas 53 vítimas: 19 no cemitério de Vila Formosa, na Zona Leste, 31 no cemitério Dom Bosco, em Perus, na Zona Norte, e três no cemitério de Campo Grande, na Zona Sul.

-




A banda As Bahias e a Cozinha Mineira, de Assucena Assucena, Raquel Virgínia e Rafael Acerbi, recebeu convidados na terça (29) para uma audição de seu novo álbum, "Bixa". As cineastas Anna Muylaert e Dandara Ferreira e o cantor Ayrton Montarroyos estiveram no encontro, no Estúdio YB.

-


O evento de música Sofar Sounds fará uma edição em setembro em SP para levantar fundos para as campanhas da Anistia Internacional a favor de refugiados.

*

A banda Liniker e os Caramelows estará entre as atrações do evento, batizado de Give a Home.

-



 realiza o seminário Brexit: Oportunidades para o Brasil. Nesta quinta (31), na sede da Federação, em São Paulo.

 Nilton Rodrigues estreia nesta quinta (31) o show "Pretinho Básico Não Essencial". Às 21h, no Espaço Fellows.

 "Temas Fundamentais de Direito Imobiliário e Urbanístico" será lançado nesta quinta (31). Às 18h, na Livraria da Vila da alameda Lorena.

com ,  e 
