url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/stf-derruba-regra-que-previa-eleicao-direta-para-vacancia-de-presidente.shtml
title: 
    Supremo decide que políticos têm de deixar cargo assim que TSE determinar
  
date: 08/03/2018
text: 
O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu que políticos condenados pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) ao indeferimento do registro, à cassação do diploma ou à perda do mandato deixarão o cargo que ocupam assim que a corte eleitoral der sua palavra final. Eles poderão recorrer ao Supremo, mas fora do mandato.Esse é um dos efeitos práticos da votação de uma ação direta de inconstitucionalidade julgada nesta quinta-feira (8) pelo STF. Ajuizada pela PGR (Procuradoria-Geral da República), a ação questionou pontos da minirreforma eleitoral realizada pelo Congresso em 2015.