url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/governo-avalia-compensacao-para-aumento-do-botijao-diz-temer.shtml
title: 
    Governo avalia compensação para aumento do botijão, diz Temer
  
date: 09/02/2018
text: 

      No ano passado, o preço do botijão teve a maior alta desde 2002 
    O presidente Michel Temer afirmou nesta sexta-feira (09) que estuda uma maneira de compensar o  para a população mais pobre.Em entrevista à Rádio Guaíba, do Rio Grande do Sul, ele afirmou que um anúncio será feito nos próximos dias, mas não deu maiores detalhes sobre a iniciativa.No ano passado, o preço do botijão teve a maior alta desde 2002. O preço médio em dezembro chegou a R$ 66,53, alta de 16,39% em relação ao mesmo mês do ano anterior.O emedebista ressaltou que é necessário fazer algo, uma vez que as  são as mais afetadas pelo encarecimento do botijão.O presidente reafirmou ainda que pedirá ao Cade e à Polícia Federal para investigarem por que o corte no preço da gasolina não está chegando nas bombas dos postos de gasolina.Ele chamou de "agressão ao consumidor" os valores que estão sendo repassados ao consumidor final em todo o país.Na quinta-feira (8), o ministro da Secretaria-Geral, Moreira Franco, anunciou que será deflagrada uma operação para apurar se postos e distribuidores tem atuado em .A Petrobras anunciou um corte de 3% no preço da gasolina o maior desde o dia 17 de novembro. O valor do diesel também será reduzido, em 2,6%, a maior queda desde 02 de dezembro.