url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/07/1974512-a-farra-do-congresso.shtml
title: A farra do Congresso
date: 13/07/2018
text: 

Com o governo Michel Temer (MDB) nas últimas, deputados e senadores estão aproveitando para avançar sobre a grana do contribuinte.

Como o Executivo já não tem muita força nem disposição para botar ordem na casa, os parlamentares tratam de votar projetos que reduzem receitas e aumentam despesas públicas.

São as chamadas pautas-bomba.

Engana-se quem imaginar que a Câmara e o Senado estejam movidos por preocupações com a saúde, a educação, a segurança e outras prioridades.
