url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1949090-ministro-diz-que-alckmin-tem-maior-densidade-eleitoral-para-reformas.shtml
title: 
date: 09/01/2018
text: 

      
    
O ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, afirmou nesta terça-feira (9) que o , é o que tem "maior densidade eleitoral" para representar o centro reformista nas eleições presidenciais deste ano.

"Entre todos os aspirantes declarados, insinuados ou pressentidos a representar o centro reformista na eleição, Geraldo Alckmin é o que tem maior densidade eleitoral", escreveu o ministro em sua conta nas redes sociais. Aloysio é o único tucano atualmente a ocupar uma pasta na Esplanada.

A mensagem foi publicada num momento em que o governo do presidente Michel Temer tenta imprimir em um candidato a marca de um "legado reformista". O peemedebista tentará aprovar ainda este ano as mudanças nas regras de aposentadoria depois de ter conseguido alterar as leis trabalhistas em 2017.

Nos bastidores, nomes como o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e o , vêm trabalhando para construir suas candidaturas ao Palácio do Planalto no ano que vem e também devem defender a agenda de reformas.



"Além dos seus atributos pessoais de serenidade, traquejo administrativo e experiência política que poucos têm, há o enorme eleitorado de São Paulo, onde Geraldo Alckmin tem muito boa avaliação", escreveu Aloysio, acrescentando que o governador tucano também conta com "o eleitorado de Estados onde o PSDB historicamente tem bom desempenho".

"Tudo isso nos faz crer que não há a menor hipótese da candidatura de Geraldo Alckmin, no desenrolar da campanha, ficar patinando nesse ponto de partida inicial que, aliás, é muito maior do que os que aspiram a ocupar o lugar dele no universo eleitoral", afirmou, acrescentando que o tucano é "nome certo no segundo turno".

As mensagens foram endossadas pelo senador Antonio Anastasia (PSDB-MG), que classificou de "perfeita" a análise feita por Aloysio, acrescentando que o nome de Alckmin "vai crescer e reverberar por todo o país".

O governador de São Paulo está em Brasília nesta terça para reuniões internas do PSDB, partido do qual  em dezembro do ano passado.
