url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2017/12/1947057-candidato-ministro-deixa-como-ultimo-ato-aceno-a-trabalhador.shtml
title: Candidato, ministro deixa como último ato aceno a trabalhador
date: 30/12/2017
text: 

 É possível gastar muito latim na tentativa de explicar o recuo do governo Temer com a publicação da nova —e correta— . Nenhuma justificativa soará mais convincente do que o pragmatismo político derivado do medo das urnas.

O ministro do Trabalho, , deixou a pasta oficialmente nesta sexta-feira (29), não sem antes assinar a norma alterada. O deputado do PTB alegou que quer disputar a eleição de 2018 —embora o prazo para desincompatibilização só termine em abril. Segundo o líder do partido na Câmara, Jovair Arantes, Nogueira tinha planos de deixar o ministério ainda em outubro.

Desde então, o ministro petebista sambou na cara do brasileiro. Naquele mês, instaurou a polêmica com a portaria que alterou as regras de fiscalização do trabalho escravo. O texto restringia as situações em que patrões são autuados por submeterem trabalhadores a condições degradantes e jornadas exaustivas.

Apesar de todas as críticas, até internacionais, Nogueira manteve-se firme na briga pela medida, que foi suspensa por determinação da ministra do STF Rosa Weber. Não quis melindrar a bancada ruralista, que estava prestes a votar a segunda denúncia na Câmara contra Temer.

Em novembro, em entrevista à ,  (Direitos Humanos), que havia solicitado acumular salário com aposentadoria, caso contrário sua atividade se assemelharia a trabalho escravo. "Precisamos manifestar nossa solidariedade a ela, pela história da ministra." Não há registro de igual demonstração de apreço a professores demitidos de grupos privados de ensino superior, pós reforma trabalhista.

Ainda no mês passado, em pronunciamento em rede nacional, Nogueira afirmou que a nova CLT irá consolidar direitos, "pois direito não se revoga, apenas se aprimora".

Bordão que o ministro-candidato, na última hora, resolveu aplicar.
