url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/lula-veta-indicacao-de-manuela-davila-como-vice-neste-sabado.shtml
title: 
date: 03/08/2018
text: 

      PT queria indicar Manuela D'Ávila como companheira de chapa de petista
    A dois dias do prazo final da oficialização das chapas presidenciais, o PT chegará à sua convenção nacional, neste sábado (4), sem a presença de seu candidato nem de um vice na disputa pelo Planalto.Detido em Curitiba, Luiz Inácio Lula da Silva decidiu desafiar a lei eleitoral e uma recomendação do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e .O ex-presidente optou por seguir seu plano inicial e prolongar a indefinição sobre o candidato que o acompanhará em sua chapa para a sucessão de Michel Temer. O plano é esticar a indefinição até dia 15, prazo final do registro de candidaturas.Embora tenha sido aconselhado por sua assessoria jurídica a formalizar os nomes já na convenção, em São Paulo, Lula brecou as  e pediu que a presidente petista, Gleisi Hoffmann (PR), afirmasse publicamente que a sigla não anunciaria o vice neste momento.A lei eleitoral, no entanto, diz que o prazo final é  —ou seja, dia 6. “A escolha dos candidatos pelos partidos e a deliberação sobre coligações deverão ser feitas no período de 20 de julho a 5 de agosto do ano em que se realizarem as eleições, lavrando-se a respectiva ata em livro aberto, rubricado pela Justiça Eleitoral, publicada em vinte e quatro horas em qualquer meio de comunicação”, diz o artigo 8º da lei 9504/97.Mas Lula decidiu correr o risco, apostando que a lei deixa brechas para que a Executiva Nacional do partido informe mais adiante quem é o vice.A decisão frustrou auxiliares de Lula e dirigentes do PT, que tinham o  já neste sábado. Aliados, porém, dizem que o ex-presidente ainda tem esperança de , que também não escolheu um nome para seu posto de vice e tem tido comportamento dúbio em relação ao PT.Isso porque a avaliação de Lula é de que a eleição deste ano será, mais uma vez, polarizada entre direita e esquerda e só há espaço, na opinião do ex-presidente, para um nome de cada campo. "Não tem nada fechado, é uma possibilidade [Manuela como vice]. Nós temos o PDT como um partido aliado. Acho que Ciro Gomes seria um bom vice para o presidente Lula”, disse Gleisi.Além do aceno ao PC do B, Lula articulou um acordo entre PT e PSB que resultou na  da disputa pelo governo de Pernambuco, em benef ício da reeleição de Paulo Câmara (PSB). Arraes, nesta sexta (3), capitulou e aceitou o acordo. Em troca, o PSB, que estava quase fechando aliança com Ciro, deve ficar neutro na corrida nacional.
Gleisi estava reunida com a cúpula petista em São Paulo, na tarde desta sexta (3), quando foi convocada por Lula para ir a Curitiba, onde ele está preso há quatro meses, para receber orientações sobre a oficialização da chapa do partido. Na saída da Superintendência da Polícia Federal, Gleisi afirmou que a sigla poderia decidir até dia 15 sobre o vice. "Não tem determinação, vamos seguir a regra que sempre se seguiu. Vamos fazer nossa convenção. Se tivermos amadurecido até amanhã ou domingo uma candidatura a vice vamos fazer, se não, vamos usar o que já usamos. Delegar à nossa comissão executiva para definir a candidatura de vice na véspera da inscrição do presidente Lula”, declarou.Até o último minuto do encontro dentro da cela do ex-presidente, advogados de Lula tentavam acionar Gleisi por telefone para dizer que o mais prudente era seguir a legislação.Mais cedo, emissários de Lula consultaram dirigentes do PC do B sobre a hipótese de Manuela desistir da candidatura própria ao Planalto e esperar até 15 de agosto, último dia para o registro das candidaturas, e ser oficializada vice na chapa do PT somente nesta data. Líderes da sigla aliada, porém, consideraram a proposta petista “constrangedora”.Gleisi viajou então ao lado do ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad, cotado como plano B caso Lula seja impedido de concorrer em outubro, para levar ao ex-presidente a proposta de indicação de Manuela já durante a convenção do partido, no sábado, mas ouviu o não como resposta.