url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1923116-relator-da-denuncia-contra-temer-diz-que-delacao-e-apenas-elemento-de-debate.shtml
title: Relator da denúncia contra Temer diz que delação é apenas 'elemento de debate'
date: 29/09/2017
text: 

Relator na Câmara dos Deputados da  contra Michel Temer, o deputado Bonifácio de Andrada (PSDB-MG) afirmou nesta sexta-feira (29) que, em sua opinião, as delações premiadas não têm força "poderosa" para acusação, servindo apenas como elemento auxiliar para o debate.

Mesmo sem opinar sobre o mérito do que pretende colocar em seu relatório, o tucano disse também que a parte da denúncia que trata de organização criminosa precisa estar "bem esclarecida" para que possa ser levada em conta.

Com base em delações premiadas e elementos de investigação coletados a partir delas, Temer foi denunciado pela Procuradoria-Geral da República por organização criminosa e obstrução da Justiça.

"A delação por si própria, no direito penal, não tem força de argumentação poderosa, ela é apenas uma auxiliar no debate", afirmou Andrada ao argumentar por que votou a favor do arquivamento da  contra Temer, que tinha como base gravações de diálogos entre o presidente da República e o empresário Joesley Batista.



"Fiz um voto puramente técnico [em relação à primeira denúncia]. Achei muito grave a questão do [empresário da] JBS entrar no palácio e tomar as informações do presidente da República de uma maneira que, aliás, me pareceu não só pouco elegante como até ilegítima. E, depois, a questão da mala que estava na mão do assessor do presidente [Rocha Loures]. Em todos os dois casos o presidente não tem nada a ver. (...) A questão da mala não se provou nada que o presidente recebeu dinheiro algum."

O nome de Andrada foi comemorado pelos governistas. Nos bastidores, afirmam haver uma ação casada entre a indicação e o trabalho do Palácio do Planalto para reverter no Senado a "[decisão do Supremo Tribunal Federal]:http://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1922419-senado-desafia-stf-e-deve-barrar-afastamento-de-aecio.shtml que afastou do mandato o senador Aécio Neves (PSDB-MG).

Andrada disse, entretanto, que o fato de integrar a base do governo não irá influenciar o seu relatório, que será técnico.

"Apenas faço parte na Câmara do bloco majoritário que apoia o governo, que é um bloco enorme. Eu sou um em cerca de 200 e tantos, ou 300 e tantos que apoiam o governo."

O tucano, que é ligado ao grupo de Aécio, afirmou ainda que não hesitará em apontar eventual falha que constatar na conduta do presidente ou de seus ministros.



Também são alvos da . Eles são acusados, ao lado de Temer, de formação de uma organização criminosa que teria recebido ao menos R$ 587 milhões de propina.

"O que tenho ouvido falar muito é organização criminosa. É uma figura do direito penal, não é uma figura do direito constitucional. Essa organização criminosa é de fato um instituto jurídico penal muito complexo. E para ser levado em conta tem realmente que ser bem esclarecida para se chegar a conclusões certas e justas", afirmou o deputado. "E é preciso saber sobretudo a articulação. Porque toda organização está submetida a um conceito de estruturação de pessoas."

Andrada afirmou ainda que deve fazer um juízo de valor distinto em relação a Temer, Moreira e Padilha, apesar de a denúncia tramitar de forma conjunta.

"Lógico que tem que ressaltar a posição de um e a posição de outro. É impossível você achar que os três são iguais. O comportamento dos três também não é igual. Você vai julgar os três ao mesmo tempo, mas cada um tem uma diferenciação em seus comportamentos e em seus problemas."

A denúncia contra  nesta semana na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, responsável por votar um parecer para ser analisado em plenário, a quem cabe a palavra final. Para que o Supremo Tribunal Federal seja autorizado a analisar o caso, é preciso o voto de pelo menos 342 dos 513 deputados.
