url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/mansueto-almeida-assumira-tesouro-nacional.shtml
title: 
    Mansueto Almeida assumirá Tesouro Nacional
  
date: 15/04/2018
text: 
​O economista Mansueto Almeida, 50, assumirá a secretaria do Tesouro Nacional. Ele ocupará a vaga deixada por Ana Paula Vescovi, que foi deslocada para a secretaria-executiva do Ministério da Fazenda pelo novo ministro, Eduardo Guardia.Especialista em finanças públicas, Mansueto é um dos nomes mais conhecidos da equipe econômica, foi ventilado para o Ministério do Planejamento e BNDES, além do próprio Tesouro quando Henrique Meirelles foi anunciado ministro pelo presidente Michel Temer, em maio de 2016. Ex-técnico do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), ele se aproximou do PSDB e, nas eleições de 2014, chegou a atuar na campanha de Aécio Neves na equipe de Arminio Fraga —o economista e ex-presidente do Banco Central liderou um time de especialistas na elaboração do programa de governo do tucano. Mansueto tem trânsito no meio político e é bem-visto por aliados do governo que tratam da relação da equipe econômica com o Congresso. Conta ainda com boas relações nas principais instituições do mercado financeiro, construídas no período em que era consultor de contas públicas (2014/2015).Ele chega ao Tesouro em um momento em que aumentará a pressão por mais gastos do governo. Mansueto, porém, é considerado rigoroso na gestão fiscal, tendo sido um dos formuladores da regra do teto de gastos —que limita o aumento das despesas à inflação.Na gestão de Meirelles na Fazenda, Mansueto chefiou a Seae (Secretaria de Acompanhamento Econômico), que posteriormente foi desmembrada. Desde o ano passado era responsável pela Secretaria de Acompanhamento Fiscal e Energia. Um dos principais projetos sob sua alçada era a privatização da Lotex, as chamadas raspadinhas, que ainda não saiu.Alexandre Angelo assume a Secretaria de Acompanhamento Fiscal e Energia no lugar de Mansueto.