url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/reforma-tributaria-a-ser-aprovada-sera-a-minha-diz-deputado-hauly.shtml
title: 
    Reforma tributária a ser aprovada será a minha, diz deputado Hauly
  
date: 17/08/2018
text: 
O deputado Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR), relator da Comissão da Reforma Tributária na Câmara dos Deputados, diz que a proposta que irá à votação será a dele.Segundo o deputado, o seu projeto é uma convergência de tudo o que foi sugerido no Congresso nos últimos 30 anos e foi negociado com todos os setores. Por isso, não existiriam motivos para assimilar outras propostas.Para apresentar um relatório, diz Hauly, um perfil 100% técnico não seria suficiente. "É preciso habilidade para negociar, e isso estou fazendo com todos os líderes e partidos."Hauly se refere em especial à proposta do economista Bernard Appy, do CCiF (Centro de Cidadania Fiscal), protocolada nesta quinta-feira (16) e com grandes chances de ser votada ainda neste ano, segundo o jornal Valor Econômico.A proposta de Appy é citada pela maioria dos candidatos à Presidência como base para uma reforma tributária.Justamente pelo fato de Appy participar ativamente do debate, Hauly diz que sugeriu a ele que apresentasse sua proposta para que ela ficasse registrada. "Foi só isso", diz.Hauly concorda, porém, que há chance de que a reforma tributária seja votada neste ano na Câmara."O presidente [Michel] Temer e o [presidente da Câmara] Rodrigo Maia me reafirmaram nesta semana que o primeiro grande tema após a eleição será a reforma tributária."Após a comissão especial, a proposta seria entregue a Maia, para votação no plenário da Casa.O presidente da Câmara diz que a proposta de Appy é boa e vai colaborar com o texto de Hauly. "No final Hauly vai apresentar um texto que represente a vontade da sociedade brasileira: simplificação e redução de impostos."Os projetos de Hauly e de Appy têm diferenças que, na avaliação de especialistas, deveriam ser equacionadas, dando origem a um só projeto.Hauly fala na unificação de nove tributos, dentre eles IPI, ICMS, ISS, Cofins e IOF, com um período de transição de seis anos para as empresas se adequarem.Prevê ainda a redução de impostos sobre alimentação e remédios e a devolução desses tributos sobre o consumo via nota fiscal eletrônica para cidadãos de baixa renda.Já a proposta de Appy contempla a substituição de cinco tributos (ICMS, ISS, PIS, Cofins e IPI) pelo imposto sobre bens e serviços (IBS), com transição em dez anos.Appy diz que seu texto, apresentado por emenda pelo deputado Mendes Thame (PV-SP), poderia funcionar como um insumo para que Hauly elabore o seu substitutivo. "Esperamos que haja a maior convergência possível, mas a decisão cabe ao deputado", diz.Para Eduardo Fleury, advogado especialista em tributação, a proposta de Appy permite que os próprios estados estabeleçam sua parte na alíquota do imposto unificado --o que não ocorre no projeto de Hauly."Esse é um problema crucial porque o estado vai reclamar de não definir o quanto vai arrecadar", diz.Por outro lado, o período de transição proposto por Appy seria muito longo. "A confusão tributária perduraria por mais tempo. Cinco anos seria um prazo suficiente", diz Fleury.Ele considera crucial que o texto seja colocado, ainda que não seja aprovado, neste ano.
  