url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/com-pp-e-datena-campanha-de-doria-fala-em-vitoria-em-sp-no-1o-turno.shtml
title: 
    Com PP e Datena, campanha de Doria fala em vitória em SP no 1º turno
  
date: 28/06/2018
text: 
A  quer evitar o clima de já ganhou, mas não esconde a expectativa de vitória no primeiro turno da disputa pelo governo paulista.O otimismo foi reforçado nos últimos dias, com o  do apresentador José Luiz Datena (DEM) ao Senado e a  para a coligação de Doria.Nesta quarta (27), no intervalo do jogo do Brasil, a reportagem perguntou a Doria qual era o impacto da entrada de Datena para a chapa. "Acelera", respondeu. No primeiro turno? "Acelera. Não podemos perder a humildade", desviou.No mesmo bar, no bairro da Mooca, em São Paulo, onde o tucano viu o , aliados contavam sorrindo que Doria faz reunião de manhã, de tarde e de noite e briga como se houvesse até um terceiro turno.Mas as pesquisas internas encomendadas pela campanha apontam para um caminho mais curto, segundo aliados relataram à .A rejeição ao tucano, que explodiu na capital paulista depois que ele renunciou à prefeitura com um ano e três meses de mandato, começa a se apaziguar, afirmam.No interior, ainda de acordo com os auxiliares, os números indicam que Doria empolga o eleitorado como aconteceu em 2016, ao ganhar no primeiro turno a eleição municipal.Ciente do desgaste no ambiente paulistano, Doria se calçou para chegar bem ao interior. Acertou com o DEM para ter como vice na chapa o deputado Rodrigo Garcia (DEM), que foi secretário de Habitação do governo Alckmin, pasta na qual pode entregar 130 mil moradias em quatro anos.A chegada de Datena reforça a expectativa de domar a rejeição. Popular apresentador de televisão, Datena não tem o desgaste da classe política tradicional e personifica a revolta contra a violência pública —um dos principais temas da campanha eleitoral. No entorno de Doria, o apresentador é considerado um candidato dos sonhos e a chapa, um "dream team", que a campanha anunciará nesta quinta (28), em São Paulo.O pré-candidato do PSDB ao Palácio do Planalto, Geraldo Alckmin, foi convidado, mas cumprirá agenda no interior do Paraná. O ex-governador também foi convidado para assistir ao jogo no bar com Doria, mas ficou em casa com os netos. "Hoje eu estou aqui com o eleitorado familiar", explicou, sorrindo, em um vídeo.Para a campanha de Alckmin, a chegada de Datena é positiva. Pode dar fôlego ao tucano em São Paulo, onde ele . Mas o ex-governador ainda resiste a percorrer o estado com Doria.Observadores da política paulista afirmam que Alckmin se prejudica mais que Doria ao evitar o seu palanque, ainda que o gesto incomode ao ex-prefeito.O presidenciável do PSDB teme melindrar o governador candidato à reeleição Márcio O ex-prefeito conseguiu tirar o PP da chapa de França, enfraquecendo o governador politicamente e, de quebra, somando mais tempo de televisão para sua campanha.Aliados ficaram tão satisfeitos que disseram que, com a adesão, tornou-se menos necessário trazer o MDB e seu pré-candidato a governador, , para a coligação.O emedebista carregará o peso de ser o candidato do presidente Michel Temer (MDB), o mais impopular da história recente.É pelo mesmo motivo que aliados de Alckmin querem evitar uma aliança com o MDB e consideram positiva a pré-candidatura de Henrique Meirelles pelo partido.Pelo raciocínio, Meirelles  para se afirmar e arcará com o desgaste de Temer, poupando Alckmin, cujo partido integrou o governo.Resta ao presidenciável tucano garantir o apoio do DEM e seu consórcio (PP, Solidariedade e PRB), que também flerta com Ciro. Segundo um integrante do grupo, isso daria a  45% do tempo de TV da campanha, o que é considerado um trunfo para ele passar para o segundo turno presidencial.