url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/assassinato-aumenta-importancia-da-intervencao-diz-comandante-do-exercito.shtml
title: 
    Comandante do Exército vê crescer importância da intervenção após crime
  
date: 16/03/2018
text: 
O comandante do Exército, general Eduardo  , afirmou nesta sexta-feira (16) que , na noite de quarta-feira (14), reforça a necessidade da intervenção federal na segurança pública do Rio de Janeiro, decretada há um mês."O assassinato aumenta a importância da intervenção”, disse  , durante evento militar em Manaus, ao ser questionado pela  sobre o impacto do crime na intervenção."Esse crime é mais um de tantos milhares que afetam o dia a dia da população. Portanto é um trabalho extremamente detalhado. Tem de ser amplo, profundo e de longo tempo para nós recuperarmos a percepção de segurança de que a população brasileira precisa”, completou.Sobre o primeiro mês da intervenção,   afirmou disse que a atuação militar teve pouca visibilidade até agora: “Os problemas, pela sua profundidade, exigem estudos e planejamento detalhado. Mas acreditamos que, agora, no prosseguimento, os resultados começarão a surgir.”  esteve na capital do Amazonas para participar de troca na chefia do Comando Militar da Amazônia. Após dois anos, o general Geraldo   passou o cargo para o colega César Augusto  de Souza. O assassinato da vereadora , 38, ocorreu dois dias antes de a intervenção federal na segurança pública do estado completar um mês. A medida, inédita, foi anunciada pelo presidente Michel Temer () em 16 de fevereiro, com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do .Temer nomeou como interventor o general do Exército Walter Braga . Ele, na prática, é o chefe  de segurança do Estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando.O Rio de Janeiro passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o Estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado. Não há recursos para pagar servidores e para contratar  aprovados em concurso. Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações. Faltam equipamentos como coletes e munição.
Foram encontradas no local nove cápsulas de calibre 9 milímetros, de uso restrito das forças de segurança; no total foram disparados 13 tiros, mas quatro deles não atingiram o carro
As cápsulas pertencem ao lote , comprado em  pela PF de uma empresa privada; é o mesmo lote da munição usada na chacina de Osasco e Barueri (Grande SP), em 2015
Câmeras registraram dois homens dentro de um carro estacionado por duas horas em frente ao local onde  participava do debate; os suspeitos foram vistos falando ao celular
Quando ela sai do evento, esse veículo faz sinais com o farol a um segundo veículo, e ambos deixam o local atrás do carro dela; um desses carros teve a placa adulterada, segundo a políciaA falta de estrutura atinge em cheio o  da tropa policial e torna os agentes vítimas da criminalidade. Somente no ano passado 134 policiais militares foram assassinados no estado --neste ano já  26.Policiais, porém, também estão matando mais. Após uma queda de 2007 a 2013, o número de homicídios decorrentes de oposição à intervenção policial está de volta a patamares anteriores à gestão de José Mariano  na Secretaria de Segurança (2007-2016).Em 2017, 1.124 pessoas foram mortas pela polícia. Em meio à crise, a política de Unidades de Polícia Pacificadora ruiu – da PM cita 13 confrontos em áreas com  em 2011, contra 1.555 em 2016. Nesse vácuo, o número de confrontos entre grupos criminosos aumentou.Apesar da escalada de violência no Rio, que atingiu uma taxa de mortes violentas de 40 por 100 mil habitantes no ano passado, há outros Estados com patamares ainda piores. No Atlas da Violência 2017, com dados até 2015, Rio tinha taxa de 30,6 homicídios para cada 100 mil habitantes, contra 58,1 de Sergipe, 52,3 de Alagoas e 46,7 do Ceará, por exemplo.