url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/rodrigo-maia-convoca-deputados-a-retornar-a-brasilia.shtml
title: 
    Rodrigo Maia convoca deputados a retornar a Brasília
  
date: 27/05/2018
text: 

      O Brasil passa por uma crise profunda, diz presidente da Câmara em mensagens
    Diante da  em todo o país, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), enviou mensagem aos deputados neste domingo (27), cobrando que os parlamentares estejam em Brasília nesta segunda-feira (28).É raro haver votações às segundas-feiras, mas, por causa do feriado de Corpus Christi, Maia já havia anunciado que tentaria realizar uma sessão no início desta semana.Temer  com dez ministros neste domingo em busca de soluções para a crise.“O Brasil passa por uma crise profunda. É fundamental que, neste momento, a Câmara dos Deputados esteja atenta e pronta para colaborar com soluções para os graves problemas enfrentados pelo país”, diz Maia na mensagem.“É indispensável que todas e todos, sem exceção, empenhem-se para estar em Brasília a partir de amanhã [segunda-feira]. Contamos com seu apoio para garantir plenas condições de deliberação durante os próximos dias”, afirma o presidente da Câmara.A aliados, o presidente Michel Temer tem se queixado da postura de Maia durante a crise.Em busca de protagonismo, Maia juntou-se ao presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), e, juntos, eles anunciaram na segunda-feira (21) uma comissão para discutir a escalada de preços dos combustíveis.Ao longo da semana, Maia fez críticas e cobranças ao Palácio do Planalto e incluiu no projeto de reoneração da folha de pagamento de alguns setores um artigo que zera as alíquotas de PIS e Cofins do diesel até o final do ano.Baseado em um cálculo irreal de frustração de receitas, Maia fez a Câmara aprovar o texto, que agora está no Senado.Depois de admitir o erro, Rodrigo Maia passou a cobrar que o governo zerasse as alíquotas de PIS/Cofins do diesel por conta própria.Até o momento, o governo se comprometeu apenas com a isenção da Cide e com a redução temporária do preço do diesel.Eunício Oliveira convocou sessão do Senado para as 16h desta segunda-feira. O presidente da Casa quer votar as seis medidas provisórias que trancam a pauta e requerimento de urgência para votação do projeto que regula os preços de fretes rodoviários.A votação do projeto foi incluída no acordo firmado entre o governo e caminhoneiros na quinta-feira (24).
Pela proposta, os preços mínimos serão definidos considerando-se oscilação e a importância do valor do óleo diesel e dos pedágios na composição dos custos do frete.Tanto na Câmara como no Senado, parlamentares ponderam que, diante da falta de combustível nos aeroportos, eles podem ter dificuldade de chegar a Brasília no início desta semana.Aeroportos têm sofrido com desabastecimento. O de Brasília, por exemplo, comunicou que tinha combustível para operar somente até o final desta tarde.