url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/08/governo-temer-pede-que-stf-negue-pedido-para-fechar-fronteira-de-roraima.shtml
title: 
date: 21/08/2018
text: 

      Para a advogada-geral da União, além de ineficaz, medida violaria tratados internacionais
    A AGU (Advocacia-Geral da União) divulgou nota nesta terça-feira (21) defendendo a manutenção das  abertas.O órgão encaminhou manifestação na noite de segunda-feira (20) ao STF (Supremo Tribunal Federal) na qual solicita a rejeição de pedido de fechamento temporário da fronteira entre Brasil e Venezuela, a pedido da governadora de Roraima, Suely Campos (PP), como forma de conter o fluxo de imigração.

Para a advogada-geral da União, Grace Mendonça, além de ineficaz, a medida violaria tratados internacionais aos quais o Brasil é signatário. 

No parecer encaminhado ao STF, Grace diz que o governo federal já anunciou iniciativas para conter os problemas decorrentes da  como o controle e triagem de imigrantes, instalações de abrigos e aceleração do processo de interiorização dos venezuelanos.

“Os investimentos chegariam à ordem de R$ 200 milhões, motivo pelo qual a AGU refuta suposta omissão por parte do governo federal.”, afirma a advogada-geral, contestando argumentos de Suely.