url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/em-gafe-alckmin-ignora-temer-como-presidente-paulista.shtml
title: 
    Em gafe, Alckmin ignora Temer como presidente paulista
  
date: 23/02/2018
text: 
Em evento de comemoração do 117° aniversário do Instituto Butantan, na manhã desta sexta-feira (23), o governador Geraldo Alckmin disse que o último presidente da República nascido no Estado de São Paulo foi Rodrigues Alves, ignorando Michel Temer, que nasceu em Tietê.“Ah…sim. É verdade”, respondeu ao ser questionado pela imprensa sobre o erro e acrescentou: “O atual não vale, estamos falando do passado...o último eleito”.Francisco de Paula Rodrigues Alves, nascido em Guaratinguetá em 1848 e morto em 1919, foi o quinto presidente do Brasil. Governou de 1902 a 1906. Ele foi eleito para um segundo mandato, mas não tomou posse por estar com a saúde debilitada. Rodrigues Alves morreu de gripe espanhola. "Quem assumiu foi o vice mineiro, Delfim Moreira, que ficou louco. Pra você ver que não foi fácil aquele tempo! ", brincou o governador.Questionado se  ao governo do Estado, Alckmin disse “o meu candidato será o candidato do partido”. O tucano também afirmou que não vai interferir no processo de escolha das prévias.Sobre as investigações que apontam Paulo Vieira de Souza, conhecido como , Alckmin disse que defende o processo de investigação e que não acredita que possa haver danos à sua imagem.“O que nós defendemos é a apuração e a investigação do Judiciário. Vamos aguardar as investigações”, declarou.