url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/crise-pode-ser-senha-para-que-parente-deixe-petrobras-e-assuma-chefia-da-brf.shtml
title: 
    Crise pode ser senha para que Parente deixe Petrobras e assuma chefia da BRF
  
date: 23/05/2018
text: 

      Em três dias, caminhoneiros impõem derrota fragorosa ao governo Temer e provam sua força única
    A imagem de  cabisbaixo e constrangido, , não poderia ser mais reveladora. Os caminhoneiros ganharam de novo.Não há categoria com maior poder disruptivo no país, que acompanhou sua industrialização dos anos 1950 em diante com a implantação de uma vasta rede rodoviária em detrimento de opções mais lógicas, como o transporte ferroviário e a navegação de cabotagem.A esquerda pode prometer parar o Brasil a cada líder seu que é impedido no cargo ou vai para a cadeia, para ficar no notório  alardeado pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ou nos sem-teto paulistas arregimentados pelo MTST.Mas é uma categoria aparentemente descentralizada, que poderia ser encaixada na direita do espectro político e que está preocupada com o próprio bolso quem detém essa capacidade. Em três dias, desabasteceu o Rio de Janeiro, obrigou a retirada de 40% dos ônibus das ruas de São Paulo, ameaçou paralisar o aeroporto de Brasília e paralisou 13 plantas da combalida produtora de alimentos BRF.Foi assim em 1999, quando o governo Fernando Henrique Cardoso teve de negociar também um congelamento provisório do preço do diesel e de pedágios para liberar as estradas —na ocasião, ameaçou repetir o recurso às Forças Armadas que acionara na famosa greve dos petroleiros de 1995, mas isso está fora de questão em um governo politicamente morto como o de Michel Temer.Dilma Rousseff , quando o componente político era mais exacerbado: os líderes do movimento eram favoráveis ao impeachment que já se desenhava.Há outra questão subjacente à crise. A pressão e a concessão à interferência política na empresa que ele se orgulha de ter tirado do buraco de imagem deixado pela corrupção e má gestão podem levar Pedro Parente a sair mais cedo do cargo.A BRF, empresa que em 2015 perdeu mais de R$ 150 milhões com a greve, retirando o grupo do empresário Abilio Diniz que controlava o colegiado desde 2013., Parente disse que sua missão se encerraria com o fim do governo Temer. A condição básica era independência total na gestão da petroleira, algo que agora foi submetido aos humores da realidade em um ano eleitoral.Segundo pessoas ligadas à BRF, a empresa dificilmente poderia esperar até o fim do ano para ter um nome confirmado como seu novo CEO. O próprio fato de ela ter sucumbido por falta de insumos em tão pouco tempo reforça a avaliação de que a gestão precisa ser refeita.Talvez a greve dos caminhoneiros e a concessão de Parente sejam a senha para que ele adiante os planos.