url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/08/venezuela-diz-que-milhares-de-migrantes-querem-retornar-ao-pais.shtml
title: 
date: 30/08/2018
text: 

      Caracas afirma que estão atendendo a pedido de Maduro para que "parem de lavar privadas no exterior"
    O governo da Venezuela afirmou ter recebido milhares de pedidos de venezuelanos que querem retornar ao país. Caracas aproveitou para atacar "as campanhas xenófobas" contra migrantes venezuelanos na América Latina.O ministro das Comunicações da Venezuela, Jorge Rodríguez, disse nesta quarta-feira (29) que as embaixadas venezuelanas em todo o mundo receberam "milhares de pedidos de ajuda" de seus cidadãos em busca de repatriação.No dia anterior, na terça-feira, o presidente da Venezuela,  e lhes pediu que "retornassem da escravidão econômica"."Parem de lavar privadas no exterior e voltem a morar em sua terra natal", pediu Maduro. De acordo com Rodríguez, venezuelanos estão atendendo a essa convocação., ou 7,5% da população, sendo que 1,6 milhão deixaram a Venezuela depois de 2015, devido à crise econômica, que levou à escassez de alimentos e remédios. Na quarta-feira, várias partes de Caracas e estados vizinhos sofreram outra , o segundo grande apagão no mês de agosto.Maduro atribui a  ao que ele diz ser uma "guerra econômica" travada contra seu governo e classifica o êxodo venezuelano de uma "campanha de direita". Ele afirmou recentemente que suas novas reformas econômicas estimularão os migrantes a retornar e a participar da reconstrução do país.Rodriguez apontou Peru, Equador e Colômbia como países onde os venezuelanos foram vítimas de "xenofobia e crimes de ódio". Na segunda-feira, o governo venezuelano fretou um avião que trouxe de volta 89 cidadãos que estavam no Peru —segundo Maduro, eles sofreram "racismo, desprezo, perseguição econômica e escravidão".Peru e Equador impuseram recentemente novos obstáculos para os imigrantes venezuelanos, obrigando-os a mostrar um passaporte para entrada —num momento em que Caracas não tem emitido passaporte para seus cidadãos.O governo venezuelano não chegou a criticar o Brasil, que recentemente foi atingido por uma onda de , especialmente como resultado das tensões entre a população local e os refugiados do país vizinho. O presidente  para Roraima.Líderes regionais devem se reunir no âmbito da cúpula da OEA (Organização dos Estados Americanos), em 5 de setembro, para debater a crise na Venezuela.O secretário-geral da OEA, Luis Almagro, disse que o "governo ditatorial" de Maduro criou uma situação "exasperante" e mostrou "uma dissociação completa dos problemas do povo", bem como uma "incapacidade absoluta" de suprir as necessidades básicas da população.