url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/julgamento-antecipa-debate-sobre-constitucionalidade-da-terceirizacao.shtml
title: 
    Julgamento antecipa debate sobre constitucionalidade da terceirização
  
date: 30/08/2018
text: 

      Votação mostra STF dividido, o que transmite pouca segurança sobre suas decisões
    A Constituição não proíbe a terceirização de atividade-fim das empresas. Esta foi a decisão tomada pela maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) em sessão plenária.Em duas ações, julgadas conjuntamente, questionava-se a rigidez da súmula 331 do Tribunal Superior do Trabalho (TST), que restringia a possibilidade de terceirização apenas às atividades-meio, isto é, aquelas que não comporiam a essência de determinada atuação empresarial (como vigilância, conservação e limpeza). A súmula 331 do TST, resultado de um acúmulo de reiteradas decisões judiciais ao longo de décadas, entretanto, não resistiu ao julgamento.Para 7 dos 11 ministros, a vedação da terceirização para atividades-fim das empresas viola os preceitos constitucionais da livre iniciativa, da livre concorrência e da segurança jurídica, ao não dispor sobre critérios claros de contratação. O tom para a permissão da terceirização foi o de que as relações de produção precisariam ser modernizadas para fazer frente a um mercado global competitivo. Por outro lado, os ministros vencidos ressaltaram que a ampliação das hipóteses de terceirização representaria a erosão da proteção constitucional ao trabalho e ao trabalhador, na medida em que seriam estratégias comumente usadas para esconder práticas ilícitas como a interposição de mão de obra ou mesmo para escamotear vínculos empregatícios. Ministros como Marco Aurelio e Rosa Weber, cujas carreiras iniciaram na justiça do trabalho, foram enfáticos em afirmar que terceirização, no Brasil, é equivalente à precarização do trabalho.Ainda que os ministros não tenham se referido às novas regras impostas pela reforma trabalhista levada à cabo na Lei 13.429/2017, que autorizam explicitamente a terceirização de quaisquer atividades da empresa, o julgamento antecipa o debate sobre sua constitucionalidade, questionada em diversas ações sob relatoria de Gilmar Mendes, que aguardam data de julgamento.A flexibilização das normas trabalhistas tem sido um tema controverso não só no tribunal, mas também no Legislativo. Ano passado, a aprovação da reforma trabalhista forjada pelo governo de Michel Temer se deu com intensa cisão, tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado Federal.Analisando esta dinâmica entre Executivo e Legislativo, é possível perceber que não houve grande esforço para negociar termos e ampliar sua aprovação: um Executivo desvinculado de seu projeto de governo articulou uma maioria ocasional no Legislativo e aprovou uma reforma que muda significativamente o arcabouço protetivo das relações de trabalho no Brasil.  O mesmo parece ter ocorrido no Judiciário. Se é fato afirmar que basta uma maioria de seis ministros para decidir um caso, também é verdadeiro dizer que este STF dividido transmite pouca segurança sobre suas decisões. é professora e coordenadora do Supremo em Pauta, da FGV Direito SP 