url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/05/temer-elogia-putin-e-diz-que-russo-demonstra-abertura-para-o-mundo.shtml
title: 
    Temer elogia Putin e diz que russo demonstra 'abertura para o mundo'
  
date: 04/05/2018
text: 
​ elogiou durante discurso nesta sexta-feira (4) seu colega Vladimir Putin e recomendou a leitura de um livro de entrevistas do cineasta Oliver Stone com o russo.Em evento em São Paulo na faculdade ESPM, Temer disse que "vale a pena" conhecer as ideias do colega. Stone lançou em 2017 um documentário e livro sobre o presidente russo."É uma coisa preciosa. Você olha a Rússia e acha que lá é sistema fechado etc. Realmente tem um sistema político um pouco mais fechado. Mas a concepção é uma concepção de abertura para o mundo. Ele diz coisas curiosíssimas", disse.Temer então falou sobre a questão da , que opõe Estados Unidos e Rússia. "Perguntaram sobre a Síria, e ele disse: olha, se a Rússia não entrar lá, o chamado Estado Islâmico toma conta daquilo e vai criar um problema seríssimo para a região e seríssimo para os demais países, em particular para os Estados Unidos", disse.O emedebista mencionou ainda que russo defende que os "amigos americanos se aproximem" para que os dois países cortem pela metade suas despesas com inteligência.Em outro momento do evento, Temer lembrou de  meses após assumir a Presidência, sobre o projeto que viraria a lei do teto de gastos públicos. "Eu até, a pedido dele, mandei a proposta de emenda que já tínhamos proposto ao Congresso Nacional, com a justificativa toda", disse Temer. O presidente disse que os dois voltaram a conversar a respeito: "Ele disse: 'Estou tomando aquelas providências, parecidas com aquelas que vocês fizeram no Brasil'"."A Rússia tem os mesmos problemas que nós temos no foco econômico, embora seja uma potência maior", disse Temer.