url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/wagner-rossi-chega-a-pf-e-diz-que-nao-tem-relacao-com-fatos-investigados.shtml
title: 
    Wagner Rossi chega à PF e diz que não tem relação com fatos investigados
  
date: 29/03/2018
text: 
O ex-ministro da Agricultura Wagner  chegou à Polícia Federal de São Paulo por volta das 14h30 desta quinta-feira (29), oito horas e meia após  em sua casa, em Ribeirão Preto (SP), por agentes da instituição.Com mandado de prisão temporário, o ex-ministro dos governos Lula e Dilma disse que foi chamado para responder "sobre um assunto que não é da minha época", acrescentando que ele saiu "15 anos antes" dos acontecimentos investigados pela .Sua prisão, assim como a de dois  de Michel Temer (José  e o coronel João  Lima) e de outras quatro pessoas, foi autorizada pelo ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), relator do inquérito que investiga Temer por suposto recebimento de propina em troca de benefícios a empresas do setor portuário via decreto.Um assessor de , Milton , também está detido na PF. Pai do deputado Baleia , líder do  na Câmara,  parece ter chegado preparado para passar o feriado na detenção. Carregava uma biografia de Leonardo da  (do escritor americano Walter , com 640 páginas), duas sacolas plásticas e uma mala de rodinhas.Ele contou já ter respondido a 74 perguntas de agentes da PF e afirmou que irá "cumprir e respeitar" o procedimento do Judiciário.