url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/06/1971966-temer-de-mal-a-pior.shtml
title: Temer, de mal a pior
date: 15/06/2018
text: 

Mesmo nos primeiros dias de seu governo, depois do impeachment, o presidente Michel Temer (MDB) nunca foi dos mais populares.

Os simpatizantes do PT, claro, passaram a detestar o vice de Dilma Rousseff. E ele também não despertava a confiança dos antipetistas.

No primeiro Datafolha de sua gestão, em julho de 2016, o emedebista era aprovado por apenas 14% dos brasileiros e considerado ruim ou péssimo por 31%.
