url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1916524-temer-pede-para-supremo-suspender-nova-denuncia-da-procuradoria.shtml
title: Temer pede para Supremo suspender nova denúncia da Procuradoria
date: 06/09/2017
text: 

A defesa do presidente Michel Temer pediu nesta quarta (6) para que o ministro Edson Fachin, relator da Lava Jato no STF (Supremo Tribunal Federal), determine a suspensão da nova denúncia e de outros inquéritos contra ele.

De acordo com os advogados do presidente, Fachin deve proibir as ações da PGR até que  para apurar se os delatores da JBS omitiram fatos da Procuradoria.

"Desta maneira, torna-se medida primeira de Justiça a sustação do andamento de eventual nova denúncia apresentada contra o Sr. Presidente da República até que as investigações sobre os gravíssimos fatos sejam concluídas", diz o documento.

"O presente caso, ou nos demais que eventualmente possam surgir, a atuação parcial, conflitante e passional de autoridades e o descrédito de colaboradores comprometerão a higidez de qualquer processo, em verdadeira afronta ao Estado Democrático de Direito", informa a peça assinada pelo criminalista Antônio Mariz.

O movimento se dá depois de o procurador-geral da República, Rodrigo Janot, anunciar que determinou abertura de investigação de indícios de omissão de informações sobre práticas de crimes no acordo de executivos da JBS.

O problema surgiu após os delatores da JBS entregarem à PGR (Procuradoria-Geral da República) novos áudios de conversas gravadas secretamente.

A delação da JBS serviu como base para a PGR oferecer a primeira denúncia contra o presidente.

Conforme informou a , Michel Temer viu  ao ameaçar o cancelamento da delação premiada da JBS. Mas o presidente avalia que as investidas da Procuradoria seguem e que a apresentação de uma segunda denúncia contra ele será inevitável.

O Planalto acredita que a repercussão da decisão de Janot sobre a delação da JBS é "ótima" para o governo, pois terá reflexo político direto entre os parlamentares que irão votar o prosseguimento da segunda denúncia contra o presidente na Câmara.



O embate entre Temer e o procurador-geral teve início em maio deste ano, por causa da delação premiada dos executivos da JBS.

O empresário Joesley Batista  no Palácio do Jaburu, em áudio que fez parte da colaboração feita com procuradores.

Após as revelações, Janot abriu investigações sobre Temer e o denunciou pelo crime de corrupção passiva –rejeitada pela .
