url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/07/1976519-aposta-de-alckmin-e-ir-para-segundo-turno-contra-o-pt.shtml
title: Aposta de Alckmin é ir para segundo turno contra o PT
date: 22/07/2018
text: 

Três dias antes de o centrão chancelar o apoio a seu nome na disputa pelo Palácio do Planalto, Geraldo Alckmin (PSDB) fez o cálculo político mais importante de sua pré-campanha: como de costume, resolveu esperar.

Desistiu de um encontro com Álvaro Dias (Podemos), que também concorre à sucessão de Michel Temer. Na conversa reservada, ofereceria ao ex-colega de partido a vaga de vice na sua chapa.

Avaliou, porém, que o movimento –inicialmente programado para evitar um possível isolamento partidário– poderia romper suas pontes com o chamado centrão.
