url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1954569-gilmar-mendes-pedira-a-pf-que-investique-quem-o-xingou-em-voo.shtml
title: 
    Gilmar Mendes pedirá à PF que investigue quem o xingou em voo
  
date: 31/01/2018
text: 

O ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), enviará representação à Polícia Federal para que ela investigue  em um voo no sábado (27). O ministro foi chamado, entre outras coisas, de "cagão" e "bosta".


Gilmar Mendes pediu abertura de inquérito também para que a PF investigue um homem que lidera o grupo  e que ofereceu R$ 300 para quem acertasse um tomate no magistrado.


A possibilidade de Lula fazer greve de fome caso seja preso e fique muito tempo nessa situação é vista como remota por seus amigos mais próximos. Eles lembram que, em 1980, o petista fez greve quando preso -mas só depois que foi voto vencido, pois não apoiava a iniciativa.


A possibilidade tem sido aventada por integrantes do círculo próximo do petista.


A Associação dos Magistrados Brasileiros vai discutir a "politização do Judiciário ou a judicialização da política" com algumas das maiores estrelas das cortes superiores, como os ministros Dias Toffoli, Marco Aurélio Mello e Luís Roberto Barroso, num congresso, em maio.


Da área política as estrelas serão os tucanos Geraldo Alckmin e João Doria, além do senador Álvaro Dias (Podemos). Três deputados foram convidados -os tucanos (Paulo Abi Ackel, de Minas, e Carlos Sampaio, de SP) e Agnaldo Ribeiro (PP-PB).


A insistência de Michel Temer em manter a indicação de  (PTB-RJ), filha de Roberto Jefferson, para o Ministério do Trabalho é vista com desconfiança pelo círculo de Geraldo Alckmin. Apoiadores do governador acham que é uma evidência de que o presidente quer concorrer à reeleição -tirando de Alckmin o apoio que o PTB dá hoje a ele.


O chef Erick Jacquin foi fotografado por Angelo Pastorello para o livro "Expressões e Histórias", idealizado por Claudia Saad; as vendas da publicação, que deve ser lançada no segundo semestre, serão revertidas para a ONG I Know My Right.


A campanha de vacinação contra a febre amarela já alcançou 1 milhão de pessoas. A meta é chegar a 10 milhões até o dia 17 de fevereiro.


E médicos e cientistas começaram a testar remédios para a hepatite C em pessoas que têm a mesma doença, mas causada por febre amarela. Segundo o secretário da Saúde, David Uip, que é infectologista, já está sendo preparado um protocolo de pesquisa para que a medida seja estendida a um número maior de pacientes.


A iniciativa ainda tem que ser aprovada pelas comissões de ética das entidades que participam da iniciativa, como o Hospital das Clínicas e o Instituto Emílio Ribas.


Pelo protocolo usual, os medicamentos teriam que ser testados primeiro em animais. Mas, diante da gravidade da situação, começaram a ser testados direto com humanos, que precisam concordar com a prescrição.


A Secretaria Municipal de Cultura anunciará nesta quarta-feira (31) o calendário dos dez editais do primeiro semestre de 2018. "Ao divulgar as datas com antecedência damos mais tempo para a criação dos projetos", diz o secretário André Sturm. Mais de R$ 30 milhões estão reservados para contemplar os escolhidos.


O programa de  da Prefeitura de SP, que divide em até 12 vezes as dívidas de infrações cometidas até o dia 31 de outubro de 2016, teve três mil adesões nos 15 primeiros dias. Foram renegociados cerca de R$ 10 milhões.


Desde que o Instituto Inhotim  imunização contra a febre amarela na entrada, na terça (23), 72 pessoas que tentaram visitar o museu foram impedidas, ou 2% do total de 3.008 visitantes no período. Outras 309 não apresentaram o cartão de vacinação, mas assinaram um termo em que garantem estar imunizadas.


Os escritores Carina Rissi, João Doederlein e Frederico Elboni estiveram na premiação Destaques do Ano Saraiva 2017, realizada no shopping Higienópolis, na segunda (29).


O Museu da Diversidade Sexual inaugurou na semana passada a exposição "Tarja Preta", com fotografias de Vania Toledo. O diretor da instituição, Franco Reinaudo, o escritor João Silvério Trevisan, o jornalista Celso Curi e o fotógrafo Claudio Freitas passaram por lá.



 "Vozes Transcendentes" será lançado nesta terça (31). Às 19h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 Henrique Fogaça lança nesta terça (31) o documentário "O Sal". Às 18h, no Sal Cidade Jardim.

com ,  e 
