url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/venda-de-acoes-da-eletrobras-deve-comecar-no-primeiro-semestre-de-2019-diz-marun.shtml
title: 
    Venda de ações da Eletrobras deve começar no primeiro semestre de 2019, diz Marun
  
date: 16/05/2018
text: 
A venda de ações da  deve começar no primeiro semestre do ano que vem, depois de aprovada no Congresso a operação.O ministro Carlos Marun, da Secretaria de Governo, estimou esse prazo para a privatização da empresa, dizendo ser isso “uma absoluta necessidade”.Marun falou sobre a estatal, que teve queda de 96% no lucro do primeiro trimestre deste ano em relação ao início do ano passado –R$ 56 milhões ante R$ 1,4 bilhão em 2017–, na saída de um encontro com empresários organizado pelo , grupo ligado ao atual candidato do PSDB ao governo paulista João Doria, num hotel em Nova York.“Mesmo que tivesse dado lucro considerável, isso não deveria mudar nosso pensamento”, disse o ministro. “A Eletrobras tem que ser capitalizada. Estamos propondo que essa capitalização se faça através de investimentos privados, se não teremos de fazer com investimentos públicos.”Mas, segundo Marun, o governo não tem esses recursos, o que significaria um desvio de R$ 15 bilhões de áreas como saúde, educação, segurança e habitação para bancar a operação da distribuidora estatal.O plano da Eletrobras era vender neste mês as seis distribuidoras de energia que controla nas regiões Norte e Nordeste, mas adiou a venda por causa da prorrogação do prazo de análise da ação no Tribunal de Contas da União. O governo acaba de autorizar o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social a iniciar processo de contratação de estudos para a venda de ações da Eletrobras, uma das principais bandeiras da administração de Michel Temer para a área econômica.Sua ideia é vender novas ações a investidores privados, eliminando a posição de controle que a União hoje detém na companhia. Com os recursos obtidos na operação, a Eletrobras poderá pagar para alterar o regime de venda de energia por suas hidrelétricas.