url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/temer-recua-em-anuncio-e-decide-reajuste-maior-a-bolsa-familia.shtml
title: 
    Temer recua em anúncio e decide reajuste maior a Bolsa Família
  
date: 27/04/2018
text: 
Sob pressão da equipe política, o presidente Michel Temer alterou nesta sexta-feira (27) l e decidiu conceder um reajuste maior ao Bolsa Família.Em reunião, no Palácio do Alvorada, ele definiu que o aumento médio do programa social deve ficar entre 5% e 6%, maior . A inflação do ano passado ficou em 2,95%.O Palácio do Planalto temia que uma simples correção inflacionária pudesse ser usada por candidatos adversários como argumento de que o MDB faz pouco pela área social. No ano passado, o programa social não teve reajuste.Em busca de uma agenda positiva, o presidente chegou a afirmar que o aumento seria anunciado nesta sexta-feira (27). Na reunião, contudo, ele recuou e preferiu deixar a divulgação para a terça-feira (1), Dia do Trabalhador.O valor maior é uma tentativa do Palácio do Planalto de construir uma marca social em ano eleitoral., o presidente articula uma candidatura à reeleição para ficar em evidência e evitar que seu mandato perca apoios político e econômico antes do final do ano.O anúncio do reajuste do Bolsa Família faz parte do pacote eleitoral montado pelo Palácio do Planalto para tentar viabilizar pelo menos o presidente como um fiador do processo eleitoral.O anúncio do reajuste deste ano estava previsto para março, mas foi atrasado por uma queda de braço entre as equipes econômica e política do governo. O Planejamento defendeu no início do ano que não houvesse aumento. Já o Desenvolvimento Social queria reajuste entre 5% e 10%.