url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/04/processo-de-cassacao-contra-fraga-por-ofensas-a-marielle-e-instaurado.shtml
title: 
    Processo de cassação contra Fraga por ofensas a Marielle é instaurado
  
date: 03/04/2018
text: 
O Conselho de Ética da Câmara instaurou nesta terça-feira (3) processo de cassação do presidente da "bancada da bala", Alberto Fraga (DEM-DF). A  foi pedida pelo PSOL, após Fraga atacar, com informações falsas, a vereadora  (PSOL-RJ),  no Rio de Janeiro.No dia 16 de março, dois dias após a morte da política e ativista a tiros, Fraga publicou no Twitter: “Conheçam o novo mito da esquerda, Marielle Franco. Engravidou aos 16 anos, ex-esposa do Marcinho VP, usuária de maconha, defensora de facção rival e eleita pelo Comando Vermelho, exonerou recentemente 6 funcionários, mas quem a matou, foi a PM." As informações da publicação não são verdadeiras. Na representação por quebra de decoro parlamentar, o PSOL afirma que "a calúnia, em si, já é um crime lamentável", mas que "quando acontece, todavia, após a morte, é conduta ainda mais reprovável, por ser absolutamente covarde, ao não permitir ao outro aplicar meios de defesa".Ainda não foi decidido relator para o caso. Uma lista tríplice foi montada nesta terça, incluindo os deputados Adilton Sachetti (PRB-MT), Benjamin Maranhão (SD-PB) e Flavinho (PSB-SP). Na mesma sessão do Conselho de Ética foram decididos os relatores dos processos que pedem a cassação dos deputados Erika Kokay (PT-DF), Jean Wyllys (PSOL-RJ) e Ivan Valente (PSOL-SP).O PR representou contra a petista e Ivan Valente por injúria e difamação do presidente da República, Michel Temer. Os relatores escolhidos foram Adilton Sachetti (PRB-MT) e Pompeo de Mattos (PDT-RS). O relator do processo contra Jean Wyllys será o deputado Júlio Delgado (PSB-MG). Ele é acusado de apologia às drogas também pelo PR. 