url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/crise-provou-que-monopolio-da-petrobras-nao-serviu-de-nada-diz-maia.shtml
title: 
    'Crise provou que monopólio da Petrobras não serviu de nada', diz Maia
  
date: 06/06/2018
text: 
Pré-candidato ao Palácio do Planalto, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta quarta-feira (6) que a , que gerou uma grave crise de desabastecimento no país, provou que a estratégia de monopólio da Petrobras —de controle sobre a cadeia de produção e distribuição de petróleo em território nacional—  "não serviu de nada". Maia , mas diz que uma das possíveis soluções para a crise de combustível é que a empresa continue existindo, porém, com menor tamanho e disposta a concorrer com o setor privado."Essa crise provou que a questão estratégica da  ter todo o sistema, toda a cadeia, inclusive a distribuição, não serviu de nada. Acho que a Petrobras pode continuar existindo, num tamanho menor, participando do mercado, como estatal, concorrendo com o setor privado", disse Maia durante sabatina com os pré-candidatos à Presidência promovida pelo jornal Correio Braziliense.Ele criticou o que chama de "incapacidade do governo" do presidente Michel Temer de reduzir as alíquotas que incidem sobre os combustíveis para diminuir o preço nas bombas. Para ele, isso mostra a "falência do Estado".Maia tinha proposto, no início da crise, zerar o PIS-Cofins sobre o diesel, mas foi logo informado pela Receita Federal de que havia errado nas contas e que a perda para a União com a medida seria de R$ 14 bilhões, e não R$ 3,5 bilhões até o fim deste ano, como ele havia previsto, o que o fez recuar.Nesta quarta, o presidente da Câmara foi ainda questionado por jornalistas sobre a possibilidade de privatização do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal e afirmou que, apesar de se considerar liberal na economia, não é favorável, neste momento, à venda dos bancos."No momento atual, o país não deveria pensar em privatizar o Banco do Brasil. O sistema financeiro precisa passar por uma grande reforma, uma desregulamentação", declarou. O deputado avalia que há uma concentração no setor e que a Caixa "precisa encontrar seu nicho", mas ponderou que a privatização, agora, não seria a solução.Por fim, Maia comentou a tentativa de privatizar a Eletrobras, uma das principais bandeiras do governo de Michel Temer, emperrada no Congresso.De acordo com o presidente da Câmara, a empresa "pode ser privatizada",mas afirmou que isso poderia ser feito de maneira "mais pulverizada".