url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/11/1934397-nao-e-possivel-custear-despesas-com-aumento-de-impostos-diz-meirelles.shtml
title: Não é possível custear despesas com aumento de impostos, diz Meirelles
date: 10/11/2017
text: 

O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, afirmou nesta sexta-feira (10) que não é possível custear as despesas públicas com aumento de impostos e voltou a defender a aprovação da .

Meirelles, que participou de evento em Porto Alegre (RS), repetiu que a reforma da Previdência precisa manter benefícios fiscais "substancialmente"  daquilo que foi originalmente proposto pelo governo, de R$ 800 bilhões. Disse ainda acreditar que há chances elevadas de ela ser aprovada.

O governo montou uma verdadeira força-tarefa nesta semana para mostrar empenho em aprovar ao menos pontos da reforma da Previdência no Congresso Nacional.

A nova proposta de reforma apresentada na véspera vai manter a idade mínima, regra de transição até 2037 e equiparação entre o regime dos servidores e o regime geral da Previdência, e irá retirar a incidência da Desvinculação das Receitas da União (DRU) das receitas previdenciárias.

O ministro voltou a afirmar ainda que estava "100%" concentrado na economia e que a recuperação da atividade "exige foco integral".

Meirelles tem trabalhado nos bastidores para tentar se tornar candidato a presidente em 2018, quando termina o mandato de Michel Temer. Embora não assuma publicamente, ele repete que esse tipo de decisão tem que ser tomada no futuro.
