url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/janela-partidaria-e-prazo-para-deixar-cargos-antes-da-eleicao-terminam-nesta-semana-entenda.shtml
title: 
date: 03/04/2018
text: 

      Alckmin, Meirelles e Doria devem abrir mão de mandatos para disputar outros cargos
    Terminam nesta semana dois prazos decisivos para candidatos às eleições deste ano. Deputados federais e estaduais que desejam mudar de partido tem até meia-noite desta sexta-feira (6) para fazer a troca dentro da chamada , sem risco de perda do mandato. Já no sábado (7) termina o prazo para renúncia de governadores, prefeitos, ministros e secretários que vão disputar outros cargos.Esse é o caso do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), , do ministro da Fazenda, Henrique Meirelles (MDB), que também , e do prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB), .Para aqueles que pretendem disputar a reeleição, como o  e o vice-governador de São Paulo, , a desincompatibilização não é necessária. Porém, a partir de 7 de julho, três meses antes do primeiro turno das eleições, fica vedado aos agentes públicos cujos cargos estejam em disputa realizar propaganda e publicidade institucional de obras e serviços, por exemplo, e fazer pronunciamentos em rádio e televisão fora do horário eleitoral gratuito.Deputados federais e estaduais não precisam abrir mão do mandato para disputar a reeleição ou concorrer a outros cargos, caso do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), . Também termina no dia 7 de abril o prazo para filiação a partidos, para que as siglas que pretendem disputar as eleições registrem seus estatutos no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e para que os candidatos tenham domicílio eleitoral no território em que pretendem concorrer. Para mulheres e homens trans e travestis que desejam se candidatar dentro da cota feminina ou masculina outro prazo importante é 9 de maio, data limite para alterar o sexo no registro eleitoral. De acordo com a legislação eleitoral, cada partido ou coligação deve preencher o mínimo de 30% e o máximo de 70% para candidaturas de cada sexo.Já para os eleitores o próximo prazo decisivo é dia 9 de maio, quando termina o prazo para realizar alterações no título de eleitor. Quem perdeu o prazo para  nos 716 municípios em que o processo foi obrigatório neste ano, deve comparecer aos cartórios levando documento original com foto e comprovante de endereço dos últimos três meses para regularizar a situação e não ter o documento cancelado. A lista das cidades pode ser consultada no site do TSE e dos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais).A partir desta terça (3) também é possível para transexuais e travestis. Para isso, basta comparecer ao cartório eleitoral com documento original com foto. 
Primeiro turno das eleições
Segundo turno das eleições
Último dia para deputados federais e estaduais trocarem de partido sem prejuízo ao mandato
Prazo final para candidatos se filiarem a partidos e para ocupantes de cargos executivos (presidente, governadores e prefeitos) e da administração pública direta (ministros e secretários), caso queiram concorrer a outros postos, renunciarem a seus mandatos
Último dia para mulheres e homens trans e travestis alterarem sexo no registro eleitoral para concorrer dentro cota feminina ou masculina 
TSE divulga o total de recursos disponível no fundo público para financiar as campanhas
Partidos realizam convenções para oficializar candidatos e coligações
Último dia para pedir o registro de candidaturas
Começa a propaganda eleitoral
Propaganda eleitoral gratuita no rádio e na TV no primeiro turno
Propaganda eleitoral gratuita no rádio e na TV no segundo turno
Último dia para alterações no título de eleitor. 
> Eleitores que perderam o prazo nos 716 municípios em que o cadastramento biométrico era obrigatório devem comparecer ao cartório para evitar cancelamento do documento levando:—documento original com foto
—comprovante de endereço (últimos 3 meses)
—título de eleitor (não é obrigatório> A lista das cidades também está disponível nas páginas do TSE (www.tse.jus.br) e TREs
> Eleitores transexuais e travestis podem solicitar o nome social no título de eleitor. Para isso, basta comparecer ao cartório eleitoral com documento original com foto