url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1936021-temer-proibira-abertura-de-novos-cursos-de-medicina.shtml
title: Temer proibirá abertura de novos cursos de medicina
date: 17/11/2017
text: 

O governo de Michel Temer vai decretar uma moratória para impedir a abertura de novos cursos de medicina no país. O prazo será de cinco anos.


O ministro Mendonça Filho (DEM-PE), da Educação, confirma a informação. Segundo ele, o decreto para a adoção da medida já está na mesa do presidente, que deve assiná-lo até o fim do ano.


"Há um clamor dos profissionais de medicina para que se suspenda por um período determinado a abertura de novas faculdades, em nome da preservação da qualidade do ensino", diz Mendonça.


Segundo ele, dois editais em andamento para a abertura de novos cursos, lançados ainda no governo de Dilma Rousseff, serão concluídos.


Jair Bolsonaro almoçou nesta quinta (16) em São Paulo com José Olympio, presidente do Credit Suisse no Brasil. O banco está convidando outros presidenciáveis para conversar.


Desde que passou a subir nas pesquisas,  e já se reuniu com várias instituições, inclusive fora do Brasil.


Bolsonaro perdeu os óculos numa viagem de avião e estava com dificuldades para enxergar a curta distância.


O Brasil segue dando o cano em organismos internacionais. A Agência Internacional de Energia Atômica enviou correspondência ao Itamaraty, há alguns dias, registrando dois débitos: um de 19 milhões de euros e outro de US$ 1,8 milhão de dólares. Em reais a dívida equivale a R$ 80 milhões.


Na carta, a agência diz ainda que o calote do Brasil pode trazer implicações significativas para o fluxo de caixa da instituição, comprometendo suas atividades.

-




O Festival Mix Brasil de Cultura da Diversidade teve sessão de abertura realizada na quarta (15), no Auditório Ibirapuera. O cineasta americano Gus Van Sant, homenageado desta edição, esteve no local. O diretor artístico do evento, João Federici, a atriz Marisa Orth, as drags Tchaka e Salete Campari e o diretor do Sesc-SP, Danilo Miranda, passaram por lá.

-


A deputada Soraya Santos (PMDB-RJ), aliada de Eduardo Cunha, quer emplacar o Advogado da União Alex Braga como presidente da Ancine (Agência Nacional do Cinema). Ela já apresentou o pleito ao presidente Temer e ao ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão. Em setembro, Alex Braga foi aprovado pelo Senado para integrar a diretoria do órgão.


A Ancine comanda o Fundo Setorial do Audiovisual, que gere atualmente R$ 2,5 bilhões. Débora Ivanov é a atual presidente, cargo que ocupa interinamente desde que o próprio Sá Leitão deixou o posto para assumir o ministério. Dez entidades do setor audiovisual enviaram recentemente para Temer e Sá Leitão uma carta em que defendem a nomeação de um executivo ligado à atividade e com experiência em gestão.


A Riachuelo está firmando uma parceria com o Masp para promover desfiles-show como a Rhodia fez de 1960 até 1970. A indústria química francesa promovia eventos que reuniam profissionais do teatro, da dança, da música e das artes visuais. Em 1972, ela doou 79 peças que hoje compõem o acervo de moda do museu.


Está marcada para esta sexta (17) uma audiência para tratar do divórcio do ex-deputado Valdemar Costa Neto (PR-SP) e de Maria Christina Mendes Caldeira no estado de Nevada, nos Estados Unidos. Ela alega que houve fraude na anulação do casamento deles, que ocorreu em Las Vegas em 2003. Por isso, pediu a reabertura do processo à Justiça americana. O ex-deputado informou que não vai se pronunciar sobre o caso.

-




O governador Geraldo Alckmin, a primeira dama, Lu Alckmin, o prefeito João Doria e o senador José Serra foram à 48ª convenção anual da Confederação Israelita do Brasil (Conib), no clube A Hebraica, no sábado (11). O presidente da Conib, Fernando Lottenberg, sua mulher, Nancy, e o diretor do American Jewish Committee, David Harris, estiveram lá.

-



 Jorge Ben Jor se apresentam hoje. Às 23h30, no Espaço das Américas.

 Jorge Durian e Armando Valsani e a soprano Giovanna Maira fazem hoje o show "A Bela e Os Tenores - Então é Natal". Às 21h30, no Teatro J. Safra.

 "Empreendedorismo Feminino: Transformando Ideias em Negócios, Modelos e Práticas" será laçado hoje. Às 19h, na Livraria Cultura do shopping Iguatemi.

com  e 
