url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/nomeacao-de-delegada-travada-apos-suicidio-de-reitor-saiu-apos-pressao-de-sindicato.shtml
title: 
    Nomeação de delegada, travada após suicídio de reitor, saiu após pressão de sindicato
  
date: 23/02/2018
text: 
A indicação da delegada   para o comando de uma unidade da Polícia Federal parecia ter caminho pavimentado. Após , em Curitiba, ela foi transferida para Florianópolis, em fevereiro de 2017. Seria o último degrau até a promoção para a chefia de uma superintendência estadual. Na quarta-feira (21) o "Diário Oficial" da União estampou sua nomeação para o cargo de .O caminho até a oficialização, porém, foi tortuoso e ela só aconteceu após forte pressão da Associação dos Delegados da Polícia Federal.A informação de que  chefiaria a polícia sergipana foi noticiada em novembro, num pacote de troca no comando de várias unidades promovido pelo recém-empossado diretor-geral, Fernando . Três meses depois do anúncio, ela ainda não havia sido confirmada no cargo. O motivo oficial da demora eram as dúvidas sobre a conduta da delegada em uma investigação em Santa Catarina. é a responsável pela , investigação sobre supostos desvios em repasses do programa federal de educação à distância para a UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina). Em 14 de setembro, a pedido da delegada, professores foram presos, entre eles o reitor, Luiz Carlos  de . Ele não era suspeito de desvios, mas a delegada considerou que o reitor estaria tentando atrapalhar uma investigação interna. Além de solicitar a prisão por cinco dias, ela também quis que ele fosse impedido de entrar no campus, o que foi acatado pela juíza  . foi libertado no dia seguinte pela juíza  , que substituiu .  considerou não haver fatos que sustentassem que o reitor significava ameaça à investigação. A restrição de entrar na UFSC, porém, foi mantida.No dia 2 de outubro,   de um shopping de Florianópolis. A motivação do ato estava descrita num  da sua calça. “A minha morte foi decretada quando fui banido da universidade!!!”. A comoção pela morte do reitor jogou pressão sobre  e o ministro da Justiça, Torquato Jardim, que deixaram a promoção de  em compasso de espera.A família do acadêmico enviou um ofício ao Ministério da Justiça pedindo apuração da conduta da delegada. Uma sindicância foi instalada e, um mês depois, a delegada foi absolvida pelos colegas da PF catarinense. A Folha revelou que o primeiro parecer sobre o caso foi assinado pelo delegado Luiz Carlos , responsável pela assessoria de imprensa dela e de todos os delegados catarinenses. A conclusão de , isentando , foi seguida pelos outros membros da sindicância.Em janeiro, Torquato declarou, em visita a Florianópolis, que enviou o resultado da apuração interna à família de  e esperaria uma posição dos parentes antes de decidir sobre a nomeação. A manifestação dos parentes não aconteceu, mas o contra-ataque dos sindicalistas não demorou.O presidente da associação,  Paiva, disse à  que quando soube, pela imprensa, que o ministro somente faria a nomeação depois da manifestação da família do reitor, buscou informações na PF e no Ministério da Justiça. Mais tarde, em reunião com , Paiva disse que um veto ao nome de  ficaria parecendo represália por ela ter “desagradado a poderosos” na sua atuação a frente da Operação Lava Jato. foi a mais votada por associados da  em uma eleição que resultou numa lista tríplice, entregue ao presidente Michel Temer, em maio de 2016, como sugestão para o cargo de diretor-geral. A lista não é reconhecida pela maioria dos policiais e foi rejeitada por Temer.A delegada também foi inspiração para a construção da personagem , heroína do “A Lei é Para Todos”, filme que romanceia a investigação policial mais famosa do país. Na obra  é vivida pela atriz Flávia  e tratada pelos colegas como “generala” da investigação. A  trabalhou na divulgação do filme.A operação Ouvidos Moucos ainda não foi concluída.   só se manifestou sobre a operação durante a entrevista coletiva no dia da prisão dos professores e do ex-reitor. A assessoria da PF tem dito que o encarceramento de  se justificou em depoimentos e numa prova documental, que é um ofício em que o reitor retira da corregedoria uma investigação sobre o .A  revelou que um mês antes da prisão,  enviou ofício à  ( da União) em que aponta irregularidades na investigação da corregedoria e que a demora numa conclusão havia causado o bloqueio de repasses para mais de dez cursos da UFSC, trazendo prejuízos à universidade.Também deixou exposto que havia conflito entre reitor e o corregedor-geral, Rodolfo  do Prado, principal testemunha evocada por  para o pedido de prisão de .  de , irmão de  e autor do ofício que pediu apuração sobre a conduta da delegada, recebeu consternado a notícia da promoção de . “O que eu, que nada conheço de leis, posso dizer? Nada, exceto concluir que, na visão das mais altas autoridades jurídicas do país, o culpado pela morte de meu irmão foi ele mesmo” diz. Paiva, presidente da , disse que está satisfeito com a nomeação. “Bom para a PF que teve uma indicação técnica confirmada.”A Polícia Federal e a delegada  foram procuradas pela reportagem, mas não responderam aos pedidos de entrevista.