url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/07/1975967-governo-confirma-1-parcela-do-13-do-inss-em-agosto.shtml
title: Governo confirma 1ª parcela do 13º do INSS em agosto
date: 17/07/2018
text: 

O presidente Michel Temer (MDB) assinou ontem o decreto que antecipa para agosto a primeira parcela do 13º de aposentados, pensionista e demais beneficiários do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), conforme o  havia adiantado.

A medida deverá injetar R$ 21 bilhões na economia.

O valor será depositado junto com o benefício de agosto, acompanhando o calendário de pagamentos, que neste ano cairá entre os dias 27 de agosto e 10 de setembro.

A data de liberação variam conforme o número final do benefício, sem o dígito.

A segunda parte da bonificação será liberada com o calendário de pagamentos de novembro, diz o decreto.
