url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1944795-aprovacao-ao-governo-temer-oscila-de-3-para-6-indica-ibope.shtml
title: Aprovação ao governo Temer oscila de 3% para 6%, indica Ibope
date: 20/12/2017
text: 

Pesquisa Ibope encomendada pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) e divulgada nesta quarta-feira (20) mostra que o percentual de brasileiros que avaliam o governo do presidente Michel Temer (PMDB) como ruim ou péssimo é de 74%.

No , divulgado em setembro, esse percentual foi de 77%, quando o índice atingiu o pior resultado desde o fim da ditadura.

Ainda de acordo com a pesquisa divulgada hoje, 6% avaliam o governo Temer como ótimo ou bom. Há três meses, esse percentual era de 3%. Outros 19% consideram o governo regular, ante 16% na pesquisa de setembro. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.

O percentual dos entrevistados que disseram não saber avaliar o governo ou não quiseram responder foi de 2%.

O gerente executivo de pesquisa e competitividade da CNI, Renato da Fonseca, afirmou que a pesquisa apontou uma "leve melhora nos indicadores de popularidade", destacando o "leve crescimento" no índice de ótimo e bom.

Fonseca apontou a percepção dos entrevistados do noticiário sobre o governo como um dos fatores que podem explicar a oscilação na avaliação positiva da gestão de Temer. Entre setembro e dezembro, o percentual da população que considera as notícias "mais desfavoráveis" caiu de 68% para 56%.

No levantamento anterior, por exemplo, 23% dos consultados mencionaram notícias sobre corrupção no governo, sem especificá-las. Em dezembro, esse índice caiu para 12%. A , lembrada por 2% em setembro, passou a ser citada por 19% dos entrevistados no atual levantamento.

O gerente executivo da CNI apontou mudanças na campanha publicitária do governo sobre a proposta de alteração no sistema previdenciário como provável fato de melhora nos índices positivos. "Provavelmente todo o debate da reforma, com essa mudança de campanha do governo, mostrando que não tem mudança nas pessoas que já estão próximas de se aposentar, podem ter também afetado essa avaliação", opinou Fonseca.



A pesquisa indicou ainda uma melhora na confiança no presidente, de 6%, em setembro, para 9%, em dezembro. Dentro da margem de erro, a aprovação da maneira de governar de Temer se alterou de 7% para 9%.

Já a taxa percentual dos que não confiam no presidente, que era de 92% na última pesquisa, agora é de 90% –2% não sabem ou não responderam.

O Ibope ouviu 2.000 pessoas em 127 municípios de 7 a 10 de dezembro. O nível de confiança da pesquisa é de 95%.

Esta foi a primeira pesquisa realizada pelo Ibope depois que a Câmara dos Deputados  da PGR (Procuradoria-Geral da República) contra o presidente.

O levantamento apontou que 59% acham o governo Temer pior que o governo Dilma, mesmo percentual da pesquisa de setembro. Outros 30% avaliam os dois governos como iguais, ante 31% da consulta anterior do Ibope.

Os que acham a atual gestão melhor que a de três meses atrás passou de 8% para 10%, flutuando dentro da margem de erro. Outros 2% não sabem ou não responderam.

 

Ainda de acordo com a pesquisa, o governo Temer tem reprovação maior entre mulheres do que entre os homens. Entre os entrevistados do sexo masculino, 69% consideram a gestão do peemedebista ruim ou péssima. Já entre as consultadas, esse índice foi de 76%.

Para 22% dos homens ouvidos pelo Ibope, o governo é regular –para as mulheres, 16%.



Questionados sobre as perspectivas com relação ao restante do governo Temer, a pesquisa aponta que o pessimismo (quem acredita que será ruim ou péssimo) atinge 69% dos entrevistados –três pontos percentuais a menos que na consulta de setembro.

O índice de quem acha que os últimos 12 meses da gestão será regular é de 20%. No levantamento anterior, esse índice era de 17%. Já a taxa de ótimo e bom oscilou entre 6% e 7% –tendo a taxa dos que não responderam ou não sabem se mantido em 5% nas duas pesquisas.


