url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/novas-regras-de-sucessao-da-fiesp-pode-gerar-polemica-em-assembleia.shtml
title: 
    Novas regras de sucessão da Fiesp podem gerar polêmica em assembleia
  
date: 14/05/2018
text: 

      Alteração pode causar ruptura entre Paulo Skaf e o grupo de Benjamin Steinbruch
    A alteração do estatuto da Fiesp, prevista para esta segunda (14), causa desconforto e pode gerar polêmica na assembleia convocada para discutir as novas regras de sucessão na entidade.A aprovação de um item que permitirá ao presidente da Fiesp, , escolher entre os três vices da entidade qual deles o substituirá em caso de impedimento, teria potencial para causar uma ruptura entre ele e o grupo de Benjamin Steinbruch, acreditam integrantes da federação.Até agora, Steinbruch, primeiro vice-presidente eleito na chapa de Skaf, é o sucessor obrigatório dele no cargo. Com a mudança, a escolha ficará nas mãos do atual presidente.Skaf, que está em seu quarto mandato, pode se licenciar do comando da Fiesp em junho, caso mantenha a .A Fiesp afirma que atualizará o estatuto para seguir novas leis e que fará isso alinhada a mudanças já promovidas pela CNI (Confederação Nacional da Indústria), que também teria adotado novas regras para a substituição do presidente. Steinbruch não foi encontrado para comentar.O CNMP (Conselho Nacional do Ministério Público) julga na terça (15)  contra o procurador Carlos Fernando dos Santos Lima, que costuma criticar nas redes sociais, de forma contumaz, pessoas e autoridades das quais diverge. Num dos textos, ele chamou o presidente Michel Temer de “leviano, inconsequente e calunioso”, o que gerou o atual procedimento.O corregedor Orlando Rochadel Moreira, do CNMP, já recomendou a Lima que se abstivesse de emitir juízos de valor nas redes em relação a políticos e partidos que investiga. O procurador ignorou a recomendação.Empresas de transmissão de energia vão traçar estratégias contra ataques cibernéticos durante a Conferência Latino-Americana de Segurança em SCADA, sistema que gerencia a maior parte das infraestruturas de fábricas automatizadas. “Como alguém pode acreditar que tudo já estaria registrado daquele jeito?”, disse Tite sobre uma suposta lista de jogadores convocados para a seleção brasileira que circulou na internet na semana passada. “Tem que ser muito cabaço.” A escalação oficial será anunciada nesta segunda (14). O treinador conversava com integrantes de sua comissão técnica, com quem dividiu uma mesa no almoço em homenagem ao Dia das Mães para funcionários da CBF, na sexta (11), no Rio. Depois, posou para a foto acima.  À coluna, Tite afirmou estar “humanamente na expectativa”, mas “tranquilo porque o trabalho realizado vai nos levar a uma coerente convocação final sem ter a pretensão de ser unanimidade”.  “É apenas uma escolha humana de 23 atletas.”. Se o Brasil vai ser campeão? “Não sei”, responde Tite. “Mas vai jogar pra caralh… Pra caramba!”Um longa sobre a vida de Silvio Santos está nos planos da produtora Filmland Internacional. A casa encomendou ao roteirista Paulo Cursino, autor de filmes como “De Pernas pro Ar”, um roteiro original sobre o apresentador. A história se passará em um domingo e relacionará os programas de auditório de Silvio à sua biografia.
*
O filme se chamará “O Patrão” e deve ser rodado no primeiro semestre de 2019. A intenção é escolher o intérprete do apresentador ainda neste ano.O secretário estadual da Cultura, Romildo Campello, afirmou que o fato de sua adjunta, Patrícia Penna, ser esposa do último titular da pasta, José Luiz Penna, “é uma faca de dois gumes: não pode ser critério de entrada nem de impedimento [para o exercício do cargo]”. A nomeação dela, pouco depois de o marido deixar o posto para se candidatar a deputado, incomodou alguns servidores.Ele diz também que vai formalizar, por meio de uma resolução, as funções de Patrícia na pasta, ligadas à economia criativa, área em que ela tem experiência. “Assim colocamos as coisas num patamar de clareza de atribuições”, afirma.No primeiro ano de funcionamento, completado no dia 6, a Japan House, na av. Paulista, foi visitada por 769.502 mil visitantes, recebeu 131 grupos de escolas e universidades e promoveu oito exposições e 45 workshops. Financiado pelo governo japonês, o espaço é voltado à promoção da cultura contemporânea daquele país.O cantor Paulo Ricardo, a ex-jogadora de basquete Hortência Marcari e o ator e diretor Wolf Maya assistiram a uma sessão para convidados do musical “Os Produtores”, na quinta (10), no Teatro Procópio Ferreira. A apresentadora Eliana e o noivo, o diretor de TV Adriano Ricco, também passaram por lá, assim como os atores Oscar Magrini e Carol Marra. O urbanista belga  abre nesta segunda (14) a exposição fotográfica “Ocupar Resistir Construir Morar”. Às 18h, na Ocupação Nove de Julho da FLM, na Bela Vista.O debate  ocorre nesta segunda (14). Às 19h, na PUC São Paulo. O ciclo de debates sobre  será nesta segunda (14), às 19h30, no teatro Eva Herz. 