url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/indefinicao-lanca-temporada-de-caca-ao-vice-de-alckmin.shtml
title: 
    Indefinição lança temporada de caça ao vice de Alckmin
  
date: 25/07/2018
text: 
O suspense promovido pelo  sobre aceitar ou não o convite para ser vice na  fez com que aliados do tucano divergissem quanto às opções de plano B antes mesmo de o mineiro bater o martelo sobre sua decisão.Os três nomes defendidos por integrantes do PSDB e departidos do centrão —DEM, PP, PR, SD e PRB— são os do deputado , da senadora Ana Amélia (PP-RS) e do .Os dois primeiros estão em pré-campanha para disputar o Senado e o último havia sido lançado pré-candidato à Presidência da República.Em conversa com Alckmin, sobre sua disposição de compor a chapa para a sucessão de Michel Temer, . Afirmou que somaria pouco à campanha e deixou o tucano.
Na noite de segunda, em entrevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura, Alckmin foi evasivo ao tratar do tema.“Se ele [Josué Alencar] for o nome, ótimo. Se não, vamos escolher juntos, essa é uma construção que vai ser feita ainda”, afirmou o ex-governador de São Paulo.Pessoas que conversaram com Josué nesta terça disseram que o empresário mineiro tem sido pressionado por familiares e integrantes do PT, a quem é ligado, a não ingressar na chapa tucana.  pai de Josué, foi vice-presidente durante os governos de Luiz Inácio Lula da Silva. A ligação familiar histórica também fez com que uma possível composição entre Josué e o candidato do PT ao Planalto —que será lançado caso — fosse cogitada por petistas.
Lula foi o principal fiador da filiação de Josué ao PR e era simpático à ideia de que ele fosse seu candidato a vice, caso conseguisse disputar a Presidência da República., o ex-presidente insiste no discurso de que será candidato, mas o partido já busca um nome de vice mais alinhado à esquerda para suprir uma eventual ausência do próprio Lula na chapa.Quando Josué deu os primeiros indícios de que poderia não compor com Alckmin, lideranças do centrão se mobilizaram para tentar convencê-lo a mudar de ideia.Em outra frente, porém, começaram a trabalhar internamente algumas possibilidades para ocupar a vaga.
O bloco reúne-se com Alckmin nesta quarta-feira (25) e pretende anunciar oficialmente o apoio ao tucano na quinta (26). Com a , o pré-candidato terá cerca de 40% de todo o tempo da campanha eleitoral na TV, a partir de 31 de agosto.Ex-ministro da Educação do governo Michel Temer, o  é hoje o nome mais palatável para a maioria do grupo. Entusiasta de Alckmin, ele foi um dos que trabalhou dentro de seu partido contra o apoio do centrão a Ciro Gomes (PDT-CE), possibilidade que existia até a semana passada.No entanto, o DEM está priorizando a garantia de apoio à reeleição de Rodrigo Maia (DEM-RJ) à presidência da Câmara dos Deputados e, dessa forma, poderia abrir mão do cargo no Planalto., outra possibilidade que surgiu na bolsa de apostas, disse à  que pretende continuar trabalhando por sua recondução ao Senado e não se mostrou disposta a aceitar um eventual convite para ser a vice de Alckmin."O vice tem um papel relevante na história recente do nosso país. Independente de reconhecer essa relevância, continuo focada na questão da reeleição ao Senado”, afirmou a parlamentar gaúcha.Já , nome defendido pelo presidente de seu partido, o deputado Paulinho da Força (SD-SP), não conta com a simpatia de todo o PSDB. Uma ala da legenda o considera muito à esquerda. Rebelo já foi filiado ao PC do B.Alckmin e o centrão ainda esperam uma decisão de Josué. Alegando mau tempo, o pré-candidato tucano cancelou agenda que teria na noite desta terça em Caxias do Sul (RS) e ficou em São Paulo. Nesta quarta, o ex-governador paulista passará o dia em Brasília em conversas com aliados.