url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/08/trf-4-julgara-multa-de-r-2-bilhoes-contra-o-whatsapp.shtml
title: 
    TRF-4 julgará multa de R$ 2 bilhões contra o WhatsApp
  
date: 28/08/2018
text: 
O TRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região) deve decidir em breve se mantém, ou suspende, uma multa de R$ 2 bilhões contra o WhatsApp —a maior já recebida pelo aplicativo no Brasil.Ela foi aplicada por um juiz de Umuarama (PR) que determinou que o WhatsApp  investigada por tráfico. O aplicativo disse que era  —elas estavam .O desembargador Leandro Paulsen entendeu que a multa era descabida e que, para atender à ordem, o aplicativo teria que se redesenhar inteiramente. O próprio WhatsApp providenciou um laudo afirmando que é impossível descriptografar os diálogos.Outro desembargador, Victor Laus, sugeriu que o processo voltasse a Umuarama para que a Polícia Federal apresentasse seu próprio laudo sobre a criptografia.Na semana passada, um outro caso do WhatsApp foi analisado pela mesma turma do TRF-4 —a multa, de R$ 6 milhões, foi aplicada por um juiz de Uruguaiana. Paulsen votou, de novo, pelo cancelamento. Laus pediu vista.A missão da OEA (Organização dos Estados Americanos)  em outubro afirmou, em visita a autoridades, que as instituições estão funcionando no Brasil.Em algumas conversas, integrantes do grupo observaram que, a despeito disso, a versão de  “colou” no exterior. Um deles citou o  e também uma carta endereçada a Michel Temer por juristas estrangeiros.O julgamento de Jair Bolsonaro (PSL-RJ) na Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal), que decidirá nesta terça (28) , está gerando tensão na corte.Ministros acreditam que a aceitação da denúncia, que geraria a discussão sobre a possibilidade de ele seguir candidato, pode acirrar ânimos e elevar a temperatura eleitoral.“Vivi a vida que eu quis viver”, diz a atriz Fernanda Montenegro, 88, à edição de setembro da revista Vogue Brasil, que chega às bancas na sexta (31); na entrevista, ela fala sobre a sua carreira e projetos atuais.O vereador Adilson Amadeu (PTB-SP) fez um boletim de ocorrência contra o . Em um vídeo em seu canal na internet, Siqueira diz que “taxista é raça de filho da puta”. “Não pegue táxi. Ou, se for pegar táxi, chega dando porrada.” No BO, Amadeu afirma que Siqueira busca desqualificar e denegrir a imagem dos taxistas. Afirma ainda estar preocupado “com os possíveis reflexos da irresponsável conduta do tal PC Siqueira”.Siqueira afirma que o vídeo foi feito em tom de piada e já foi retirado do ar. “É muito curioso, numa época de eleição, um vereador fazer um BO e aparecer numa nota de jornal. Deve ser muito interessante para ele.”O fotógrafo  recebeu convidados na abertura da exposição “German Lorca: Mosaico do Tempo – 70 Anos de Fotografia”, com curadoria de Rubens Fernandes Junior, no sábado (25). A diretora da SP-Arte, Fernanda Feitosa, o fotógrafo JR Duran, a curadora Aracy Amaral e a apresentadora Renata Simões passaram por lá.A Mostra Internacional de Cinema de São Paulo vai promover um encontro de negócios dentro da programação deste ano. O evento será feito em parceria com a SPcine e a Secretaria Municipal de Cultura.Com o objetivo de estimular as relações de produção e circulação de filmes brasileiros no exterior, o Mercado de Ideias Audiovisuais vai reunir produtoras nacionais, fundos de financiamento de diferentes países e agentes de venda internacionais.Zé Celso, , disse que o bairro do Bexiga, onde a casa está localizada, é o “filé mignon deles”, referindo-se aos interesses da especulação imobiliária na região.Ele esteve em reunião na segunda-feira (27) na qual o Condephaat, conselho estadual de patrimônio, adiou a votação sobre o projeto das torres que Silvio Santos quer construir ao lado do teatro.O maestro Roberto Minczuk regeu um concerto em homenagem a Leonard Bernstein no Theatro Municipal de SP, na sexta (24). A soprano Meghan Picerno participou do espetáculo. O médico Marcello Bronstein e a jornalista Silvia Poppovic compareceram, assim como o presidente do Instituto Odeon, Carlos Gradim. O poeta e compositor  lança seu livro “Espólio”. Na quarta (29), às 19h30, no Baixo Pinheiros Bar.O Centro de Direito, Internet e Sociedade do  e o  fazem curso presencial sobre a nova Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, sob a coordenação de Laura Schertel Mendes. Nesta terça (28) e na quarta (29).O roteirista lança o livro “Mordidas por Dentro”. Nesta terça (28), às 19h, no Bar Balcão. e  falam do mercado audiovisual. Hoje, às 19h, na Ebac. debate sobre Picasso. Hoje, às 18h, no Estúdio Jacqueline Aronis. com  ,  e 