url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1936759-podemos-anuncia-desfiliacao-de-baldy-que-ira-para-o-pp-para-assumir-cidades.shtml
title: Podemos anuncia desfiliação de Baldy, que irá para o PP para assumir Cidades
date: 20/11/2017
text: 

A presidente nacional do Podemos, Renata Abreu, anunciou nesta segunda-feira (20) a desfiliação do deputado federal  (GO).

Em nota, ela afirmou que é incompatível com a posição de independência do partido ter um de seus filiados  na Esplanada dos Ministérios.

"Por isso, o partido já trata de sua imediata desfiliação, desejando boa sorte ao parlamentar", disse.

A condição para que Baldy assuma o Ministério da Cidades é sua filiação ao PP, partido que reivindica o posto em troca de votos para a .

A sua nomeação partiu de indicação do presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ). O presidente Michel Temer espera, assim, que o parlamentar consiga  para a aprovação da proposta.

A intenção do presidente era anunciar uma mini-reforma ministerial nesta segunda-feira (20), mas ele tem enfrentado dificuldades e deve adiá-la para terça-feira (21).

O peemedebista pretendia indicar o ex-ministro de Transportes João Henrique de Almeida, mas a bancada nacional do PMDB reivindica que seja indicado um parlamentar peemedebista para o comando da Secretaria de Governo.

O líder do PMDB, Baleia Rossi, reuniu-se nesta segunda-feira (20) com o presidente para defender a escolha de um deputado federal. Ele deve se encontrar novamente com Temer para discutir o tema.

O peemedebista também ainda não definiu o destino do ministro , que poderá ser deslocado para Transparência ou Direitos Humanos.


