url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/potencial-vice-de-bolsonaro-magno-malta-quer-multiplicar-bancada-religiosa.shtml
title: 
    Potencial vice de Bolsonaro, Magno Malta quer multiplicar bancada religiosa
  
date: 09/03/2018
text: 
Diga com quem Magno Malta andas, e ele te dirá quem és: “Guerreiros da família”. Ele, o presidenciável Jair , seu filho   e o pastor  Malafaia, que recepcionou a turma na terça (6), na sede da Associação Vitória em Cristo, no Rio.Um dia depois, lá estavam o senador Malta () e o deputado  , num plenário da Câmara que lotou para acompanhar o pré-candidato à Presidência se filiar ao . Malta só foi menos aclamado do que a estrela da noite. Chegou embalado pelo coro de “vice! vice! vice!”.Horas antes, em seu gabinete, Malta, pastor evangélico que deu a entrevista à com uma Bíblia à frente, desconversou ao ser questionado sobre conversas para que assuma como nº 2 na chapa do capitão da reserva. “Quem fala isso são as redes sociais. Sou candidato à reeleição. Agora, minha vida está na mão de Deus. Do meu futuro não sei. A única coisa que sei é que o presidente será , eu de vice ou não.”Nos bastidores, o homem que Malafaia descreve como “político evangélico de maior prestígio no país”  para se viabilizar como opção. Demonstrações públicas de afeto vêm em fotos juntos publicadas nas redes dele e de . O que Malta admite: ambos têm muito em comum, das bandeiras que defendem ao jeito pouco sutil de fazê-lo.Na quinta (8), por exemplo, o senador decidiu homenagear o Dia da Mulher reproduzindo no  uma cena de “O Grande ” em que Leonardo   oferece um brinde: “Parabéns para todas as mulheres de verdade. Para vocês que nasceram homens e pensam que são mulheres, esperem o 1º de abril”.Na quarta (7), ele publicou uma reprimenda sua transmitida pela TV Senado. “O Supremo  votou agora que o macho que se sente transgênero pode entrar no banheiro de mulher, e a minha mulher, minhas filhas não podem falar nada, para não constrangê-lo. Mas o cara pode  em pé, respingar o vaso todo”, disse. Na semana passada, o Supremo Tribunal Federal autorizou transexuais a alterar o registro civil sem que precisem ter feito cirurgia para mudar de sexo.Ele diz à reportagem não ser homofóbico. A esquerda o rotula assim, e ela “ama Fidel Castro e  Guevara, que matavam homossexuais”, afirma —   um importante quadro do PR capixaba, “a travesti Moa” (transexual morta em 2017). “O povo se enojou do politicamente correto”, afirma em seguida, num eco do discurso . “A gente acredita num Brasil que volte a cantar o Hino Nacional, que não glamoriza vagabundo.”Não é só verbalmente que o congressista faixa preta em jiu-jítsu bate. Baiano com domicílio eleitoral no Espírito Santo, o senador desde 2003 (1/4 de sua vida) malha “no mínimo três horas por dia”.Conta que é amigo do ator americano Steven , com quem compartilha o amor pelo . Sobre uma mesa do gabinete, ao lado de camisas do Flamengo, dispõe a luva com que Anderson Silva nocauteou Vítor .Na internet há um vídeo  em que ele critica manifestantes contra o governo Michel Temer usando uma regata onde se lê  — assessoria confirma que ele é adepto “de suplemento alimentar”.Malta já apoiou Temer e depois pediu sua renúncia. Também  palanque de Dilma Rousseff, que seria destituída com ajuda do senador. “ em 2002 viajei pelo Brasil '' Lula. Mas o eleitor sabe que, assim como ele, eu fui enganado. Fizeram [os petistas] striptease  em praça pública.”Não que acredite haver político irrepreensível em Brasília. A Lava Jato, em sua opinião, tem como mérito passar o Brasil a limpo após três temporadas e meia de PT no Planalto."Deus levantou a tampa do esgoto e nós passamos a ver os ratos, conhecemos os ratos e sabemos seus apelidos. Passaram 15 anos atacando família. Por menos que isso, Deus destruiu  e ."  Não escapa nem , .Indagado sobre o tema, o senador diz não esperar que "Deus mande um anjo para a eleição". "Se ele é humano, vai ter falhas. Mas são falhas absolutamente menores do que as da maioria."O próprio currículo tem seus solavancos.Em 2016, alguém usou a rede de computadores do Senado para apagar menções a escândalos da página de Malta, no dia em que Dilma foi à Casa se defender no processo de impeachment. Na época, sua assessoria disse: “Fomos surpreendidos, desconhecemos, vamos apurar”.Dias antes, a  trouxe à tona uma troca de  de 2014 entre dirigentes de uma fabricante de móveis de cozinha, com indícios de para Malta.Ele negou ter recebido dinheiro e disse que voou no avião da firma para fazer palestras sobre “o combate à pedofilia, a redução da maioridade penal e a luta contra a legalização da maconha”.Todas causas centrais em sua vida política (fora dela, canta na banda  Tempero do Mundo). Para defendê-las, Malta capitaneia um plano para multiplicar a frente cristã (somando esforço com católicos e espíritas) no Congresso.Se hoje há 3 evangélicos entre 81 titulares no Senado, quer elegendo um senador por estado. Vislumbra a candidatura do cantor  André  por Minas e a de   pelo Rio. Se é de extrema-direita? “Não é direita, é endireita, de endireitar o Brasil. Agora, se me chamam assim porque eu quero emparedar vagabundo, muito obrigado por isso.”