url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/ele-chorou-e-me-abracou-diz-brasileiro-separado-de-filho-de-9-anos-nos-eua.shtml
title: 
date: 22/06/2018
text: 

      Pai, detido por entrar ilegalmente no país, diz que só conseguiu falar uma vez com a criança
    Vinte e seis dias depois de ser detido na fronteira entre o  com seu filho,  diz que não tem ideia de quando poderá ver o menino de 9 anos, que, segundo ele, deve estar tendo dificuldades para se comunicar, .Em uma entrevista por telefone no final da quinta-feira (21) do Centro Correcional do Condado de Cibola, em Milan, Novo México (EUA), o brasileiro de 31 anos disse que só falou com o filho uma vez por telefone desde que foram separados. O homem, que pediu asilo nos EUA, concordou em falar com a agência de notícias Associated Press sob a condição do anonimato, por temer ser morto se for mandado de volta ao Brasil."Ele chorou. Estava muito triste", disse o brasileiro sobre seu filho. "Eu havia prometido a ele que seriam só de três a cinco dias."O homem, que veio do Estado de Minas Gerais, disse que há pouco tempo perdeu o emprego numa padaria. Ele também disse que tinha uma dívida de aproximadamente US$ 8.000 (R$ 30 mil) que não pôde pagar, e um grupo criminoso o estava perseguindo para saldar a dívida. Ele não quis dar mais detalhes.Então ele decidiu ir para os EUA, planejando encontrar trabalho e mandar buscar sua mulher e outro filho, de 3 anos. O pai e o menino mais velho pegaram um voo para a Cidade do México e então se dirigiram à fronteira. Quando tentaram cruzá-la perto de San Ysidro, na Califórnia,  pela patrulha de fronteira.  Ele e o filho foram levados a um centro de detenção com várias outras famílias."Durante dois dias só nos deram salgadinhos de milho, barras de cereal e suco."Então lhe disseram que seu filho seria levado a um centro para menores e que eles  por no máximo cinco dias."Eu não quis assustá-lo, e disse: 'Olhe, meu filho, vou embora só por três dias, cinco no máximo, e depois eu volto'", disse o pai. "Ele chorou e me abraçou. É um bom menino. Nunca ficou separado de mim ou da mãe."Dez dias depois, o pai soube que o menino havia sido levado para um Escritório de Reassentamento  
e Refugiados em Chicago. Ele ligou para uma linha direta de ajuda jurídica e um advogado de imigração conseguiu que ele tivesse uma conversa de 20 minutos com o filho.Enquanto isso, a criança já tinha feito contato com sua mãe no Brasil. Quando , o pai deu ao menino seu celular, que tinha o telefone da mãe.Localizada pela Associated Press na tarde de quinta, a mãe disse que seu filho pode telefonar nas segundas e quintas-feiras, e a cada vez eles conversam durante 30 minutos. Ela contou que o menino está mais calmo que em suas primeiras conversas, mas continua ansioso e quer ver os pais. O menino toma Ritalin por causa de hiperatividade, e o centro de detenção segue fornecendo o medicamento, disse ela."Ele chora muito e quer ir embora", disse a mãe, que tem 31 anos e é faxineira em escritórios. "Ele está mais calmo, mas ainda quer sair de lá.""É horrível. Horrível", disse ela. "As crianças estão sofrendo. Os pais também."O casal disse que perguntaram diversas vezes quando verão o filho. Eles esperavam que com a  que o presidente  assinou na quarta-feira (20) para suspender a separação das famílias de imigrantes eles teriam mais informações, mas até agora nada.O pai disse que teve uma entrevista de asilo na quinta-feira. Quando perguntou sobre seu filho, o agente entrevistador disse que era responsabilidade de outro departamento.A mãe afirmou que recebeu respostas igualmente vagas do centro através de um advogado que tentou ajudá-la.Uma firma de advocacia sem fins lucrativos que trabalha com imigrantes, a Aldea, The People's Justice Center, entrou nesta semana com vários processos em nome do menino e de outro brasileiro, um jovem de 15 anos que também foi separado do pai. Os processos afirmam que a separação e o processamento dos pais e filhos em separado são ilegais, e pedem a reunião."Estamos abrindo esses processos porque o que essas famílias sofreram é um absurdo", disse Karen Hoffmann, uma advogada que trabalha nos casos. "Ninguém sabe como será feita a reunião deles. O governo certamente não sabe."