url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/feita-as-pressas-acao-federal-deixa-vacuo-de-poder-na-seguranca-do-rj.shtml
title: 
    Feita às pressas, ação federal deixa vácuo de poder na segurança do RJ 
  
date: 21/02/2018
text: 
Decretada às pressas pelo presidente Michel Temer, sem nenhum plano de ação em mãos, a  provocou um vácuo de poder momentâneo na estrutura da segurança pública do Estado.A intervenção foi anunciada na sexta (16) e aprovada nesta semana pelo Congresso. No dia do decreto, o então secretário de Segurança, Roberto Sá, entregou o cargo e deixou a chefia interinamente com seu número dois.Temer nomeou como . Ele, que agora trabalha em seu plano de ação, é o chefe das forças de segurança, acumulando as pastas da Segurança Pública e da Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários.A exoneração do secretário foi a única mudança ocorrida na cúpula da segurança até agora. O Coronel Wolney Dias, comandante-geral da PM, e o chefe de Polícia Civil, Carlos Augusto Leba, continuam em seus cargos, mas com a certeza de que serão substituídos na semana que vem.Enquanto o interventor não conclui seu plano, delegados da Polícia Civil e comandantes de batalhões da PM estão sem orientação do comando das corporações. Seus chefes, virtuais dispensados, silenciaram sobre o presente e o futuro. Um chefe de batalhão da PM disse que "está um silêncio total" e que não recebeu nenhuma diretriz nesses dias que ele chama de "limbo de poder".Braga Netto fará mudanças iniciais na cúpula da secretaria e nas chefias de polícia, deixando a troca em batalhões e delegacias para depois.Enquanto isso, há policiais operando por conta própria. Um titular de delegacia especializada disse à  que inquéritos continuam, assim como operações e cumprimento de mandados. No entanto, a decisão de abrir novas frentes de investigação ou dar seguimentos a operações que seriam mais complexas e demandariam apoio de outros setores estão em suspenso.Já em batalhões, diz um oficial da PM, a atuação se resume ao policiamento ostensivo e atendimento de chamados, deixando operações de lado.Em nota, o Comando Militar do Leste, responsável pelos militares que atuam no Rio desde setembro, afirmou que "o processo de intervenção está em fase inicial" e que "a equipe que trabalhará diretamente com o interventor está sendo formada e será anunciada nos próximos dias".O CML diz ainda que os órgãos de segurança do Estado "seguem funcionando normalmente" e ressalta que a intervenção têm caráter civil, e não militar, apesar de o interventor nomeado ser um general da ativa do Exército. Em nota, o interventor pediu "esforço conjunto da sociedade fluminense" em torno das medidas que serão tomadas.Desde a redemocratização que um militar da ativa das Forças Armadas não comanda a Segurança Pública do Estado. Em 1999, o então governador Anthony Garotinho nomeou como secretário um general da reserva do Exército, José Siqueira Silva, que permaneceu apenas 95 dias no cargo.Mais recentemente, houve a chamada era dos delegados de Polícia Federal na Segurança, com nomeações de Marcelo Itagiba (2004-2006), José Mariano Beltrame (2007-2010) e Roberto Sá (2016-2017). O ex-coronel da PM Josias Quintal foi o último militar a comandar a secretaria, em 2003.Apesar da intervenção decretada, o Rio teve um dia violento nesta quarta-feira (21).Na madrugada, o tenente da PM , 26, foi morto em uma tentativa de assalto em Jacarepaguá, zona oeste. Ele era subcomandante da UPP da Vila Kennedy e havia participado, um dia antes, de operação que buscou encontrar criminosos envolvidos na morte de um sargento do Exército em Campo Grande que reagira a um assalto. Dois PMs foram mortos desde a última sexta --totalizando 18 neste ano na corporação.À tarde, uma tentativa de assalto em Botafogo, zona sul, terminou com o suspeito baleado e outras quatro pessoas feridas. Em Duque Caxias, Baixada Fluminense, um tiroteio entre policiais e traficantes deixou um homem morto e duas crianças baleadas.