url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/princesa-japonesa-vai-visitar-14-cidades-brasileiras-em-julho.shtml
title: 
    Princesa japonesa vai visitar 14 cidades brasileiras em julho
  
date: 22/06/2018
text: 
A princesa japonesa Mako de Akishino, 26, vai visitar 14 cidades brasileiras no mês que vem, de acordo com agência de notícias estatal.A viagem da neta do imperador do Japão já era esperada, mas agora foram confirmados as datas e o itinerário. A visita se deve aos  da imigração japonesa no Brasil.A visita vai dos dias 18 a 28 de julho e o roteiro inclui cidades como Rio,, Belém, Manaus, Maringá, Londrina, Cafelândia (SP), Campinas, Marília e Tomé-Açu (PA). Ela também deve se encontrar com o presidente Michel Temer.Pelas  do governo brasileiro, há cerca de 1,9 milhão de descendentes de japoneses no país. A expectativa no início deste ano era a de que a visita de Mako ao Brasil seria sua última como integrante da família real japonesa.Isso porque ela  em setembro do ano passado que casaria com um plebeu, o advogado Kei Komuro. O casamento vai excluí-la da família imperial, em consequência de uma polêmica lei que não é aplicada aos homens.O casamento deveria acontecer em meados deste ano, mas foi adiado para 2020 por falta de preparação, segundo a família imperial.