url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/renato-terra/2018/07/xou-do-xuxu.shtml
title: 
    Xou do Xuxu
  
date: 27/07/2018
text: 
Após fechar , o PSDB teve uma epifania. "Vendemos nossa alma para aumentar o tempo de TV de . Mas isso é um tiro no pé. Quem vai aguentar ver o Geraldo tanto tempo na TV?", descontrolou-se Fernando Henrique Cardoso.Em conjunto com caciques do Centrão, tucanos costuraram uma grade de programação.Toda segunda-feira, Alckmin será entrevistado pelo . "É o espaço mais adequado para o candidato mostrar suas propostas sem ser interrompido ou confrontado com assuntos inconvenientes. Além disso, o Centrão com certeza vai ter indicações de parentes e amigos para compor a bancada", resumiu Aloysio Nunes.Na terça vai ao ar o Café com Leite com Jornal. Tucanos de Minas e São Paulo se revezarão no comando, assim como fizeram na presidência do partido. O Centrão já se apressou em indicar repórteres e colunistas. Conseguiu emplacar o quadro Pequenos Partidos, Grandes Negócios.As quartas-feiras foram comercializadas para o bispo R. R. Soares. A bancada evangélica ligada ao Centrão poderá indicar pastores convidados.O programa Aécio Esperança será a aposta das quintas. Será retransmitido para todo o estado de Minas Gerais pela rádio Arco Íris. O objetivo da campanha é arrecadar fundos para o senador mineiro pagar o empréstimo que contraiu junto a Joesley Batista. O cast será composto por atores, cantores e celebridades indicadas pelo Centrão.A grande aposta do PSDB ocupará as sextas: com o visual repaginado, Alckmin estará à frente do Xou do Xuxu. O candidato comandará brincadeiras como o "Metrô Maluco", "José Serra Serrador" e a "Batalha Naval sem Água", que acontecerá diretamente da Cantareira. Ele também desfilará sucessos como "O Abecedário da Alstom" e "Quem quer pão?", em parceria com Fernando Capez. Suas músicas ouvidas ao contrário soarão como um cântico em latim oferecendo imunidade a Michel Temer.Finais de semana ficaram inteiramente nas mãos do Centrão. No sábado, o gameshow O Aprendiz ficará a cargo de ACM Neto. E o Domingão do Centrão, apresentado por Valdemar Costa Neto, será uma reedição de um clássico de Silvio Santos: o "Topa Tudo por Dinheiro".Estamos trabalhando há 135 dias sem saber quem matou —e quem mandou matar— .