url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/henrique-meirelles-quer-parte-do-espolio-eleitoral-de-lula.shtml
title: 
    Henrique Meirelles quer parte do espólio eleitoral de Lula
  
date: 28/04/2018
text: 
Com  e numa disputa ainda silenciosa com Michel Temer para ser o candidato do MDB ao Planalto, o ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles afirmou à  que só vai compor uma  caso os tucanos indiquem um vice para a sua chapa —e não o contrário.“A conversa seria muito bem-vinda caso o PSDB decidisse nos apoiar, apontando um candidato a vice”, disse.Ele quer conquistar fatia do eleitorado de Lula, sob argumento de que foi o responsável pelo crescimento da economia no governo do petista, período em que chefiou o Banco Central. Meirelles critica as  de Joaquim Barbosa (PSB) e avalia que “não é razoável” que restem tantas dúvidas sobre as ideias do ex-ministro do STF.  Existe um baixo nível de informação sobre meu trabalho. Quando testes qualitativos mostram minha carreira, sendo presidente do Banco Central no governo Lula com sucesso e com o crescimento no governo Michel Temer, a reação é extremamente positiva. Tenho histórico sem questionamentos.Não. É direito legítimo do presidente. Vamos chegar a uma conclusão juntos sobre qual a melhor chapa para o MDB. O partido terá o seu candidato a presidente. Não há competição, há cooperação. Faremos considerações eleitorais e veremos, no devido tempo, quem é o melhor candidato. Esse será um julgamento a ser feito por ele. São duas coisas: questões judiciais, e isso é tratado pelos advogados e por ele, e a viabilidade eleitoral, que vamos discutir juntos.Ele é vítima de ataques generalizados e não há dúvida de que há pessoas interessadas em atacá-lo.Talvez.Os testes qualitativos mostram que já sou viável. O MDB não precisa de um plano B.Não é a nossa decisão. Conversei com Temer e ele me autorizou a dizer que não acha isso aconselhável.Não consideramos essa hipótese.Não há dúvida de que a conversa seria muito bem-vinda caso o PSDB decidisse nos apoiar, apontando um candidato a vice para a nossa chapa.Prejudica a candidatura dele. Não é razoável ser candidato nesses termos. Ele vai ter que se posicionar claramente. Não. Existe uma dispersão da esquerda e nas intenções de voto do ex-presidente Lula. Há eleitores com boa lembrança do governo Lula, com inflação controlada, criação de emprego e país crescendo, da qual me orgulho como presidente do Banco Central. A disputa por esses eleitores do Lula pode ser mais ampla do que parece, inclusive acredito que haverá um grande número de eleitores que poderá estar disposto a votar na nossa candidatura.Não é pretensão, é constatação, na medida em que fui responsável pela estabilidade e crescimento da economia na época.Não defendo a prisão, como não condeno. Quando fui listado como testemunha, não fiz defesa de ninguém. Perguntaram se eu soube de ato ilícito no governo dele e eu disse que não.O fato de ele [Temer] ser investigado não quer dizer que foi julgado e condenado. Estamos trabalhando juntos e o país está tendo benefícios com isso. Se tem uma acusação, para isso tem a Justiça.Não, ficou além. Conseguimos retirar o Brasil da maior crise da história e colocá-lo em um ritmo bom de crescimento. Controlamos as despesas públicas em pouco menos de dois anos.