url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/veja-o-que-funciona-e-roda-nesta-segunda-feira.shtml
title: 
    Veja o que funciona (e roda) nesta segunda-feira
  
date: 28/05/2018
text: 
O presidente Michel Temer anunciou um plano de medidas que atende às reivindicações dos caminhoneiros que estão paralisados há uma semana. Segundo os caminhoneiros, quando a paralisação acabar, deve demorar de oito a dez dias para o abastecimento voltar ao normal.A SPTrans informou que deverá colocar de 60 a 80% da frota de ônibus nas ruas nesta segunda-feira (28), considerando o atual nível dos estoques de combustível e a previsão de novas aquisições.O rodízio de veículos seguirá suspenso.UBS (Unidades Básicas de Saúde), ambulâncias e transporte de vacinas funcionam normalmente.As coletas de lixo domiciliar e hospitalar, o recolhimento de animais mortos e a limpeza pós-feira livre estão garantidas mas a coleta seletiva segue suspensa. O serviço de varrição de ruas também deve se manter na segunda-feira (28).As escolas da rede municipal vão funcionar e devem servir merenda especial, elaborada com os ingredientes em estoque.. Já para os cursos de pós-graduação, a universidade deixou a decisão para as unidades.Também não haverá aulas na  e nessa segunda-feira.A também suspendeu as aulas em todas as suas unidades nesta segunda-feira.Congonhas e Guarulhos têm abastecimento garantido. O aeroporto de Brasília foi abastecido na noite de domingo, porém os níveis do reservatório ainda estão somente em 18%.Os aeroportos operados pela Infraero que estão sem combustível:São José dos Campos (SP) 
Uberlândia (MG)
Ilhéus (BA)
Campina Grande (PB)
Juazeiro do Norte (CE)
Maceió (AL)
Aracaju (SE)
Joinville (SC)
João Pessoa (PB)
​Pampulha (MG)(Os terminais estão abertos e têm condições de receber pousos e decolagens. Nos terminais em que o abastecimento está indisponível no momento, as aeronaves que chegarem só poderão decolar se tiverem combustível suficiente para a próxima etapa do voo).Fique de olho: na noite de domingo, e estavam oferecendo preços fixos no aeroporto de Congonhas. Essa prática é ilegal. O governador Luiz Fernando Pezão afirmou na noite de domingo que os serviços básicos estão mantidos.As universidades públicas suspenderam as aulas:UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro)​, Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro), UFF (Universidade Federal Fluminense) e UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro) A cidade recebeu quatro carretas de combustíveis na noite de domingo. De acordo com a prefeitura, os ônibus municipais irão rodar nesta segunda-feira. Coleta de lixo e unidades de saúde também funcionarão.As aulas das escolas municipais foram suspensas. Uma carga de 43 mil litros está a caminho da cidade, de acordo com a prefeitura. Todos os serviços municipais, incluindo as escolas, funcionarão normalmente.   -Porto Alegre terá operação normal de ônibus nos horários de pico (até as 8h30 e das 17h às 19h30). Fora desses horários, os ônibus passarão de hora em hora. Como neste domingo, as lotações têm autorização para transportar passageiros de pé.-Belo Horizonte terá operação de ônibus reduzida. O transporte coletivo funcionará normalmente das 4h às 9h e das 16h às 20h. Já fora do horário de pico, entre 9h e 16h e entre 20h e 0h, a operação terá 50% do número de viagens. A expectativa é que 70% do total da frota circule na cidade.  Frota de ônibus circula normalmente nesta segundaOs ônibus irão funcionar com horários de fim de semana durante a segunda-feira Ônibus circulam normalmente