url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/04/1964200-denuncia-contra-amigos-de-temer-e-aceita-pela-justica.shtml
title: Denúncia contra amigos de Temer é aceita pela Justiça
date: 10/04/2018
text: 

O juiz Marcos Vinícius Reis Bastos, da 12ª Vara da Justiça Federal em Brasília, aceitou denúncia de organização criminosa contra nove pessoas, entre elas políticos do MDB e dois amigos do presidente Michel Temer, o coronel João Baptista de Lima Filho e o advogado José Yunes.

Os acusados passam agora à condição de réus e responderão a uma ação penal.

A denúncia, referente ao chamado "quadrilhão do MDB", foi originalmente apresentada ao Supremo Tribunal Federal em setembro do ano passado pelo então procurador-geral da República, Rodrigo Janot, contra Temer e alguns de seus principais aliados, como os ex-presidentes da Câmara Eduardo Cunha (RJ) e Henrique Eduardo Alves (RN), além do ex-ministro Geddel Vieira Lima (BA) e do ex-deputado Rodrigo Rocha Loures (PR), flagrado pela Polícia Federal correndo com uma mala de dinheiro da JBS.



Procurados, os advogados de João Baptista de Lima, Aline Duarte e Cristiano Benzota, disseram que só vão se pronunciar após ter acesso à íntegra do processo.

José Luís de Oliveira Lima, defensor de José Yunes, e César Bittencourt, que representa Rocha Loures, disseram não ter como se manifestar, pois não tiveram acesso à denúncia.

O advogado de Henrique Alves, Marcelo Leal, disse que seu cliente é "absolutamente inocente das acusações".

Os demais acusados não foram encontrados.
