url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/companhias-de-agua-pressionam-governo-em-novo-marco-regulatorio.shtml
title: 
    Companhias de água pressionam governo por novo marco regulatório
  
date: 23/03/2018
text: 
A 8ª edição do , que termina nesta sexta-feira em Brasília (23), foi a chance para que diferentes companhias do saneamento no país aumentassem a pressão sobre o governo federal e Congresso acerca da proposta de um novo marco regulatório para o setor. Houve quem usasse adesivo de repúdio ao texto pelos corredores do evento. E quem dissesse que iria recorrer ao Congresso para acelerar sua aprovação. O tema também foi abordado em sessões.A discussão proposta pelo Ministério das Cidades no fim do ano passado pretende mudar as regras para a organização do setor no país e permitir maior participação de empresas privadas no saneamento brasileiro, sob a justificativa de estimular a superação dos ainda baixos índices de atendimento de água e esgoto.Para se ter uma ideia, o Brasil ainda trata apenas 45% de seu esgoto gerado. Redes de esgoto chegam a apenas 60% da população.Inicialmente proposto como uma medida provisória, o texto causou a mobilização das companhias estaduais de saneamento, que temem perder espaço. As empresas questionaram que a mudança seja feita por meio de uma medida provisória, que tem efeito imediato e só depois é avaliada pelo Congresso.Embora não tenha citado um prazo, a intenção de alterar as regras para o saneamento no país foi confirmada pelo presidente Michel Temer na abertura do fórum. “Estamos ultimando um projeto de lei com vistas a modernizar um marco regulatório do saneamento e incentivar novos investimentos, o que nos move à busca da universalização desse serviço básico", afirmou.Atualmente, um município brasileiro pode gerir o serviço de saneamento por três caminhos: 1) abrir uma autarquia própria, 2) firmar um convênio com a empresa de saneamento estatal ou 3) abrir concorrência para contratar uma companhia privada. Porém, um dos artigos das novas regras que ainda está em estudo pelo governo federal diz que o município terá que fazer um chamamento público sempre que quiser contratar uma companhia de saneamento. As companhias estatais, portanto, podem perder espaço nos convênios diretos com os municípios. Para a Abes (Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental), a medida pode interferir na estratégia de subsídios cruzados praticada pelas companhias estatais. Ou seja, cidades que têm infraestrutura e rentabilidade melhor acabam financiando com suas tarifas o avanço o saneamento de cidades menores. Presidente da associação,  de Souza diz não ser contrário à participação da iniciativa privada, mas que o texto da medida provisória traz risco ao avanço do saneamento. A associação fez a distribuição de adesivos contrários à nova proposta.Ex-secretário nacional do saneamento e ex-presidente da Embasa (estatal baiana), Abelardo de Oliveira Filho também  a medida provisória. "Hoje, nos Estado de São Paulo ou de Pernambuco, por exemplo, as cidades mais rentáveis financiam as regiões mais pobres, onde a necessidade de investimentos é maior. A nova organização mata essa estrutura. As companhias privadas obviamente vão se interessar pelas cidades mais rentáveis. O problema é que, sem essas cidades, as companhias estaduais não vão conseguir financiar o saneamento nas menos rentáveis. Ou seja, quem hoje é mal assistido vai piorar", disse.Roberto Tavares, presidente da  (Associação das empresas de saneamento básico estaduais) também engrossa o coro contra esse artigo do texto. Segundo ele, a mudança foi proposta ao governo federal pela  (Associação Brasileira das Concessionárias Privadas dos Serviços Públicos de Água e Esgoto).Paulo Roberto de Oliveira, vice-presidente da , afirma que o texto é fruto de uma conscientização do governo federal de que o saneamento precisa receber mais investimentos. A associação, ao lado de outras entidades, encampou durante o 8º Fórum a campanha intitulada "Somos Mais Saneamento", em que dizem ser necessário modernizar o setor e repensar os modelos de prestação de serviços. "Se for ver o que evoluímos nos últimos dez anos com a lei foi praticamente nada", afirma.Para ele, a  pelo aumento da participação da iniciativa privada. "Hoje as companhias estaduais podem estabelecer com os municípios um contrato de programa sem passar por processo licitatório nem discussão de  de metas e prazos e valor de investimento. Mas em vez de ter uma prorrogação automática, que faça uma consulta pública. Isso vai abrir o mercado".Oliveira defende também que o texto volte a ser tocado como Medida Provisória, o que aceleraria mudanças no setor. Caso contrário, ele diz que a associação vai ao Congresso pedir que o texto  em regime de urgência.Para ele, a campanha feita por entidades contra a mudança nos contratos “visa manter o  ” e o “domínio das companhias estaduais”.O texto que está sendo elaborado ainda prevê amenizar exigências no licenciamento ambiental para empresas de saneamento. 
 