url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1950140-defesa-de-battisti-pede-que-justica-dispense-italiano-de-usar-tornozeleira.shtml
title: 
    Defesa de Battisti pede que Justiça dispense italiano de usar tornozeleira
  
date: 15/01/2018
text: 

      
    
A defesa de  pediu à Justiça para revogar a obrigação de que ele use tornozeleira eletrônica e tenha que comparecer todo mês a uma audiência. Por causa do processo a que responde por evasão de divisas, o italiano está usando o equipamento e cumprindo ordens que incluem não sair sem autorização de sua cidade, Cananeia (SP).


Battisti, que foi  em outubro suspeito de querer sair do Brasil rumo à Bolívia com mais dinheiro que o permitido, não se enquadra nos critérios para a aplicação das medidas cautelares, dizem seus advogados no recurso. Ele não representa risco nem pensa em fugir, afirmam.


No Supremo Tribunal Federal, onde a possível  do italiano está sendo debatida, o ministro Luiz Fux espera informações pedidas ao governo Michel Temer.

Leia a coluna completa .
