url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/nao-ha-orcamento-para-aumento-do-subsidio-ao-diesel-diz-ministerio-de-minas-e-energia.shtml
title: 
    'Não há orçamento para aumento do subsídio ao diesel', diz Ministério de Minas e Energia
  
date: 31/08/2018
text: 

      Valor do subsídio dado a produtores e importadores do combustível deve ser mantido em R$ 0,30
    Apesar do , o valor do subsídio dado a produtores e importadores do combustível deve ser mantido em R$ 0,30 por litro, disse nesta sexta (31) o secretário-executivo do MME (Ministério de Minas e Energia), Márcio Félix."Essa é uma pergunta que deve ser feita ao Ministério da Fazenda, mas pelo que sabemos, não há espaço no orçamento da União para colocar mais do que os R$ 9,5 bilhões que foram colocados no programa de subvenção", disse, em entrevista após leilão de contratos de petróleo do pré-sal.Nesta sexta-feira, para a acomodar a variação cambial e as cotações externas, o preço foi reajustado,. O novo valor, R$ 2,2964 por litro, é apenas R$ 0,0752 abaixo do recorde atingido no dia 23 de maio, ainda no início da greve dos caminhoneiros."Estamos vivendo um momento delicado no mundo, não só no Brasil. O câmbio está muito apreciado e o preço do petróleo também subiu", disse Felix. "O que foi prometido pelo governo, o governo cumpriu."Para encerrar a , o governo Temer garantiu o subsídio de R$ 0,30 por litro e corte de R$ 0,16 por litro na carga tributária do diesel.O preço ficou congelado desde o fim de maio. Nesta sexta-feira, se inicia nova etapa do programa de subvenção, com o uso de uma fórmula diferente para o cálculo do preço do diesel, que o aproxima do valor de importação do combustível.O novo preço terá validade de 30 dias e será revisto novamente ao fim desse prazo. "Pode ser que lá na frente caia de novo", disse Félix, ressaltando que depende da evolução do câmbio e das cotações internacionais.