url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/temer-pretende-destinar-recursos-para-2a-ponte-entre-brasil-e-paraguai.shtml
title: 
    Temer pretende destinar recursos para 2ª ponte entre Brasil e Paraguai
  
date: 11/06/2018
text: 
O presidente Michel Temer pretende incluir na previsão orçamentária do próximo ano recursos para a construção de uma segunda ponte na fronteira entre o Brasil e o Paraguai.O tema foi discutido nesta segunda-feira (11) com o , em audiência no Palácio do Planalto.No encontro, segundo relatos de presentes, foi cogitada a possibilidade de remanejar recursos orçamentários da Itaipu Binacional para erguer a estrutura.A construção da ponte entre as cidades de Foz do Iguaçu e de Presidente Franco está travada desde 2014, quando foi realizada a licitação para a sua implantação.Pelo acordo feito entre os dois países, o Brasil arcará com parte dos R$ 233 milhões previstos para a sua construção. Com limitações orçamentárias, contudo, o país ainda não liberou o montante.Segundo Benítez, além da segunda ponte, foi discutida com Temer a construção de mais três estruturas de interligação entre os dois países."Elas são muito importantes e serão fundamentais para melhorar a nossa competitividade e nossa conexão. A última ponte construída entre o Paraguai e o Brasil foi feita há 53 anos, que é a Ponte da Amizade", disse.De acordo com ele, o projeto, apresentado ao governo brasileiro, é de erguer novas estruturas sobre os Rios Paraguai e Paraná nas cidades paraguaias de Hernandarias, Carmelo Peralta e San Lázaro."Nós falamos também de uma luta coordenada contra o , como narcotráfico e lavagem de dinheiro. Tem de ter um esforço compartilhado para acabar com esse flagelo que ameaça a qualidade de nossas democracias", disse.O presidente eleito também informou que Temer confirmou presença em sua posse, marcada para o dia 15 de agosto, em Assunção.