url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/05/estradas-tem-protestos-de-caminhoneiros-nesta-terca-veja-mapa.shtml
title: 
    Estradas têm protestos de caminhoneiros nesta terça; veja mapa
  
date: 29/05/2018
text: 
As manifestações de caminhoneiros chegaram  nesta terça-feira (29) apesar do pacote de benesses oferecido pelo  à categoria. Em várias estradas pelo país, os motoristas mantêm pontos de protesto.No estado de São Paulo, a rodovia  (BR-116) está no epicentro dos atos.Os caminhoneiros estão concentrados em cinco locais da estrada. Segundo a Autopista Régis, concessionária que administra a via, os motoristas permanecem nos kms 67 (Quatro Barras), 279 (Embu das Artes), 280 (Embu das Artes), 385 (Miracatu) e no km 477 (Jacupiranga).Não há restrição no trânsito porque os manifestantes estão parados às margens da rodovia.Não bloquear, mas permanecer acampado é a mesma estratégia adotada por outro grupo de , na altura da cidade de Jacareí (SP). Uma fila de caminhões está estacionada nos dois sentidos da rodovia no km 162. Por lá, cargas como remédios e comida para hospitais e escolas têm sido liberadas.Caminhoneiros também permanecem estacionados nos dois sentidos da , na altura da cidade de Limeira. Outro grupo permanecia no acostamento do rodoanel sul, que dá acesso à Régis Bittencourt.Em Santa Catarina, a PRF (Polícia Rodoviária Federal) contou 68 pontos de manifestação nas vias federais que cortam o estado na manhã desta terça. Não há bloqueio para veículos de passeio em nenhum dos pontos, localizados nas BRs 101, 282, 280, 470, 153 e 116.Último balanço da PRF divulgado na noite desta segunda-feira (28) mostrava que o país registrava 556 pontos de bloqueios ativos nas estradas federais.Em sua maioria, os bloqueios eram parciais, segundo informou a corporação. Os estados com maior número de protestos eram Rio Grande do Sul (95), Paraná (84), Santa Catarina (68), Minas Gerais (59) e Bahia (40).A polícia disse que trabalha para  para cargas com animais vivos, gêneros alimentícios, equipamentos essenciais, medicamentos, combustíveis e outras cargas sensíveis.