url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1923939-camara-anula-brecha-para-renegociar-divida-oriunda-de-corrupcao.shtml
title: Câmara anula brecha para renegociar dívida oriunda de corrupção
date: 03/10/2017
text: 

O plenário da Câmara dos Deputados anulou na tarde desta terça-feira (3) a alteração feita no texto do Refis que poderia abrir brecha para permitir o parcelamento de dívidas empresariais que tenham .

A votação para a retirada da mudança foi feita de forma simbólica (sem registro nominal dos votos), por meio de acordo entre os partidos.

O texto-base da medida provisória que criou o programa de refinanciamento de dívidas com o fisco foi . Nesta terça estavam sendo votados os "destaques", que são propostas de alterações no texto. Os deputados não haviam encerrado a análise desses pontos até a conclusão desta edição.

No primeiro passo da tramitação, que foi a análise da MP por uma comissão mista de deputados e senadores, o artigo 1º da medida havia sido alterado, incluindo a possibilidade de parcelamento e descontos também de débitos apurados pela PGU (Procuradoria-Geral da União).

Na visão de alguns técnicos e políticos, isso poderia dar margem a renegociações, por exemplo, de acordos fechados pelo TCU (Tribunal de Contas da União) com investigados por corrupção.

Relator do texto, o deputado Newton Cardoso Júnior (PMDB-MG) disse que essa não era a intenção da alteração ""o objetivo seria permitir o parcelamento de débitos de partidos políticos"", mas que diante da dúvida iria "extirpar" a PGU da proposta.



Após a conclusão da votação dos destaques, a MP segue para o Senado.

O prazo de adesão ao Refis vai até 31 de outubro. A medida permite que empresas e pessoas físicas com dívidas com o fisco parcelem os débitos com descontos de juros e multas. O prazo para que a MP seja aprovada pelo Congresso se esgota no dia 11.

As negociações do Executivo com o Congresso têm sido tensas, já que o Legislativo quer ampliar os benefícios às empresas que aderirem ao programa. O Ministério da Fazenda é contra.

Depois de meses de negociações, governo e parlamentares chegaram a um acordo após o Palácio do Planalto aceitar conceder regras mais generosas aos devedores ""maiores descontos e menor pagamento de entrada.

Mesmo aconselhado pela equipe econômica a não ceder, o governo acabou tendo que recuar devido à ameaça de parte de sua base de engrossar os votos favoráveis à segunda denúncia feita pela Procuradoria-Geral da República contra Temer.

O Tesouro Nacional informou que as mudanças no texto-base do Refis reduzirão a receita em cerca de R$ 5 bilhões, com a arrecadação caindo para R$ 3,8 bilhões.



As dívidas de até R$ 15 milhões poderão ser pagas também com créditos de prejuízo fiscal. As empresas que optarem pelo pagamento à vista, terão desconto de 70% nas multas e de 90% dos juros incidentes sobre a dívida.

No caso do parcelamento, dívidas de até R$ 15 milhões terão entrada de 5%. No pagamento em 145 meses, os descontos serão de 50% e 80% (multas e juros). E, em 175 meses, de 25% e 50%, respectivamente.
