url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/micheleoliveira/2018/06/baixa-expectativa-e-a-melhor-estrategia-de-sobrevivencia-para-a-copa.shtml
title: 
    Baixa expectativa é a melhor estratégia de sobrevivência para a Copa
  
date: 13/06/2018
text: 
A baixa expectativa é a melhor estratégia de sobrevivência que o brasileiro pode ter. E estamos no caminho certo. Nunca a  foi tão esnobada por nós como esta que começa nesta quinta (14). O Datafolha mostrou: , um recorde desde quando a pergunta começou a ser feita pelo instituto, em 1994. a competição na Rússia. Antes do Mundial anterior, esse número era 68%. (82%) como Michel Temer. Há quatro anos, na véspera da Copa no Brasil, Dilma Rousseff, a anfitriã, era reprovada por 28% --praticamente uma querida pela população.Comparando com a depressão coletiva de hoje, em 2014 parecíamos estar animadíssimos com a Copa, com o governo, com o Supremo, com tudo. O que aconteceu depois de toda essa euforia? O , a reeleição, o Romero Jucá de amarelo fazendo um coração com a mão da mulher, o impeachment e todos esses números tristes da economia.Esqueçamos a , que coloca o Brasil conquistando o hexa em cima da Alemanha. Tá na cara que a melhor saída é se livrar de todas as esperanças. De quebra, quem sabe uma coisa boa acontece? Uma simples ida às oitavas de final já soa, nos dias de hoje, como um bom motivo para comemorar. Sugiro a mesma tática para a eleição. Não deveríamos esperar nada e, se ganhar alguém comprometido com a democracia, já vai ser bom. Pessoalmente, sei que não preciso de muito para me animar. O que me liga às Copas é a sua imprevisibilidade --um evento que dura um mês e é 100% "ao vivo". Tudo pode acontecer bem aos nossos olhos e, a cada dia, surge um mar de assuntos que duram para sempre nas conversas. Tudo vira notícia: a escalação (Ronaldo, 1998), o penteado (Ronaldo, 2002), os meiões (Roberto Carlos, 2006), a análise ("a África é logo ali", 2006), a bola (Jabulani, 2010) e, de vez em quando, até o gol (ou sete, 2014). Nesta, ainda terei uma razão especial para ligar a TV mesmo na partida entre Senegal e Polônia: será a primeira Copa da minha filha. E quero que ela possa lembrar das próximas semanas como um momento de bandeiras e nomes de países, amigos juntos às 9h de uma sexta-feira, hino nacional, disputas por pênaltis, Galvão Bueno e Canarinho Pistola. Uma ótima oportunidade de ensiná-la sobre o poder das baixas expectativas.