url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/igorgielow/2018/05/ignorante-coro-por-intervencao-militar-escancara-implosao-dos-politicos.shtml
title: 
date: 30/05/2018
text: 

      Risco de golpe na conjuntura atual soa desprezível, mas país faz travessia por um limbo sombrio
    Na , herdeira mas não parente de sangue daquela , não surpreende tanto que haja um coro ignorante a pedir algo que chamam de intervenção militar. Essa franja da sociedade saiu do armário após aquele junho há cinco anos e integrou-se à fauna nativa alegremente.Desalentador mesmo é que, dado o grau de confiança depositada nelas, autoridades tenham de vir a público repetir que o risco inexiste de tempos em tempos em pleno 2018.Só nesta terça (29) tivemos o mandatário máximo da nação, , e o responsável pela fusão de dados de inteligência, , a negar a possibilidade. O presidente e o ministro que deveriam ter se preparado para a crise, creio que seja autoexplicativo.A grita é imoral e ilegal, a começar porque inexiste a tal intervenção militar constitucional nos termos que manifestantes de WhatsApp e da boleia colocam. O que há é, regulado na Carta e por lei complementar, são parâmetros para que os militares restaurem a ordem em casos extremos.Planos de contingência para a eventualidade de uma intervenção repousam nos gabinetes de Estado-Maior do país, é parte da vida militar planejar-se para o pior. Fazem o caminho de uma guerra ao contrário: tenta-se proteger e ocupar o que for mais estratégico, como refinarias, portos, aeroportos, rodovias centrais, centros de comunicação. Só que sob o comando de um civil com faixa de presidente no peito, nunca contra ele.O resto é pedido de golpe por pessoas que seriam a primeira vítima em tal hipótese. Por sorte, ela é usualmente aberrante à cadeia de comando, não menos por não estarmos em 1964 e o poder militar ser algo relativo. Até mesmo os mais desbocados egressos do Alto Comando e viúvas claras de outros tempos, como o agora , foram a público desautorizar o mote.O presidenciável mais associado ao movimento, . A turba de políticos e inocentes úteis que usou a hashtag #somostodoscaminhoneiros volta ao leito da razão, se não pela própria, então pelo cheiro de queimado no ar. Não, ninguém subiu armado em caminhão e marchou sobre Brasília. Mas o fedor da indisciplina foi sentido em vários cantos do país ao longo do fim de semana. O governo tremeu pelo clima anárquico.Ao longo desta terça, houve um refluxo nesse ânimo, . Caso a paralisação política da CUT petista pegue, não há motivos imediatos para esperar a volta do clima pós-apocalíptico dos últimos dias, já que as distribuidoras estão com estoques cheios à espera de caminhões que lentamente voltam ao serviço.A questão de fundo é outra. . Isso acabou por motivos estruturais, como a inviabilidade fiscal da Federação, e pelo lancetamento dos desmandos público-privados pela Lava Jato. Ocupamos uma espécie de interregno sombrio, pulando a cada latido que ouvimos.O ex-governo Temer, ele mesmo substituto de um outro ex-governo, só tem como ativo o fato de que estamos a poucos meses da eleição, inviabilizando na prática sua saída dentro das regras. Como enfrentará a porteira aberta a novas demandas pelos caminhoneiros, isso é um incômodo mistério, só suplantado pela incerteza à frente.
 