url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/08/1980348-chega-de-exercito.shtml
title: Chega de Exército
date: 30/08/2018
text: 

Sempre que o governo Michel Temer (MDB) não sabe como resolver um problema de segurança pública, chama as Forças Armadas.

Acaba de fazer isso de novo, agora pela incapacidade de lidar com o grande número de imigrantes venezuelanos em Roraima.

Esse tipo de operação (Garantia da Lei e da Ordem, no jargão militar) está previsto na Constituição e já foi usado em outros quatro estados durante o curto mandato de Temer: Rio de Janeiro, Espírito Santo, Pernambuco e Rio Grande do Norte.

Até faz sentido utilizar o Exército, de vez em quando, para ajudar em crises agudas, como no caso do motim de policiais capixabas em fevereiro de 2017 ou, mais recentemente, da paralisação dos caminhoneiros.
