url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/08/1979433-morrem-primeiros-militares-apos-a-intervencao-no-rio.shtml
title: Morrem primeiros militares após a intervenção no Rio
date: 21/08/2018
text: 

Rio - Em um dia marcado por confrontos, ônibus queimado e transporte paralisado, dois integrantes do Exército morreram baleados ontem em uma operação das forças de segurança nos complexos de favelas do Alemão, da Penha e da Maré, na zona norte do Rio de Janeiro.

O cabo Fabiano de Oliveira Santos foi o primeiro militar morto em confronto desde o início da intervenção federal na segurança pública do estado, decretada pelo presidente Michel Temer (MDB) em fevereiro passado.

No fim da tarde um outro militar, o soldado Jonas Viktor da Silva, foi morto em confronto a tiros com bandidos.

Além deles, cinco suspeitos acabaram mortos durante os confrontos.
