url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/apos-intervencao-no-rio-alckmin-faz-operacao-na-divisa-para-conter-crime.shtml
title: 
    Alckmin faz operação na divisa com o Rio e diz que intervenção é 'exceção'
  
date: 28/02/2018
text: 
O governador de São Paulo,  (PSDB), pré-candidato à Presidência da República, cercou-se de um forte aparato policial, com homens, veículos, cavalaria e helicóptero em Taubaté, no Vale do Paraíba, região mais próxima da divida com o Rio na manhã desta quinta-feira (28).Na região, o governador lançou a "Operação Rochedo", que vai contar com mais de 900 homens da Polícia Militar na porção do território paulista que faz divisa com o .O Estado vizinho sofre intervenção federal em sua segurança desde o dia 16. Alckmin disse ser importante que a intervenção tenha uma data limite. "Em relação ao Rio, é uma exceção, não é normal. Deve ter prazo para terminar".Para o governador tucano, a ação federal no Rio "é uma medida excepcional". "Para caso grave, remédio amargo. Você [o Rio] chegou nessa situação, o próprio Estado concordou. Agora vamos ajudar para que dê certo”.Conforme reportagem da  publicada nesta quarta, aliados de Alckmin temem dianteira do presidente Michel Temer (MDB) na área da segurança. Com a operação, o presidenciável busca se projetar no debate nacional sobre segurança pública e colocar São Paulo como modelo para o país. Nesta quinta, Alckmin também participa de uma reunião com o presidente Michel Temer (MDB), em Brasília, para discutir o tema ao lado de outros governadores.Durante a cerimônia em Taubaté, o governador de São Paulo aproveitou para fazer uma demonstração do aparato militar do Estado, reunindo soldados de todos os setores da corporação, inclusive do canil, cavalaria e helicóptero Águia. Ele criticou as ações do governo Temer nas fronteiras do país e defendeu propostas de segurança no âmbito federal, como a criação de um ministério da Segurança e de uma Agência Nacional de Inteligência na área. “Nós temos que fortalecer a questão da fronteira, porque o tráfico de armas e de drogas tem tudo a ver com fronteiras. Claro que não é simples, mas tem que ter tecnologia, inteligência e  informação.”A Operação Rochedo será realizada nos 39 municípios do Vale do Paraíba e Litoral Norte, com foco nas divisas. Segundo Alckmin, serão utilizados cerca de 900 homens, 250 veículos, cem motos, dois helicópteros, oito cães e 30 cavalos em ações específicas.O objetivo é combater o tráfico de drogas e armas. A operação, segundo o governo estadual, vai centrar fogo em ações de patrulhamento da via Dutra, na divisa entre Queluz (SP) e Resende (RJ), e a rodovia Rio-Santos, entre Ubatuba (SP) e Paraty (RJ). A assessoria da Secretaria de Estado da Segurança Pública, porém, afirma não acreditar em migração de criminosos de cidades fluminenses para o território paulista.