url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/06/1972509-temer-tira-r-1-bilhao-do-fies-e-repassa-a-seguranca.shtml
title: Temer tira R$ 1 bilhão do Fies e repassa à segurança
date: 21/06/2018
text: 

A medida provisória que destina recursos das loterias federais para o FNSP (Fundo Nacional da Segurança Pública) causará prejuízo de quase R$ 1 bilhão ao Fies (Fundo de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior), um dos principais programas federais de educação.

O valor representa 15% dos R$ 6,3 bilhões destinados pelo Tesouro Nacional ao programa no ano passado.

A medida do governo do presidente Michel Temer (MDB) também cancelará os recursos repassados à Cruz Vermelha, à Apae (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) e às Santas Casas de Misericórdia.

No ano passado, o programa de financiamento estudantil recebeu R$ 1,3 bilhão repassado pela Caixa Econômica Federal da arrecadação das loterias.



Procurado pela reportagem, o Ministério da Educação, sob a gestão do presidente Michel Temer (MDB), afirmou que estão sendo estudadas novas fontes do Tesouro que possam substituir os repasses de 15% dos R$ 6,3 bilhões destinados pelo Tesouro Nacional ao programa no ano passado ao Fies (Fundo de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior).

"Tendo em vista a relevância da política pública que envolve o Fies, não se vislumbra risco de descontinuidade da programação", afirmou ontem a pasta à reportagem, por meio de sua assessoria de imprensa.

Procurado ontem para se manifestar sobre o assunto, o Palácio do Planalto, sob a responsabilidade de Temer, não se pronunciou sobre o assunto até a conclusão desta edição.
