url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2018/02/ciro-gomes-pronto-para-encarnar-o-contra-tudo-o-que-esta-ai.shtml
title: 
date: 18/02/2018
text: 

      Os Gomes disputam o mando na cidade cearense de Sobral desde 1890 
    Um pedaço do andar de cima namora a ideia de colocar Geraldo Alckmin no Planalto. Como? Não sabem. Outro pedaço preferia . Para quê? Não sabiam. Todos estão de acordo num ponto: Lula não pode disputar.Essas construções têm lógica, mas criam um vácuo no qual só um candidato amplia sua base eleitoral: Ciro Gomes, pronto para encarnar o contra-tudo-o-que-está-aí.Os Gomes disputam o mando na cidade cearense de Sobral desde 1890. Seu pai foi prefeito, e dois de seus dois irmãos também. Ciro e Cid governaram o Estado. Ele foi ministro de Itamar Franco e de Lula. O mano, de Dilma.Fernando Henrique Cardoso traçou um breve perfil de Ciro em seus Diários:"Ele é uma personalidade complicada; é precipitado, afirmativo, inteligente, tem coragem, mas é um pouco oportunista nas posições e não vai muito fundo nas questões."Faltou mencionar seu fraco pela autocombustão.Cozinha-se a possível nomeação do senador e atual chanceler Aloysio Nunes Ferreira para a Embaixada do Brasil em Paris.Temer faria a mudança ao apagar das luzes de seu governo, retribuindo a lealdade que recebeu do tucano. Uma vez em Paris, quase certamente ele seria mantido pelo novo presidente.O retorno de Nunes Ferreira a Paris contará uma grande história. Em 1968, ele chegou à França fugindo da polícia. Era o "Mateus", eventual motorista de Carlos Marighella e participara de dois assaltos. Durante um breve período, ele foi o embaixador da Ação Libertadora Nacional na França.Na sua segunda embaixada, Nunes Ferreira não passará pelas ansiedades de "Mateus".O desfile das escolas de samba tratou da realidade, mas o Planalto manipula fantasias