url: https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2018/03/ministro-diz-que-vetara-plano-que-libera-40-do-ensino-medio-a-distancia.shtml
title: 
    Ministro diz que vetará plano que libera 40% do ensino médio a distância 
  
date: 20/03/2018
text: 
O ministro da Educação, Mendonça Filho (), disse à nesta terça-feira (20) que vetará a proposta de liberar 40% de  caso ela seja aprovada no  (Conselho Nacional de Educação).A  revelou nesta terça que o  já discute uma nova resolução de atualização da Diretrizes Nacionais Curriculares do Ensino Médio, onde consta essa previsão. Para a Educação de Jovens e Adultos, a abertura prevista é de 100% para atividades a distância.A reportagem questionou o MEC na sexta-feira (16) sobre o tema por meio da assessoria de imprensa da pasta. Pediu posicionamento específico sobre a proposta de ensino a distância. O ministério, no entanto, se limitou a responder que o  era o órgão responsável pela discussão e que aguardava a conclusão para homologação.Após a publicação da reportagem, Mendonça disse que não havia sido consultado sobre o assunto, ressaltando que não concorda com a abertura de 40% da carga horária para atividades remotas. "O governo não quer isso, não foi discutido no MEC. Não concordo e não passará", disse. "O debate no  é livre, e eu até desconheço a proposta. Quem fala pelo MEC é o ministro."
O texto da atualização das Diretrizes foi apresentado no  pelo relator da proposta, Rafael , e pelo presidente do  e secretário estadual de Educação de Santa Catarina, Eduardo , no último dia 6. O conteúdo foi debatido anteriormente com membros do MEC. Nesta reunião, o secretário de Educação Básica do MEC,  Soares, esteve presente. O titular desse cargo tem  no conselho.
A abertura a atividades remotas no ensino médio já havia sido permitida pela reforma do ensino médio, aprovada pelo governo Michel Temer em fevereiro de 2017. O que as novas Diretrizes trazem é uma regulamentação de carga horária.O  é um órgão de assessoramento do MEC. As diretrizes ainda estão em debate no  e a aprovação é esperada ainda para este semestre. Decisões importantes aprovadas no órgão devem ser homologadas pelo ministério. Em nota encaminhada após a publicação da reportagem, o MEC afirmou que o órgão não encaminhou a sugestão formal ao ​ e que "discorda dessa proposta". "Não é verdade tal afirmação [de que o governo que liberar 40% do ensino médio a ", diz a nota.Mendonça Filho já declarou que vai se candidatar nas próximas eleições e deixará o MEC até o início de abril. A reforma do ensino médio também definiu a flexibilização do currículo. Parte da grade deve ser cursada a partir da escolha dos alunos entre cinco áreas (se houver oferta): matemática, linguagens, ciências da natureza, ciências humanas e ensino profissionalizante. Essa parte flexível deve responder a 40% da carga horária total. Com as mudanças previstas nas diretrizes, portanto, todo esse bloco poderia ser oferecido a distância. O texto das Diretrizes afirma que atividades a distância, com apoio de tecnologia digital ou não, podem incidir sobre qualquer conteúdo ou disciplina.Crítico da própria reforma do ensino médio, o presidente do  (conselho que reúne os secretários estaduais de Educação),  Alencar, disse ter ficado completamente surpreso com a proposta em discussão, sobre a qual disse ser "veementemente contra"."É fundamental nessa etapa a relação aluno e professor. Sou a favor de debates, mas tem assuntos que precisamos fechar as portas", disse ele, que é secretário de Educação do estado do Ceará. "Os educadores precisam se posicionar, porque isso significa precarização."A nota do MEC encaminhada nesta terça-feira diz ainda que o  é "um órgão independente e tem autonomia para propor sobre o tema". Diz ainda que a discussão das novas Diretrizes não tem prazo para ser finalizada e passará por audiência pública.