url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/stf-pede-diligencias-para-verificar-vazamento-de-delacoes-da-odebrecht-na-pgr.shtml
title: 
    STF pede diligências para verificar vazamento de delações da Odebrecht na PGR
  
date: 02/03/2018
text: 
O STF (Supremo Tribunal Federal) determinou que sejam feitas diligências na PGR (Procuradoria-Geral da República) para verificar se o órgão tomou medidas para apurar vazamentos de delações da Odebrecht. depois que depoimentos sigilosos de delatores da empreiteira em países da América Latina se tornaram públicos de forma ilegal. Num primeiro momento, o ministro Edson Fachin arquivou o pedido. A 2ª Turma da corte, no entanto, deliberou pela apuração sobre as medidas eventualmente tomadas pela PGR para apurar os vazamentos ilegais --e Fachin concordou.Os advogados da Odebrecht relataram aos magistrados que executivos que estavam em outros países tiveram as vidas colocadas em risco depois que suas delações vazaram. E saíram dos locais em que estavam.A proposta de diligência partiu do ministro Gilmar Mendes, um dos magistrados que mais protesta contra a quebra de sigilo das investigações.O ex-ministro Antonio Palocci já plantou mais de 100 mudas de árvores desde que foi preso, . Palocci usa a área destinada ao banho de sol na custódia da Polícia Federal em Curitiba e recebe terra e adubo de seus advogados. Quando as plantas atingem um palmo de comprimento ele dá de presente.Já receberam um vaso do ex-petista agentes da PF, familiares de outros presos e membros da sua família.O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), sancionou uma lei para criar o Dia Estadual do Hipnólogo, a ser celebrado em 25 de setembro. O presidente da T4F, Fernando Alterio, ofereceu um jantar em homenagem ao ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, na quarta (28). Os atores Bárbara Paz, Regina Duarte, Claudia Raia, Jarbas Homem de Mello e Miguel Falabella estiveram lá. A cantora Baby do Brasil, o cineasta Bruno Barreto, o presidente do Credit Suisse no Brasil, José Olympio Pereira, e sua mulher, Andrea, também compareceram. Funcionários da Empresa Brasil de Comunicação (EBC) elaboraram uma carta contra a demissão do chefe da Agência Brasil em SP, Décio Trujilo. Segundo o texto, ele teria sido demitido por conta de uma reportagem sobre o sistema Cantareira, de abastecimento hídrico da capital. Desde janeiro, a EBC produz conteúdos favoráveis ao Fórum Mundial da Água por conta de um contrato publicitário firmado com a ANA (Agência Nacional de Águas). “A abordagem desagradou ao presidente do Conselho Mundial da Água --organizador do Fórum”, afirma a carta. A EBC nega as acusações e afirma que foi uma decisão administrativa. “Em se tratando de cargo em comissão, seus ocupantes são passíveis de dispensa a qualquer momento”.O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, apresentou ao presidente Michel Temer uma minuta de projeto de lei que destina 3% da arrecadação das loterias federais a projetos culturais.A legislação já prevê a destinação desses recursos à cultura, mas, segundo o ministro, a verba é depositada no Tesouro e acaba se perdendo. A mudança proposta é que os projetos sejam escolhidos por edital e financiados diretamente pela Caixa Econômica Federal, para que não haja o risco de contingenciamento.O Itaú Cultural inaugurou a Ocupação Angel Vianna, que homenageia a bailarina e coreógrafa que dá nome à mostra. O diretor da instituição, Eduardo Saron, e a curadora Ana Vitória Freire estiveram no evento, na quarta (28).  toma posse nesta sexta como presidente do Tribunal de Justiça Militar do Estado de SP.  do coletivo MASTERp la n o se apresentam nesta sexta (2). Às 23h, no Zig Club. abre nesta sexta (2), na Vila Industrial, zona leste de São Paulo.com ,  e 