url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/08/para-comandante-do-exercito-aparentemente-so-militares-se-dedicam-ao-rio.shtml
title: 
    Para comandante do Exército, 'aparentemente' só militares se dedicam ao Rio
  
date: 24/08/2018
text: 
O comandante do Exército, general , aproveitou seu discurso sobre o Dia do Soldado nesta sexta-feira (24) para fazer críticas à atuação da classe política em segurança pública. Em mensagem assinada por ele e lida durante a cerimônia, em Brasília, ele afirmou que "aparentemente" apenas os militares têm se dedicado a resolver os . "Passados seis meses, apesar do trabalho intenso de seus responsáveis, da aprovação do povo e de estatísticas que demonstram a diminuição dos níveis de criminalidade, o componente militar é, aparentemente o único a engajar-se na missão."O general se refere ao período da intervenção federal na segurança pública do estado do Rio de Janeiro. A medida, inédita, foi decretada em fevereiro passado pelo presidente Michel Temer (MDB) e passou para as mãos do governo federal os comandos das polícias e da administração penitenciária fluminense. Temer nomeou interventor o , do Exército.A intervenção, que vale até dezembro, foi decretada às pressas e sem um plano pronto logo depois do Carnaval, quando cenas de roubos em áreas nobres da capital foram amplamente divulgadas pela imprensa e aumentaram a percepção de insegurança e vácuo no governo do estado. A intervenção ainda não conseguiu reduzir os homicídios, acumula o  desde 2008 e tem retirado menos armas das ruas.O Exército, porém, está nas ruas da cidade desde julho de 2017, quando Temer, diante da grave crise financeira e de segurança pública, decretou a chamada operação de Garantia da Lei e da Ordem (GLO). A medida dá poder de polícia às Forças Armadas no estado até o fim deste ano, mas pode ser renovada.Em seu discurso nesta sexta-feira, o comandante do Exército disse que o país vive dias de dificuldade e que as Forças Armadas têm sido chamadas frequentemente para resolver os problemas na segurança.Como exemplos, citou as crises vividas por estados como  e Espírito Santo, além do Rio, "onde a população alarmada deposita esperanças em uma  que muitos, erroneamente, pensam ser militar"."Exigem-se soluções de curto prazo, contudo nenhum outro setor dos governos locais empenhou-se com base em medidas socioeconômicas, para modificar os baixos índices de desenvolvimento humano, o que mantém o ambiente propício à proliferação da violência", disse. O general participou da cerimônia, realizada no QG do Exército, ao lado do presidente Michel Temer. Participaram ainda do evento os ministros Rossielli Soares (Educação), Joaquim Silva e Luna (Defesa), Sergio Etchegoyen (Gabinete de Segurança Institucional) e Caio Vieira de Mello (Trabalho), além do ministro Edson Fachin, do STF (Supremo Tribunal Federal).O ministro da Defesa minimizou o tom e disse que a mensagem do comandante tinha como objetivo pedir a pacificação do país após o período eleitoral. "O Brasil vive momento de disputa eleitoral. É natural que cada um apresente a sua forma do que é que vai fazer. Em algum momento, em dois meses, essa tarefa de enfrentamento estará terminada. Então a nação tem de unir para construir um Brasil . E a mensagem tem essa finalidade, e a minha também é essa, terminadas as eleições, precisamos pacificar os ânimos construir um outro Brasil."Tanto Temer quanto Villas Bôas lamentaram as mortes dos três militares no Rio de Janeiro esta semana, as primeiras durante a intervenção federal. "Voltamos nosso pensamento muito especialmente ao cabo Fabiano de Oliveira Santos, ao soldado João Viktor da Silva e ao soldado Marcus Vinícius Viana Ribeiro, morto há apenas poucos dias. Seus sacrifícios não serão em vão. Cumpriremos a tarefa imperiosa de recompor a ordem no Rio de Janeiro", afirmou Temer em mensagem lida na cerimônia.Já o comandante do Exército se queixou sobre a pouca repercussão da morte dos militares. "Vivemos tempos atípicos. Valorizamos a perda das vidas de uns em detrimento das de outros", disse o general. "Suas mortes tiveram repercussão restrita que nem de longe atingiram a indignação ou a consternação condizente com os heróis que honraram seus compromissos de defender a Pátria e proteger a sociedade."Embora o general não tenha feito nenhuma menção direta ao assassinato da vereadora Marielle Franco, morta em março já durante o período da intervenção, os militares têm se queixado nos bastidores sobre a diferença de repercussão dos dois casos.Os elogios de Villas Bôas ao trabalho das Forças Armadas ocorre num momento em que o apoio dos moradores da cidade do Rio de Janeiro à presença do Exército vem caindo.O índice dos que são a favor da , em março, para os atuais 66%, enquanto aqueles que são contrários passaram de 20% para 27%, de acordo com pesquisa Datafolha divulgada esta semana. Desde outubro, quando o instituto fez essa pergunta pela primeira vez, a aprovação às Forças Armadas na capital fluminense já perdeu 17 pontos —naquele mês, eram 83% favoráveis ao emprego de militares para combater a violência no Rio.Tanto a GLO (poder de polícia ao Exército) como a intervenção valem até 31 de dezembro. Em  à na semana passada, o ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, afirmou que a intervenção deve mesmo acabar no prazo inicialmente previsto, pois os responsáveis pela medida já demonstraram não querer a sua renovação.Em junho passado, Jungmann chegou a defender que a intervenção fosse renovada para, pelo menos, dezembro de 2019. Mas, vencido na discussão interna, o ministro optou pelo “meio-termo”, que seria a continuidade “da reestruturação das forças de segurança” no Rio e a manutenção da operação militar de GLO (garantia da lei e da ordem) para 2019.O comandante do Exército disse ainda que o Brasil vive momentos de conflitos e incerteza. "Perdemos a disciplina social, a noção de autoridade e o respeito às tradições e aos valores, o que nos tornou uma sociedade ideologizada, intolerante e fragmentada. Estamos nos infelicitando, diminuindo nossa autoestima e alterando nossa identidade."