url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/fora-do-palco-oficial-bolsonaro-disputa-publico-em-feira-de-agronegocio.shtml
title: 
    Fora do palco oficial, Bolsonaro disputa público em feira de agronegócio
  
date: 30/04/2018
text: 
Fora do palco em que aconteceu a cerimônia oficial de abertura da Agrishow (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação), em Ribeirão Preto (a 313 km de São Paulo), o pré-candidato à Presidência Jair Bolsonaro (PSL) deixou o local em que ruralistas discursavam antes do encerramento e disputou público no.O presidenciável chegou ao espaço por volta das 10h desta segunda-feira (30) e foi ovacionado por um grupo de cerca de 15 pessoas aos gritos de mito.A  presentes na plateia, porém, foi morna, sem a mesma reação obtida com os visitantes da feira que estavam no local.Ele fez algumas selfies com  e, em seguida, se sentou –assim como outros deputados federais– e não subiu ao palco. Ele era o único presidenciável presente ao evento.Quando teve seu nome mencionado pelo cerimonialista, foi novamente aplaudido. Não fez discurso na abertura, que durou mais de duas horas.Após cerca de uma hora e meia, Bolsonaro saiu do local por uma porta lateral e foi novamente saudado por correligionários.Quando se postou para dar uma entrevista, ainda no entorno do salão em que ocorria a abertura, seus seguidores voltaram a gritar mito, interrompendo o discurso de um representante do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social).“Acho que não é para mim”, disse, aos risos, o integrante do governo.Depois, Bolsonaro percorreu ruas da feira agrícola, seguido por um grupo de pessoas. Ele disse que o país precisa de um presidente que não atrapalhe.No anel viário de Ribeirão Preto, onde fica a fazenda que abriga a Agrishow, uma extensa faixa foi colocada por apoiadores de Bolsonaro com as frases "Meu voto é secreto", acompanhada de uma imagem do rosto do político, e "Somos Todos Mito". ​Além de Bolsonaro, era esperada a presença do presidente Michel Temer (MDB) na abertura da feira, mas ele cancelou a participação no domingo (29).Outros pré-candidatos esperados para a semana são Ciro Gomes, Geraldo Alckmin, Henrique Meirelles e Aldo Rebelo.A feira agrícola, que terminará sexta-feira (4), prevê R$ 2,3 bilhões em negócios e 150 mil visitantes, de 70 países.