url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/07/1976496-ataque-de-escorpiao-cresce-em-sp-e-ha-falta-de-antidoto.shtml
title: Ataque de escorpião cresce em SP, e há falta de antídoto
date: 21/07/2018
text: 

Desde que Bryan Gabriel Alves, 6, morreu, em abril deste ano, após ser picado por um escorpião enquanto brincava no quintal de casa, sua mãe, Arlete Amaral, vive à base de remédios.

As circunstâncias da morte do garoto de Barra Bonita (267 km de SP), agravaram o drama da família.

No hospital, não havia o soro que funciona como antídoto.

Bryan foi transferido para outra unidade, a 20 km, retardando o atendimento.

Arlete enterrou seu filho no mesmo cemitério onde trabalha.

"Clamamos por soro, para que outras mães não passem o que eu passei."



O Ministério da Saúde, ligado ao governo Michel Temer (MDB), tem números diferentes dos apresentados à reportagem pela Secretaria de Estado da Saúde da gestão Márcio França (PSB).

O ministério afirma que, neste mês, entregou 350 ampolas ao estado de São Paulo, com base no pedido feito pela própria secretaria.

O órgão informa ainda que ao longo deste ano foram 1.620 doses do remédio –1.034 usadas.

Em nota, o Ministério da Saúde diz ainda que, em caso de carência do soro, "as secretarias estaduais entram em contato com o ministério, o que não foi feito pelo estado de São Paulo".
