url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/rio-da-o-pretexto-que-faltava-para-fim-da-reforma-da-previdencia.shtml
title: 
    Rio dá o pretexto que faltava para fim da reforma da Previdência
  
date: 16/02/2018
text: 

      Com intervenção, ganha-se desculpa, mas desgaste afeta governo e seus candidatos
    O governo de Michel Temer não conseguiria votar a reforma da Previdência nem na semana que vem nem em qualquer outra semana deste ano, tivesse ou não uma intervenção federal na  do Rio de Janeiro.Há meses o Palácio do Planalto e seus articuladores políticos no Congresso sabem que faltam dezenas de votos para que se chegue ao mínimo necessário à aprovação de uma emenda à Constituição (308 de 513 deputados).Esse cenário não mudou durante o recesso parlamentar, não mudou no Carnaval e não havia nenhum sinal objetivo de que mudaria nos próximos dias ou semanas. Líderes e deputados dos principais partidos governistas nem se preocuparam em antecipar a volta a Brasília. Apenas o ministro Carlos Marun, articulador político do governo, mantinha o quixotesco discurso de esperança, afinal de contas, cumpria o seu papel.Logo, cada um dos atores políticos envolvidos já preparava nos bastidores um discurso que buscasse minimizar ao máximo os danos com o fracasso. A intervenção no Rio é um pretexto que ajuda a embalar o discurso, mas só isso.A reforma da Previdência era a principal meta legislativa do governo federal e o seu fracasso é mais uma evidência do estado de decomposição da atual gestão.Respinga em intensidade variada também nos principais políticos que  governista, todos eles de uma forma ou de outra envolvidos no discurso público em defesa da reforma —Rodrigo Maia (DEM), Henrique Meirelles (PSD) e Geraldo Alckmin (PSDB).Temer deve se concentrar na fala de que fez todos os esforços ao seu alcance para conseguir aprovar a medida. Se seu governo já patinava, sem essa meta principal tende a se resumir, nos 10 meses restantes, a ações esparsas e desconexas, como a agora anunciada.Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia também não deve aceitar pacificamente o discurso de que a culpa é do Congresso. Já tem dito e deve reforçar o argumento de que se há um culpado é o governo, que não conseguiu reunir forças suficientes.O principal afetado, porém, deve ser Meirelles, que conduz a economia do governo e vê sua já combalida pretensão de concorrer ao Planalto mais esvaziada ainda. A construção de uma candidatura à Presidência pressupõe força política. Abaixo de Temer, que tem chances quase nulas de conseguir se reeleger, Meirelles é o nome responsável pela reforma. Não conseguiu. O mundo político costuma cobrar caro esses fiascos.  