url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/rio-tera-cenario-para-eleicao-fragmentado-em-razao-da-crise.shtml
title: 
    Rio terá cenário para eleição fragmentado em razão da crise
  
date: 07/03/2018
text: 
Com líderes políticos na cadeia, a eleição para governador do Rio neste ano se projeta sem um favorito destacado e em um cenário de grande pulverização.Entre os pré-candidatos, estão veteranos como  e Miro Teixeira (Rede) e nomes de fora da política tradicional, como , cogitado pelo Novo.O político de maior expressão do estado, o ex-prefeito Eduardo Paes, vai deixar o MDB e . Não terá facilidades se tentar o governo, no entanto: além de identificado com a atual gestão, de Luiz Fernando Pezão, precisará recorrer de uma decisão do Tribunal Regional Eleitoral que o tornou inelegível por oito anos .Sem ele, o MDB, que governa o Rio há 15 anos, se vê sem alternativas. O diretório estadual hoje é tocado por filhos de dois políticos presos: o deputado federal Marco Antônio Cabral, filho de Sérgio Cabral, e Leonardo Picciani, ministro do Esporte de Michel Temer e filho de Jorge Picciani, presidente da Assembleia.Uma opção seria apoiar o grupo político de Paes, movimento que enfrentaria resistência caso ele vá para o PSDB. Como atrativos, além da máquina estadual, o MDB conta com o maior tempo de TV e boa estrutura pelo estado.Leonardo Picciani diz que a direção estadual precisará aguardar também a definição de como o MDB nacional vai se posicionar em relação à disputa presidencial.O DEM tenta convencer o vereador do Rio César Maia a se candidatar. O partido articula a candidatura de Rodrigo Maia, filho de César, a presidente.Um dos poucos com candidatura já confirmada é o deputado federal Índio da Costa (PSD), que deve se aliar ao PRB, do prefeito Marcelo Crivella. O deputado deixou o secretariado municipal neste ano para concorrer."Há um cenário aberto porque a maior força daqui, que foi um bloco monolítico que mandou por 20 anos, foi para a cadeia", diz Indio.Bernardinho pode encarnar o papel de "antipolítico", que foi bem-sucedido em algumas partes do país na eleição para prefeito de 2016. Ainda não há uma definição se ele irá mesmo concorrer, porém. Em 2014, chegou a ser convidado para disputar o cargo pelo PSDB e não quis.No campo da esquerda, o PT também deve lançar o seu "outsider": o ex-ministro das Relações Exteriores e da Defesa Celso Amorim, que nunca disputou eleição. PDT, PSOL e PC do B também articulam candidaturas próprias.Os imprevisíveis próximos passos da Lava Jato, que avança sobre variados setores econômicos e políticos, e os efeitos da intervenção federal na segurança, com uma série de operações militares, tornam os rumos da campanha ainda mais incertos.Para o professor de ciência política Ricardo Ismael, da PUC-RJ, a segurança deve novamente ser decisiva, com a ação militar no estado ganhando destaque."O tema da segurança, antes da intervenção, já seria o ponto-chave do debate, além das finanças. Com a intervenção, todo mundo terá que se posicionar. Se a eleição fosse hoje, aqueles que a defendem teriam vantagem."