url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-conversa-com-alckmin-sobre-pacto-para-uniao-do-centro.shtml
title: 
    Temer conversa com Alckmin sobre pacto para união do centro
  
date: 05/05/2018
text: 
O presidente e o ex-governador (PSDB) conversaram por telefone nesta quinta-feira (3) e marcaram um encontro para os próximos dias em que discutirão, pela primeira vez de forma mais assertiva, uma possível aliança para disputar o Palácio do Planalto.Segundo a  apurou, Temer dirá que pode abrir mão de sua  à reeleição e trabalhar com o tucano para tentar unir a coalizão que o levou à Presidência da República em 2016.A avaliação é de que é preciso reunir o já fragmentado  político e impedir que a radicalização entre as forças de esquerda e de direita domine o debate eleitoral.Com baixíssima popularidade e apenas 2% das intenções de voto, segundo o , Temer quer se manter influente no tabuleiro eleitoral e vai se colocar como um agente capaz de costurar acordos em torno de uma candidatura, como a de Alckmin.O presidente viajou a São Paulo na manhã de sexta-feira (4) e deve retornar a Brasília neste sábado (5). De acordo com auxiliares, a conversa com o tucano poderia acontecer entre os compromissos oficiais deste fim de semana.Na sexta-feira, Temer admitiu pela primeira vez publicamente a possibilidade de não disputar a reeleição em outubro.Em entrevista à EBC, ele foi questionado se a hostilização que sofreu em São Paulo, na terça (1º), poderia motivá-lo a desistir de concorrer ao cargo.“Não seria esse fato que me faria desistir da reeleição. Posso não ir para a reeleição na medida em que eu comece a perceber o seguinte...vejo que no chamado centro tem seis, sete, oito candidaturas, o que não é útil porque você tem que fazer com que o eleitor faça suas opções”, afirmou Temer.O presidente disse ainda que a definição sobre sua participação nas eleições sairá “até julho”, quando acontecem as convenções partidárias e os candidatos são registrados no Tribunal Superior Eleitoral.Além de Alckmin e do próprio presidente, colocam-se como nomes do chamado centro político o ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles (MDB), o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), o ex-presidente do BNDES Paulo Rabello de Castro (PSC), entre outros. Nenhum no primeiro pelotão das pesquisas.Como mostrou a  na quarta-feira (2), Temer já havia se reunido com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no início da semana e  sobre a necessidade de unir o que ele chama de centro. O presidente tem medo que, sem apoio, uma candidatura governista sofra uma derrota acachapante no pleito de outubro.Segundo aliados, esta foi a primeira de uma série de reuniões que Temer gostaria de fazer com FHC e a ideia é a de que o ex-presidente José Sarney (MDB-MA) também participe da discussão. Agora, afirmam esses assessores, Alckmin deve se unir ao grupo.O presidente e seus principais auxiliares relutavam em ter no ex-governador paulista o nome de convergência do centro e procuravam uma alternativa, como o ex-prefeito de São Paulo João Doria (PSDB).Inicialmente, a aproximação do Planalto com os tucanos estava restrita aos palanques de São Paulo e Minas Gerais, os dois maiores colégios eleitorais do país.O próprio Alckmin também não gostava da ideia de pacto com Temer, impopular e alvo de investigações.