url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2018/05/ueba-la-casa-de-geddel.shtml
title: 
date: 10/05/2018
text: 

      Geddel, irmão e mãe viram réus no Supremo. Crime: formação de família! Rarará!
    Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!E uma amiga de Curitiba disse que os manifestantes gritando  parecem os teletubbies! Rarará!E caiu a Casa dos Três Porquinhos!. Pig Family! O Geddel Suíno, o Irmão Suíno e a mãe, a Poderosa Porcona! Os roinc réus! Rarará!O Geddel inventou o Apartamento da Moeda! Anexo da Casa da Moeda! Não é ! É "La Casa de Geddel"! Rarará!Crime: formação de família! E adoro a mãe que contava o dinheiro! Adoro velhinha bandida! Vovó Metralha!E eu adoro a foto da mãe do Geddel! Parece ele montado! O Geddel de drag! Rarará!E atenção! Bafo da semana! " e afasta segurança que não ajudou". Fake News! Cachorro de Marcela tentou o suicídio! Num guentou o Temer.E diz que ela gritava pro cachorro: "Volta aqui! Vai sofrer comigo!".E cachorro de rico não sabe nadar? E ainda afastou a segurança! Mas ela era segurança da Marcela, não do cachorro! Ela era segurança, não era salva-vidas! A Marcela queria que ela fizesse boca a boca no cachorro! Rarará!Ou como disse o tuiteiro Gustavo Braun: "Marcela se atira no lago para salvar o governo Temer". Rarará! Aí ela se afogava!E atenção! O frigobar do Lula! "". Operação Goela Seca! Ele pensa que é do PCC? Cela do PCC é que tem frigobar, calendário de mulher pelada, jacuzzi, canal pornô! E avisa pro Lula que frigobar em cadeia não se pede pra juíza, suborna-se o carcereiro! Rarará!E era frigobar com reposição diária? Era apart-cela! O Lula alegou goela seca! Direitos Humanos da Goela Seca! Rarará!Piadas Prontas: "Prefeito de Terenos (MS) dá soco em morador durante rodeio". Nome do prefeito: Donizete BARRACO! Hoje em Terenos, terenos barraco! Rarará!"Operação da polícia faz grande apreensão de maconha em Curitiba". Responsável pela operação: Tenente COENTRO! Rarará!Nóis sofre, mas nóis goza!Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!