url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2018/06/sem-magica.shtml
title: 
    Sem mágica
  
date: 30/06/2018
text: 
O repertório governista para impelir a atividade econômica, ainda neste ano, está zerado. Foi raspa do tacho a liberação de R$ 34 bilhões das contas do  o que pode beneficiar 29 milhões de trabalhadores e tem potencial para reproduzir o efeito benigno que o saque das contas inativas do FGTS no ano passado gerou na retomada.“Não tem mágica. Não tem mais pacotes. Tem medidas que levam a melhorar o ambiente. Temos que insistir nas medidas microeconômicas”, diz o ministro (Planejamento), sem grande entusiasmo. Pudera. A , reciclada e apresentada pelo governo Michel Temer em fevereiro, teve apenas 1 dos seus 15 projetos aprovados pelo Congresso até o momento —enquanto é outro o ímpeto do Legislativo para apreciar pautas-bomba.Sem mágica, sem pacotes, sem medidas, a expectativa de PIB é minguante. O Banco Central reestimou o crescimento para 2018. Com a paralisação dos caminhoneiros e a deterioração das condições do mercado financeiro, a alta esperada . E à medida que anda o relógio eleitoral e aumentam as incertezas sobre o futuro presidente, o que já está ruim poderá ficar pior.O Planejamento crê na geração de investimento e emprego com o recente marco legal da mineração. A insegurança jurídica vinha represando negócios no setor, que agora deverá sair em busca do tempo perdido.Também crê no acordo sobre o dilema da cessão onerosa —revisão de contrato entre União e Petrobras que permitirá um leilão de excedente de petróleo do pré-sal. A solução propiciará mais que ganhos fiscais, com abatimento da dívida pública. “Esse projeto dá uma injeção na economia muito importante. Para o Rio de Janeiro, gera fator novo de investimento, que hoje está enterrado”, afirma o ministro.Crenças não movem moinhos, nem a economia. O TCU fixou novas regras para licitações, originando um obstáculo importante para o megaleilão ainda neste governo. 