url: https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/06/apos-atrito-com-temer-ministro-da-cultura-nega-que-ira-pedir-demissao.shtml
title: 
    Após atrito com Temer, ministro da Cultura nega que irá pedir demissão
  
date: 12/06/2018
text: 
O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, negou que tenha a intenção de pedir demissão do seu cargo.Na tarde desta terça (12), a Agência Brasil, portal de notícias vinculado ao governo federal, divulgou a informação de que o titular da pasta havia cancelado compromissos no Rio de Janeiro e colocado seu cargo à disposição.A  entrou em contato com Sá Leitão, que disse que a informação “não procede”. “Não vou pedir demissão e não cancelei agenda no Rio.”Poucas horas antes, Sá Leitão havia manifestado uma discordância com Michel Temer devido à publicação da medida provisória 841, que cria o Fundo Nacional de Segurança Pública.O ministro disse que a medida é “equivocada”, porque seu custeamento se daria com recursos advindos da receita das loterias federais, que também abastecem o Fundo Nacional de Cultura.Segundo o titular da pasta da Cultura, a área das artes poderia ser afetada pela medida. “O percentual, que era de 3%, poderá cair a partir de 2019 para 1% e 0,5%, dependendo do caso”, disse. “Trata-se de uma decisão equivocada, que não tem o apoio do Ministério da Cultura.”Leia a íntegra da nota enviada pela assessoria de imprensa do órgão.