url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/governo-publica-decreto-que-autoriza-uso-de-forcas-armadas-para-desobstruir-vias.shtml
title: 
    Governo publica decreto que autoriza uso de Forças Armadas para desobstruir vias
  
date: 25/05/2018
text: 
O governo publicou em edição extra do Diário Oficial da União o decreto que autoriza o uso das Forças Armadas para desobstruir estradas que enfrentam atos de.Pelo texto, a passa a valer nesta sexta-feira (25) e se estende até o dia 4 de junho.As ações poderão ser feitas em rodovias federais, estaduais, municipais ou distritais. A coordenação é de competência do Ministério da Defesa em conjunto com a pasta da Segurança Pública.As Forças Armadas poderão remover ou conduzir veículos que estejam obstruindo via pública, escoltar veículos que estejam prestando serviços essenciais ou que estejam transportando produtos essenciais. A atuação fica autorizada ainda para proteção de infraestrutura considerada crítica.Junto ao decreto assinado pelo presidente Michel Temer, o DOU extra traz uma portaria do Ministério de Segurança Pública que autoriza o uso da Força Nacional nas ruas.As medidas foram anunciadas no início da tarde por Temer, emO governo formou um gabinete de crise para monitorar os desdobramentos dos protestos de caminhoneiros que provocam uma crise de abastecimento no país.A decisão em usar Forças Armadas para desbloquear as rodovias ocorre depois de os caminhoneiros não terem cumprido  firmado com o Executivo, que suspendia os atos em 15 dias em troca de ações que diminuem o preço do diesel.Os protestos tiveram início na segunda-feira (21) e preocupam o Palácio do Planalto diante da falta de  e . No fim de semana, quatro reuniões estão programadas para o monitoramento das ações. O governo aposta em uma desmobilização a medida em que começam a pedir que as atividades dos caminhoneiros voltem ao normal.