url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2018/06/namoro-trumpinho-e-bombinha.shtml
title: 
date: 12/06/2018
text: 

      Em Singapura também teve Dia dos Namorados: Trump e Kim Jong-un
    Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Dia dos Namorados! Amor começa em motel e termina em pensão! E um amigo mostrou o pinto pra namorada e disse: "é pequeno, mas é de coração". Rarará!E em ! Eles se chamaram de Quindinzinho e Bombinha! "Quindinzinho, eu só faço as pazes se você me der passe livre pra Disneylândia". "Bombinha, eu só faço as pazes se você me der mil mísseis pra jogar no México". Rarará!E sabe como se chama a agência nuclear da Coreia do Norte? NADA! Verdade! NADA X NASA! "O que você fez com os mísseis?". Nada! "Por que você jogou aquela bomba? Por nada!" Rarará!O Encontro dos Topetes Escrotos! Fios de Ovos X Cagada de Pomba! Dia dos Namorados!E o que o Frankstemer vai dar pra Marcela? Uma Noite na Transilvânia! Jantar: galinha a cabidela e sarapatel. Sem alho! Trilha sonora: uivo de lobos! Rarará!E o Temer mandou uma cesta de Dia dos Namorados pro Gilmar Mendes: dois ursinhos de pelúcia branquinhos e fofinhos, uma geleia de marmelada TSE, uma toga de oncinha e um bilhete: "Te amo! Te vejo no Jaburu! Beijos no Jaburu!".Rarará!! Saia justa: o técnico da Áustria,! O Sportv chamou de Fôda! E o Galvão nem chamou!Rarará!E o tuiteiro Thiago Rocha anuncia o placar Áustria x Brasil! Foda x Muito Foda! Rarará!E a seleção da Áustria: Freud, Schwarzenegger, Mozart, Strauss, Sissi a Imperatriz. E um maluco de bigodinho, que eu não vou dizer o nome! Rarará!Dia dos Namorados! Vou dar um chifre! Dia dos Namorados! Vou dar duas! Rarará!E agora tem um novo tipo de relacionamento: relacionamento semiaberto, os dois de tornozeleira!Rarará!Redução de R$ 0,46 na bomba! Cartaz de confeitaria: "Bomba! Conforme determinação do governo maravilhoso e inteligente estamos reduzindo em R$ 0,46 centavos na bomba! Antes, R$ 9. Agora: R$ 8,54". Ou seja, os caminhoneiros estão procurando desconto no lugar errado! Rarará!Nóis sofre, mas nóis goza!Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!