url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/para-maia-ausencia-de-huck-nas-eleicoes-e-avenida-aberta-sem-carros.shtml
title: 
    Para Maia, ausência de Huck nas eleições é 'avenida aberta sem carros'
  
date: 16/02/2018
text: 
O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), disse nesta sexta-feira (16) que o apresentador Luciano Huck “seria um ótimo candidato” ao Palácio do Planalto, mas que, sem ele na disputa, “há uma avenida aberta sem carros na frente” para novos nomes.Há pelo menos três meses, Maia vem  à Presidência da República, mas ainda espera decolar nas pesquisas de intenção de voto —no último Datafolha — para se oficializar na corrida eleitoral deste ano.

“Que há uma avenida aberta sem carros na frente, há, pra todo mundo [...] Há uma avenida que não tem ninguém trafegando”, disse Maia em conversa com jornalistas.

“Luciano seria um ótimo candidato, um quadro com bastante informação, espero que continue mobilizando segmentos da sociedade para participar do processo eleitoral”, completou o presidente da Câmara.

A aliados, Maia avaliou com otimismo a possível saída de Huck da disputa pelo Planalto. Segundo o deputado, o apresentador abocanhava parte de um eleitorado de centro-direita que é o seu foco, caso se viabilize e decida concorrer à sucessão de Michel Temer, e que, por isso, pode se beneficiar do novo cenário.

Huck confirmou nesta quinta a decisão de que  neste ano.

Maia avaliou que chegou ao fim o ciclo do PT e do PSDB e ressaltou que há uma “rejeição alta” ao partido tucano.

“Se eu estou certo de que o ciclo acabou, novos atores vão ocupar espaço”, disse Maia.

O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), é hoje o pré-candidato que tem se articulado como  e que pode, inclusive, contar com o apoio de parte da base do governo Temer.

Maia duela com o tucano nesse campo e já tem conversas com PP, Solidariedade, PR, PRB e PHS sobre apoio a uma eventual candidatura própria.