url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/temer-diz-que-deve-repassar-ate-r-800-mi-para-intervencao-no-rio.shtml
title: 
    Temer diz que deve repassar até R$ 800 mi para intervenção no Rio
  
date: 19/03/2018
text: 
O presidente Michel Temer afirmou nesta segunda-feira (19) que devem ser repassados entre R$ 600 milhões e R$ 800 milhões para a intervenção federal no Rio de Janeiro.Segundo ele, os valores serão definidos pela equipe econômica nesta semana e a expectativa é de que sejam destinados entre R$ 3 bilhões e R$ 4 bilhões para o Ministério da Segurança Pública.Em reunião, na noite de domingo (18), o Palácio do Planalto definiu que será enviada ao Congresso Nacional uma medida provisória abrindo crédito extraordinário para o Rio de Janeiro.Ele anunciou ainda o envio de um projeto de lei de crédito especial para reforçar o orçamento da pasta da Segurança Pública.O presidente informou os valores durante almoço oferecido pelo governo brasileiro a chefes de Estado que participam do , no Palácio do Itamaraty.Na saída, ele informou que ordenou ao interventor Braga Netto que priorize as investigações do  (PSOL-RJ) e que resolva o caso no "menor prazo possível"."A determinação é para apurar no menor prazo possível. Todos os esforços, e falei com o general Braga Netto na sexta-feira (16), é para aplicar todos os esforços e todos os recursos para logo solucionar essa questão", disse.Perguntado pela  se será candidato reeleição, Temer sorriu e não respondeu à pergunta.No tradicional brinde, feito no início do almoço, o cerimonial do Palácio do Itamaraty cometeu uma falha. Não foi colocado no púlpito do presidente uma taça de champagne.Sem nada para brindar, o presidente reclamou. "Não sei se vou levantar um brinde ou não, porque ninguém me trouxe um copo", afirmou.Com a queixa, um garçom se apressou e entregou uma taça ao presidente, que acabou conseguindo realizar o cumprimento.