url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/leandrocolon/2018/03/nao-punir-quem-matou-marielle-vai-simbolizar-fracasso-da-intervencao.shtml
title: 
date: 19/03/2018
text: 

      Para Jungmann, punição de envolvidos é o principal desafio do governo no Rio
    Um mês se passou e persiste um certo mistério sobre o teor da reunião na noite de 15 de fevereiro que selou a decisão do governo de Michel Temer pela intervenção na segurança do Rio de Janeiro.Nas horas que antecederam a medida, não havia nada que indicasse esse caminho. Brasília foi surpreendida por um encontro entre Temer, ministros e os presidentes da Câmara e do Senado. Houve relatos de um bate-boca entre Rodrigo Maia e Torquato Jardim (ministro da Justiça).A sensação, que pode se provar equivocada mais à frente, é de que o governo optou pela intervenção sem um planejamento decente e prévio.Naqueles dias, escrevi neste espaço que Temer fizera uma aposta de risco: na primeira morte por bala perdida ou no primeiro arrastão, o governo do Rio pediria à população para procurar o Palácio do Planalto.
O assassinato da vereadora  Franco, com um mês de comando federal sobre as polícias locais, constrange e pressiona o presidente. Perguntei neste domingo (18) ao ministro Raul  (Segurança Pública) qual o principal desafio do governo a partir de agora. “Prender e punir exemplarmente os mandantes e quem executou ”, disse.Pedi a ele que apontasse um ponto positivo e um ponto negativo do primeiro mês de ação no estado do Rio.“Positivo: início do fim da promiscuidade entre parte dos agentes públicos da segurança e criminosos” respondeu o ministro da Segurança.Negativo? “A politização, confundindo a oposição ao governo com a intervenção, que luta contra o crime organizado e pela reestruturação das polícias”, afirmou .As palavras do ministro reforçam a responsabilidade da atuação do governo Temer no território fluminense após o caso . O insucesso em prender e, sobretudo, punir quem matou a vereadora e o motorista Anderson pode simbolizar o fracasso de uma intervenção cercada de componentes políticos, desconfianças e, por ora, de parcos resultados.