url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/sebastian-pinera-assume-como-presidente-do-chile.shtml
title: 
    Sebastián Piñera assume a Presidência do Chile
  
date: 11/03/2018
text: 
Numa cerimônia no Congresso, na cidade costeira de Valparaíso, a ex-presidente chilena  , de centro-esquerda, transmitiu neste domingo (11) a faixa presidencial pela segunda vez ao mesmo sucessor, o  O Chile não permite a reeleição consecutiva, mas libera um segundo mandato. O primeiro discurso depois de voltar ao cargo foi feito por  da varanda do Palácio de  , em Santiago, para onde retorna quatro anos depois.Após reiterar promessas de campanha como "tirar o país do estancamento econômico dos últimos anos" e melhorar a segurança, disse que a transição para a democracia no país, que completou 28 anos neste domingo, já é parte do passado chileno. "Agora temos de realizar outra transição, para um Chile com oportunidade a todos".Por fim, embora venha repetindo que não revogará a  aprovada na gestão , disse que fará, também, uma "campanha para apoiar a natalidade."Estiveram presentes à cerimônia em Valparaíso os mandatários Enrique   (México),  Moreno (Equador), Evo  (Bolívia), Michel Temer (Brasil) e a vice-presidente uruguaia,  , mulher do ex-presidente José , além dos ex-presidentes chilenos Ricardo Lagos e Eduardo Frei .Pela manhã, , que deixa o cargo , se despediu da equipe que trabalha no Palácio de   e distribuiu abraços emotivos a funcionários.O presidente brasileiro, Michel Temer, foi o último convidado a chegar à cerimônia, poucos minutos antes de , que veio ao Congresso em carro aberto.Do lado de fora do edifício, havia dois grupos, um de simpatizantes da presidente, que trouxeram cartazes com sua foto e gritaram seu nome. Outro, de apoiadores de , aplaudiu sua chegada com a mulher,  , e estendeu faixa de boas-vindas.A transferência da faixa do cargo foi amistosa, com troca de sorrisos e um abraço. Depois,  tomou o juramento de seus ministros.No início da tarde, os presidentes da região participaram de um almoço. O argentino   foi um dos mais aplaudidos e assediados pelo público e pelos jornalistas, tendo sido escoltado até seu carro.À , a uruguaia  disse que se a questão da crise na Venezuela viesse à tona no almoço, ela se absteria de falar, "porque não gosto de me meter em temas de outros países". O Uruguai vem sendo, junto com a Bolívia, dos países mais reticentes em criticar a ditadura de  Maduro. Já Enrique   surpreendeu ao ser indagado sobre a perspectiva de encontrar-se com seu par norte-americano,  , na , que ocorre em Lima em abril. "É possível que eu não vá", disse, apressando o  e sem dar mais explicações. A presença do mexicano até então era tida como assegurada. Porém, só neste fim de semana a Casa Branca confirmou oficialmente a participação de . É possível que   queira evitar o encontro com o americano, com , três meses antes da eleição presidencial em seu país.O brasileiro Michel Temer disse, ao final da cerimônia de posse de , que fez questão de vir cumprimentá-lo por causa da  e pelo alinhamento liberal dos dois.Temer manteve, também, uma breve reunião com , na qual disse terem tratado do . Ele ainda acrescentou que conversou com seu par peruano, Pedro Pablo , sobre uma parceria entre Mercosul e a Aliança do Pacífico.