url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/tabela-de-precos-minimos-para-frete-avanca-no-congresso.shtml
title: 
    Tabela de preços mínimos para frete avança no Congresso
  
date: 04/07/2018
text: 
A comissão mista do Congresso que analisa a Medida Provisória (MP) que estabelece preços mínimos para o aprovou relatório favorável à proposta nesta quarta-feira (4). O texto segue para o plenário da Câmara e depois precisa ser votado pelo Senado.Entre as mudanças feitas na MP, foi incluído um artigo que prevê anistia a multas e sanções aplicadas em decorrência da greve dos caminhoneiros, ocorrida entre o fim de maio e o início de junho.Pela proposta, o transporte rodoviário de cargas deverá ter seu frete remunerado em patamar igual ou superior aos preços mínimos definidos pela ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres).Os valores, segundo o texto, deverão refletir os custos operacionais do transporte, prioritariamente com base no preços do diesel e dos pedágios.A medida provisória foi editada pelo governo Michel Temer com o objetivo de acabar com as em todo o país. A proposta, porém, gerou embate entre setores e provocou uma enxurrada de ações na justiça.O próprio Ministério da Fazenda emitiu uma nota técnica na qual critica o tabelamento do frete, que, segundo a parta, poderia trazer risco de criação de um “cartel institucionalizado pelo Estado”.Relator de ações que questionam a constitucionalidade da tabela do frete, o ministro do Supremo Tribunal Federal Luiz Fux tenta um acordo com representantes de entidades empresariais e caminhoneiros, mas ainda houve um entendimento entre as partes.Pelo texto aprovado na comissão, a fixação dos preços mínimos terá a participação de representantes dos sindicatos de transportadores autônomos, sindicatos de empresas de transporte, embarcadores e contratantes de frete. Na proposta original, não estava prevista a participação dos contratantes, representados por entidades como a Confederação Nacional da Indústria (CNI) e Confederação Nacional do Comércio (CNC).A publicação das tabelas será feita em janeiro e julho de cada ano, com validade semestral. Pelo projeto, sempre que a variação no preço do diesel for superior a 10%, nova norma deverá ser publicada pela ANTT.De acordo com o texto, a Agência poderá fixar preços mínimos de frete diferenciados, a depender do tipo de carga e de veículo.