url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/05/em-video-cantor-caetano-veloso-critica-projeto-de-brt-em-salvador.shtml
title: 
    Em vídeo, cantor Caetano Veloso critica projeto de BRT em Salvador
  
date: 10/05/2018
text: 
O cantor e compositor baiano Caetano Veloso criticou em um vídeo publicado na internet nesta quarta-feira (9) o projeto de construção de um BRT (via expressa para ônibus) que será erguida pela gestão ACM Neto (DEM) em Salvador.Erguido no canteiro central de três das principais avenidas da cidade, o projeto prevê a supressão de árvores e o fechamento de dois rios para dar lugar a um elevado ligando a Lapa à região da rodoviária – duas das mais movimentadas regiões da cidade. O elevado servirá como uma via expressa para ônibus articulados e também para carros.“Salvador precisa que se plantem árvore nela, não que se cortem árvores”, afirmou Caetano no vídeo defendendo uma “conversa boa, produtiva, responsável e corajosa” da prefeitura de Salvador com urbanistas e ambientalistas.“Sem o avanço dessas discussões, não se pode aceitar que se cortem árvores centenárias e que se danifique a paisagem urbana de Salvador, por uma opção de progresso duvidoso”, disse o compositor baiano.O vídeo traz a assinatura da campanha #342Amazônia, criada no ano passado contra o decreto do presidente Michel Temer que autorizaria a exploração mineral em áreas da Amazônia. Antes do vídeo, Caetano compartilhou uma postagem do #342Amazônia em suas redes sociais convocando a população para um protesto realizado no último domingo (6) contra o BRT.Na postagem, o projeto é criticado por "suprimir áreas verdes e optar por “uma opção defasada de transporte coletivo”. Bancado com recursos federais e municipais, o BRT é o principal projeto na área de mobilidade urbana da gestão ACM Neto (DEM). A primeira etapa, orçada em R$ 212 milhões, será tocada pelas construtoras Camargo Corrêa e Geométrica Engenharia.Ao todo, 154 árvores serão derrubadas e outras 169 serão retiradas, transportadas e replantadas no Parque da Cidade. Segundo a prefeitura, cerca de 2.000 árvores serão plantadas na cidade para compensar as que serão suprimidas.Em nota, a prefeitura de Salvador defendeu o BRT como um modal mais barato e mais rápido de ser construído e afirmou que a obra "vai transformar a mobilidade em uma das regiões mais movimentadas da cidade”.A prefeitura afirma que a obra reduzirá para 16 minutos o trajeto entre a Lapa e a região da rodoviária percorrendo áreas que não são atendidas pelo metrô e onde circulam, diariamente, 340 mil pessoas em ônibus comuns.