url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/mdb-de-temer-e-a-sigla-que-mais-encolheu-na-camara-desde-2015.shtml
title: 
date: 14/04/2018
text: 

      Partido perde status de maior bancada com saída de 14 deputados
    Se no Executivo o MDB sofre rejeição popular recorde com a gestão de Michel Temer, a situação no Legislativo também não é das melhores: o partido foi o que mais perdeu cadeiras na Câmara dos Deputados na atual legislatura, iniciada em 2015. Nem mesmo a disposição de Temer de concorrer à reeleição, que poderia dar tração ao partido, deteve a evasão de deputados.Com o encerramento neste mês da janela que permitiu a livre migração de deputados entre as legendas, o MDB se viu reduzido de 65 vagas para 51 na Câmara.Com isso, perdeu o status de maior bancada para o PT —que tem 60 das 513 cadeiras— e agora divide com o PP (Partido Progressista) de , que também tem 51 deputados, a segunda colocação.
A explicação para o encolhimento passa pela baixíssima popularidade do governo Temer, mas tem como principal ingrediente o instinto de sobrevivência dos congressistas, que buscam nos estados melhores condições financeiras e políticas para se reeleger.O Rio é um caso emblemático. A ruína da gestão do partido no Estado e os escândalos de corrupção levaram 7 dos 10 emedebistas de lá a buscarem uma nova casa.Só restaram o ex-ministro do Esporte Leonardo —Picciani filho de Jorge Picciani, que está —, Marco Antônio Cabral —filho do ex-governador Sérgio Cabral, — e Celso Jacob, que cumpre pena no presídio da Papuda, em Brasília.O líder da bancada do partido na Câmara, Baleia Rossi (SP), diz que todas as defecções tiveram motivações locais, sem relação com Temer. "Conheço cada uma das razões e digo que todas tiveram motivação regional, sem exceções", afirma.Também murcharam de 2015 para cá o PT --que mesmo perdendo oito vagas ainda conseguiu manter a liderança--, o PSDB (-6), o PSB (-8), e o PTB (-10), entre outras siglas. A Rede, da presidenciável Marina Silva, também tem uma situação precária. De 4 parlamentares passou para 2, a vice-lanterna da Câmara (só ganha do PPL). "Sei que a gente tem que bater córner e correr pra cabecear, mas eu e o João Derly [RS] vamos nos revezando e estamos com nossa posição presente em todas as sessões", afirma Miro Teixeira (Rede-RJ), que equivale agora a 50% da bancada do partido.O principal êxito coube ao DEM, que dobrou a bancada eleita e hoje, com 43 cadeiras, é a quinta maior da Casa. A sigla, que já foi uma das mais poderosas do país sob o nome PFL, cresce agora na esteira das vitórias de Rodrigo Maia (RJ) nas eleições para presidente da Câmara e na esperança de que ele consiga se viabilizar como candidato de centro do Planalto.Apesar de ter sido atingido em cheio pelo escândalo da Lava Jato, o PP não tem candidato ao Planalto, o que lhe permite reservar mais recurso públicos para as campanhas dos deputados --atrativo que se mostrou capital no atual troca-troca.Outras siglas que cresceram consideravelmente foram  (de 1 para 8 deputados), o Podemos de Álvaro Dias (de 4 para 17), ambos presidenciáveis, e o PR do ex-deputado Valdemar Costa Neto (de 34 para 41).Devido a uma lei aprovada em 2015 pelo Congresso, a cada ano eleitoral uma janela de 30 dias é aberta para que os parlamentares mudem de legenda sem risco de perda do mandato. A atual se encerrou no último dia 6. Como as siglas não são obrigadas a divulgar essas migrações, o número exato de trocas só será sabido quando a Justiça Eleitoral divulgar a relação atualizada dos filiados aos partidos.Segundo dados da Câmara e dos partidos, pelo menos 95 deputados mudaram de casa no último mês —19% do total da Casa.As questões ideológicas ou programáticas são motivos marginais para as movimentações. O objetivo principal é conseguir melhores condições para a reeleição —dinheiro público para campanhas e controle dos diretórios regionais das legendas.Conforme relato de 56 deputados de 19 legendas ouvidos pela Folha em fevereiro, partidos ofereciam de R$ 1 milhão a R$ 2,5 milhões de dinheiro público de campanha para tentar atrair novos quadros. A verba partidária e eleitoral e o tempo na TV são distribuídos de acordo com o desempenho das siglas na disputa das vagas à Câmara.