url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/em-video-temer-autoriza-aumento-do-bolsa-familia-mas-nao-menciona-valor.shtml
title: 
    Na véspera do Dia do Trabalho, governo reajusta Bolsa Família em 5,67%
  
date: 30/04/2018
text: 
​O governo anunciou nesta segunda-feira (30) um reajuste médio de 5,67% no . O percentual de aumento foi divulgado por meio de nota, divulgada pelo Ministério de Desenvolvimento Social, pasta responsável pelo programa.Segundo o ministério, o novo valor será pago a partir de julho e vai passar de R$ 177,71 para cerca de R$ 187,79. O valor fica um pouco acima da  acumulada entre julho de 2016, data do último reajuste, a março deste ano. A nota menciona que o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) do período foi de 4,01%.Com isso, o Poder Executivo prevê um aumento de R$ 684 milhões no orçamento do programa, que será de R$ 28,2 bilhões em 2018.

Mais cedo, o Palácio do Planalto divulgou um vídeo em que o presidente Michel Temer afirmava que havia autorizado reajuste ao Bolsa Família, mas não falava em valores.De acordo com a assessoria de imprensa do governo, o valor do reajuste deve ser divulgado pelo Ministério do Desenvolvimento Social, responsável pelo programa.A mensagem presidencial foi gravada na sexta-feira (27) e será transmitida na noite desta segunda (30) em pronunciamento pelo , mas foi publicada nas redes sociais de Temer no fim da tarde.“Enquanto alguns passam o dia criticando, a gente passa o dia trabalhando. E nessa data especial, o país agradece a quem faz, a quem produz e a quem realiza”, afirma  no vídeo que dura pouco mais de quatro minutos.O presidente aproveitou o discurso para sair em defesa de seu governo, e pediu que aqueles que procuram emprego “não percam a esperança”.Temer diz que a data de 1º de maio não é dia para comemorações, mas para “reflexões”.“Você tem feito a sua parte. Você tem acordado cedo, se dedicado, se empenhado, e do lado de cá nós também estamos trabalhando duro.”Ele destacou papel de profissionais de saúde, da educação e segurança pública.“E dedico especial atenção ao trabalhador que coloca sua vida em risco para proteger nossas vidas. Policiais, militares, bombeiros e todos os profissionais da segurança pública.”