url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/01/1952946-assessores-de-trump-defendem-america-em-primeiro-lugar-em-davos.shtml
title: 
date: 24/01/2018
text: 

      
    
Assessores do presidente americano Donald Trump defenderam nesta quarta-feira (24) a estratégia "América em primeiro lugar" adotada pelo governo do republicano, frente a críticas de que os EUA estão prejudicando a globalização e o livre comércio, feitas por líderes mundiais no Fórum Econômico Mundial em Davos, na Suíça.

Trump vai falar no evento nesta sexta-feira (26), na primeira participação de um presidente dos EUA desde que Bill Clinton fez um discurso em 2000.

O secretário do Tesouro dos EUA, Steve Mnuchin, disse em Davos que a estratégia significa que "o presidente Trump está cuidando dos interesses dos trabalhadores americanos e dos interesses dos EUA, da mesma forma que espera que outros líderes cuidem dos interesses de seus cidadãos". Mas ele também afirmou que "América em primeiro lugar também significa trabalhar com o resto do mundo".

Já o secretário de Comércio americano, Wilbur Ross, disse que as recentes ações dos EUA em relação ao comércio foram causadas por "comportamento inadequado por parte de nossos parceiros comerciais".

Na segunda-feira (22), Washington , importados especialmente da China, num movimento que marca o endurecimento das relações comerciais dos Estados Unidos com o país asiático. O objetivo da medida é proteger a indústria americana da concorrência internacional, uma das principais promessas de campanha de Trump.

A China e a Coreia do Sul criticaram a decisão, e a Coreia do Sul disse que vai fazer uma reclamação à OMC (Organização Mundial do Comércio).

Mnuchin também disse que o país se beneficia do dólar fraco: "Obviamente o dólar fraco é bom para nós no que se refere a comércio e oportunidades", disse o secretário em Davos.

O primeiro-ministro indiano, , o premiê canadense, , e a chanceler alemã, , além do , expressaram em Davos preocupação com o aumento do protecionismo.

Desde sua posse, Trump tem , tratado comercial da América do Norte, anunciou a saída dos EUA do acordo global sobre mudança climática e tem criticado  e a Otan.

Participam da reunião em Davos dez membros do gabinete ou assessores sêniores da Casa Branca, incluindo Mnuchin e Jared Kushner, genro de Trump e seu assessor.
