url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/07/sus-da-seguranca-entra-em-vigor-com-verbas-em-debate.shtml
title: 
    SUS da Segurança entra em vigor com verbas em debate
  
date: 13/07/2018
text: 
Criado para unificar as polícias e os sistemas de segurança pública do país, o  entrou em vigor nesta quinta-feira (12) em meio a que o governo vai destinar para a segurança.O SUSP prevê a criação de sistemas de compartilhamento de informação entre as forças policiais e entre os estados, além da criação de um , nos mesmos moldes do Datasus (do Sistema Único de Saúde). Caberá a , titular do Ministério da Segurança Pública, coordenar e implementar o projeto.Embora especialistas elogiem a iniciativa de consolidar um sistema único para a segurança, a execução do SUSP é vista por alguns com desconfiança. Uma das dificuldades apontadas é a determinação da origem dos recursos, a ser feita pelo governo federal.Em junho, o governo editou uma medida provisória que deslocava . Parte do dinheiro, antes destinada à cultura, esporte e educação, iria para a área de segurança. Em meio a críticas, o Palácio do Planalto admitiu que essa medida será revista.De acordo com o  (Secretaria de Governo), uma nova MP será editada nos próximos dias. Ele já deu início às tratativas com o titular da Cultura, .A criação de um sistema único para administrar informações e ações das 27 unidades da federação e das diversas polícias é uma demanda antiga, especialmente de governadores dos estados. O texto prevê a instituição de conselhos de segurança nas três esferas de poder (municipal, estadual e federal). Eles englobarão as polícias, os bombeiros, os guardas municipais e os agentes de trânsito. Também está previsto o Plano Nacional de Segurança Pública, que institui as políticas para a área e vale por dez anos.De acordo com o relator do projeto na Câmara, o deputado Alberto Fraga (DEM-DF), eles funcionarão como "braço estendido" da segurança pública, de caráter consultivo, e serão formados também por membros do Ministério Público e do Judiciário. O Ministério de Segurança Pública coordenará o Sinesp, . Fica a cargo dos estados o envio de dados de ocorrências policiais, perfis genéticos e digitais, rastreamento de armas e execução penal, entre outros.Os órgãos estaduais que não fornecerem as informações de ocorrências policiais , tendo dificultado o acesso a recursos federais.O texto tramitava no Congresso desde 2012, quando foi apresentado pelo Executivo durante o governo da então presidente Dilma Rousseff (PT). O projeto circulou por anos em comissões da Câmara, sem particular urgência, e chegou a ficar quase um ano parado após passar pela Comissão de Finanças e Tributação. Ressuscitou apenas no início de 2018, após ter sido decretada pelo presidente Michel Temer a intervenção federal na segurança pública do estado do Rio de Janeiro. Além do Executivo, o sistema passou a ser defendido pelos presidentes da Câmara, , e do Senado, , que buscavam protagonismo em ano eleitoral.O projeto do SUSP foi discutido pelos presidentes das duas Casas com a presença dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, em reunião em fevereiro. Mais tarde, o Executivo também passou a participar das conversas sobre o tema.No mesmo contexto, , inicialmente em caráter excepcional, mas depois transformado em uma pasta permanente.É o equivalente ao SUS (Sistema Único de Saúde), só que na área da segurança. Ou seja, é a integração das ações e dados de todos os órgãos do país, a nível federal, estadual e municipal. Sua estrutura se dará por meio de conselhos de segurança, a serem criados nas três esferas O Ministério da Segurança Pública, comandado por Raul Jungmann, deverá gerir o sistema, orientando os órgãos integrados
Polícia Federal
Polícia Rodoviária Federal
Polícia Ferroviária Federal
Guarda portuária
Secretarias nacionais de Segurança Pública, de Proteção e Defesa Civil e de Política sobre Drogas
Polícias civis
Polícias militares
Corpos de bombeiros
Institutos de criminalística, medicina legal e identificação
Órgãos dos sistemas penitenciário e socioeducativo
Secretarias estaduais de Segurança Pública
Guardas municipais
Agentes de trânsito