url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/08/grupo-armado-com-fuzil-explode-bancos-e-causa-terror-em-cidade-de-sp.shtml
title: 
    Grupo armado com fuzil explode bancos e causa terror em cidade de SP
  
date: 08/08/2018
text: 
Uma quadrilha armada com fuzil explodiu  de duas agências bancárias no centro de Ibiúna, interior de São Paulo, na madrugada desta quarta-feira (8).Segundo a polícia, o bando era composto de ao menos dez homens. Eles invadiram as agências bancárias do Santander e do Itaú por volta das 3h. A ação durou 20 minutos.O grupo  das unidades bancárias e levou um valor que não foi divulgado pela polícia e nem pelos bancos. Os criminosos também furtaram uma joalheria antes de deixar a cidade.Na fuga, os suspeitos jogaram pregos entrelaçados para furar pneus no asfalto e dificultar o cerco da polícia. Fortemente armada, a quadrilha disparou vários tiros de fuzil que atingiram as paredes de comércios próximos às agências. Ninguém ficou ferido.As explosões e os tiros assustaram os moradores da pequena Ibiúna, de 77 mil habitantes. Policiais militares fizeram buscas na região, mas nenhum suspeito foi preso. O caso será investigado na delegacia da cidade paulista.