url: http://www.agora.uol.com.br/mundo/2018/08/1980244-governo-autoriza-envio-de-forcas-armadas-a-roraima.shtml
title: Governo autoriza envio de Forças Armadas a Roraima
date: 29/08/2018
text: 

O presidente Michel Temer autorizou ontem a atuação das Forças Armadas em Roraima, estado que enfrenta crise migratória dos venezuelanos.

Em reunião com ministros no Palácio do Planalto, o presidente decidiu assinar uma GLO (Garantia da Lei e da Ordem) para que militares atuem na segurança pública no local.

Há duas semanas, Temer havia sinalizado a possibilidade de emprego das Forças Armadas, ao divulgar uma nota sugerindo que a medida fosse solicitada pela governadora de Roraima, Suely Campos (PP).

Ela tem criticado o governo federal, argumentando que o estado não tem condições de receber mais venezuelanos.

Desde 2015, mais de 120 mil migrantes cruzaram a fronteira com o Brasil para fugir de dificuldades enfrentadas na Venezuela, onde sob o regime de Nicolás Maduro falta comida e remédios.

Cerca de metade deles permanece no Brasil, quase todos em Roraima.
