url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/05/1967734-pf-sugere-que-odebrecht-deu-dinheiro-a-amigo-de-temer.shtml
title: PF sugere que Odebrecht deu dinheiro a amigo de Temer
date: 08/05/2018
text: 

Laudo da Polícia Federal indica que o advogado José Yunes, amigo do presidente Michel Temer, recebeu R$ 1 milhão da Odebrecht em duas parcelas de R$ 500 mil.

O segundo repasse, de acordo com análise dos investigadores, só teria ocorrido mediante pressões sobre a empreiteira e até a ameaça de um escândalo em Brasília.

O laudo foi elaborado a partir de novos arquivos entregues pela Odebrecht à Operação Lava Jato.

A perícia foi concluída em abril e integra o inquérito que apura se Temer e aliados negociaram, em reunião no Palácio do Jaburu, R$ 10 milhões em doações ilícitas de campanha para integrantes do MDB.



O advogado de José Yunes, José Luís de Oliveira Lima, diz que seu cliente "jamais atuou como intermediário de qualquer pessoa", desconhece os e-mails citados.

O advogado do presidente Michel Temer, Brian Alves Prado, diz que a defesa "reitera as respostas já há muito tempo dadas sobre esse mesmo enredo, ou seja, nega qualquer envolvimento do presidente com os fatos".

Em entrevista à rádio CBN, Temer disse não ter medo de ir para a cadeia após o fim do mandato.

"Não temo, não temo, não temo. Eu acho que seria uma indignidade", disse.

"Eu prezo muito a instituição [Ministério Público], mas critico membros que agem politicamente", afirmou.
