url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/clovisrossi/2017/09/1919173-maduro-coelhos-contra-a-fome.shtml
title: Maduro, coelhos contra a fome
date: 17/09/2017
text: 

A mais recente patuscada do ditador venezuelano Nicolás Maduro: o "Plano Coelho", que viria a ser a criação em casa de coelhos que, uma vez crescidos, serviriam para alimentar os famintos venezuelanos.

A tolice, sejamos justos, não é ideia de Maduro, mas lhe foi soprada pelo ministro Freddy Bernal, da Agricultura Urbana (haverá nessa patética Venezuela um Ministério da Agricultura Rural?).

Reação instantânea do poeta Leonardo Padrón, autor de algumas das mais celebradas telenovelas do país: "Bernal diz que aos coelhos já não há que vê-los como mascotes mas como dois quilos de carne. Em quanto tempo dirá o mesmo sobre os cachorros?".

O plano tem uma origem óbvia: a  tornou-se incapaz de produzir proteínas, seja carne bovina, ovina, de frango ou de porco. Ou qualquer outro alimentos na quantidade necessária para atender a uma população levada à miséria.



O "Plano Coelho" seria apenas patético, não fosse a dramaticidade da situação venezuelana. Tão dramática que consegue ser pior do que a Síria, essa Síria cujas ruínas você vê regularmente em telejornais.

A comparação é feita por um brilhante repórter, Yan Boechat, colaborador desta , com a experiência de quem conhece ambas as situações. Passou um tempo no meio da  e está agora na Venezuela. De ambos os países, produziu um conjunto admirável de reportagens.

Consultei Yan sobre a possibilidade de fazer alguma analogia entre Síria e Venezuela. Sua resposta foi chocante: "Acho que a situação aqui [na Venezuela] é mais caótica. Na Síria, o Estado não consegue controlar todo o território. Não tem capacidade de controlá-lo fisicamente. Mas, onde está instalado, os serviços básicos mal ou bem funcionam".

Já na Venezuela, "o Estado consegue controlar bem seu território, mas é incapaz de abastecê-lo com itens muito básicos. Não consegue suprir a demanda de papel moeda, de alimentos, de itens de higiene e principalmente de remédios".

Consequência inexorável: "As pessoas estão morrendo porque , dos mais simples. Já na Síria, há comida, há dinheiro físico, há medicina, principalmente na área comandada pelo governo, que é a que conheço um pouco".

Conta Yan que uma médica venezuelana lhe disse: "Estamos fazendo medicina de cem anos atrás".



É um retrocesso chocante em qualquer circunstância, mas para um brasileiro deveria ser ainda chocante por se tratar de um vizinho com o qual há relações mais que centenárias.

Há um segundo ponto de contato entre Síria e Venezuela: a comunidade internacional fracassou rotundamente em encontrar soluções para a guerra, no primeiro caso, e para o desastre econômico, político e social na Venezuela.

Agora, a diplomacia americana está anunciando que Donald Trump pretende cobrar de seu colega Michel Temer, no  previsto para este mês, alguma iniciativa capaz de ajudar a resolver o problema venezuelano. Duvido que saia algo.

Tão inacreditável como o desastre venezuelano é o inoxidável apoio de quase toda a esquerda brasileira a esse fracasso. Já não é só cegueira ideológica. É estupidez.
