url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/pt-teme-que-stf-antecipe-julgamento-da-inelegibilidade-de-lula.shtml
title: 
    PT teme que STF antecipe julgamento da inelegibilidade de Lula
  
date: 27/06/2018
text: 
A  de levar ao plenário do STF (Supremo Tribunal Federal) o pedido de liberdade de Lula acendeu a luz amarela no PT. Ao justificar sua iniciativa por escrito, ele fez referência à Lei de Inelegibilidade.Surgiu então o temor de que o plenário da corte, considerado desfavorável ao petista, acabe julgando se ele pode ou não concorrer à Presidência depois de condenado em segunda instância.Uma eventual decisão desfavorável à candidatura de Lula agora desorganizaria o calendário imaginado pelo PT. O partido pensava em registrar Lula no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) como candidato em agosto. Esgotado o debate na corte eleitoral, recorreria então ao STF, em setembro. Mas o Supremo pode antecipar a discussão.E Lula pode receber Martinho da Vila na quinta (28). O cantor ainda não confirmou a visita, mas ela já está autorizada.A campanha de Geraldo Alckmin decidiu . Há o diagnóstico de que, se não apanhar, o deputado não cairá nas pesquisas.Num vídeo disparado nesta semana nas redes, a campanha tucana diz: “Não dá para inventar um cara do nada que acha que resolve tudo sozinho, dando murro na mesa. Não é hora para aventura. É hora de usar a cabeça”. Alckmin não é entusiasta dos ataques, mas acabou cedendo.A equipe do economista André Perfeito, da corretora Spinelli, calculou o impacto que a volta do imposto sobre lucros e dividendos teria nas ações comercializadas no mercado financeiro. Para uma taxação de 5%, o Ibovespa cairia 4,6%, diz ele. “É uma escolha, mas seguramente gerará um ajuste”, afirma.A proposta, que atingiria contribuintes de maior renda, é defendida por setores do PT, pelo presidenciável Ciro Gomes (PDT-CE) e estudada . A taxação existe em todos os países membros da OCDE, com exceção da Estônia.Tarsilinha do Amaral, sobrinha-neta da pintora modernista, é uma das seis mulheres que inspiraram o ambiente projetado pelo arquiteto Michel Safatle para a Casacor São Paulo. O espaço, que pode ser visitado até o dia 29 de julho no Jockey Club, recebeu retratos de personagens feitos pelo fotógrafo Bob Wolfenson.O Masp se prepara para celebrar os 50 anos de sua sede na avenida Paulista, que se completam em 2018. Em novembro, o museu realizará um seminário com apresentações sobre a história do edifício projetado por Lina Bo Bardi, sua concepção, arquitetura e usos nos últimos anos.
EM PÉ A instituição também recebeu uma bolsa de R$ 500 mil da Fundação Getty para a conservação da construção.O presidente da OAB/SP, Marcos da Costa, deve ser lançado oficialmente à reeleição. O advogado Luiz Flávio D’Urso, ex-presidente da entidade, diz que “o grupo está unido e não há racha, apenas defecção inexpressiva”.Já a oposição ao grupo de Costa começa a conversar para tentar juntar forças, acreditando na desunião do grupo que hoje comanda a OAB. O advogado Alberto Toron já procurou outro candidato, Sergei Cobra, para conversar, além de abrir diálogo com os dissidentes. José Roberto Batochio deve apoiar Toron.O advogado José Marcelo Braga Nascimento, fundador da campanha que doou à prefeitura os mastros com a bandeira nacional que foram instalados na cidade, diz que entrará com recurso administrativo contra a remoção das 28 flâmulas da avenida Brasil. A retirada , conselho municipal de patrimônio. José Marcelo argumenta que a bandeira nacional “não ofende nada” e que “98% da população aprova” sua instalação. “Até 15 dias atrás, ninguém sabia que aquilo [a região da avenida] era tombado”, diz o criador da campanha Embandeirando SP. 
  
“Inclusive, quando inaugurei [os mastros], inaugurei com o [então] prefeito João Doria”, afirma. O ex-prefeito não quis comentar a declaração.O advogado diz que o órgão de patrimônio “já devia ter acabado. Já deve ter feito muita bobagem aqui em São Paulo. É um pecado você colocar bandeiras e [ter que] tirar. Um desalento. É por isso que . Eles é que valem.”  O presidente Michel Temer indicou o advogado Gabriel Faria de Oliveira como novo defensor público-geral federal. Ele compunha a lista tríplice de nomes que concorriam ao cargo. Oliveira será sabatinado pelo Senado.O filósofo Mario Sérgio Cortella participou de um debate no lançamento do livro “Diálogos de um Rabino — Reflexões para um Mundo de Monólogos”, de Michel Schlesinger. O ex-ministro Celso Lafer e o professor universitário José Luiz Goldfarb foram ao evento, na segunda (25), na Congregação Israelita Paulista.A cantora Liniker e a rapper MC Soffia foram ao evento de apresentação do livro “Quem Tem Medo do Feminismo Negro?”, da filósofa Djamila Ribeiro. O encontro ocorreu na segunda (25), na Casa Natura Musical. O grupo Satyros estreia uma remontagem da peça . Nesta quarta (27), às 21h, no Espaço dos Satyros Um. Começa nesta quarta (27) a sexta edição da feira de design . No Pavilhão da Bienal. O Clube Pinheiros recebe a festa , que exibirá o jogo do Brasil e Sérvia. Nesta quarta (27) , às 12h.O  promove festa na boate Base após o jogo do Brasil. Nesta quarta (27), em Moscou, na Rússia. 