url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/apos-troca-temer-recebe-novo-diretor-geral-da-pf-no-planalto.shtml
title: 
    Após troca, Temer recebe novo diretor-geral da PF no Planalto
  
date: 28/02/2018
text: 
No dia seguinte ao anúncio da troca do comando da Polícia Federal, o presidente Michel Temer recebeu nesta quarta-feira (28) o novo diretor-geral, Rogério Galloro.
 O encontro foi no Palácio do Planalto e ocorreu antes mesmo de sua nomeação oficial como novo chefe da Polícia Federal, o que deve ser formalizado nesta quinta-feira (1º) em publicação do Diário Oficial da União.

O tema do encontro não foi oficialmente divulgado. Segundo a  apurou, o presidente assegurou a Galloro que não irá interferir na atuação do órgão federal e disse que ele terá apoio para prosseguir as investigações.

A  foi acertada na última segunda-feira (26) em conversa entre o presidente e o novo ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, que ainda tinha acabado de ser anunciado para o cargo.

Temer  desde o início do mês, após Segovia ter comentado sobre inquérito em andamento, mas buscava um outro motivo para não causar constrangimento ao ex-diretor-geral.

Com a transferência da corporação policial para o novo ministério, ele encontrou o argumento de que seria natural que Jungmann quisesse montar a sua própria equipe e fazer as trocas que julgasse necessárias para a nova gestão.

A avaliação do presidente foi de que Segovia acabou criando divisões internas na Polícia Federal e  (Supremo Tribunal Federal), que pediu a ele que se abstivesse de comentar o inquérito dos portos.

A escolha de Galloro teve como objetivo prestigiar o ministro da Justiça, Torquato Jardim, defensor de seu nome, e evitar passar a mensagem de que Jungmann  atravessou Torquato, retirando um delegado-geral que foi nomeado pelo ministro.