url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/alexandre-frota-diz-que-articulou-reuniao-de-caminhoneiros-com-governador-de-sp.shtml
title: 
    Alexandre Frota diz que articulou reunião de caminhoneiros com governador de SP
  
date: 29/05/2018
text: 

      Ator está na paralisação da rodovia Régis Bittencourt, em São Paulo
    O ator Alexandre Frota está na , em São Paulo, desde às 11h da manhã desta terça-feira (29), fazendo vídeos.Frota diz que a entre caminhoneiros e o governador do estado de São Paulo, Márcio França (PSB),foi articulada por ele, o que foi confirmado pelo advogado Cleber dos Santos Teixeira, que esteve na reunião."Isso precisa terminar rápido. Um grupo de caminhoneiros tem dificuldade de dialogar com o governo, é difícil para eles interpretarem tanta coisa, por isso chamei um advogado para ajudá-los", disse Frota.que presenciou um telefonema de França para Temer e que o presidente está sendo pressionado a ceder às reivindicações dos caminhoneiros.Embu das Artes (Grande SP), disseram que não houve acordo para o fim da  nesta terça-feira (29).Às 11h40 desta terça-feira, a manifestação não dava sinais de arrefecer como acontece na . No fim da manhã de terça, a informação de que o governador Márcio França teria chegado a um  foi recebida com ceticismo.Os caminhoneiros reunidos na Régis estão evitando dar entrevistas e falam apenas sob anonimato. Muitos dizem que tem medo de serem apontados como líderes e depois serem presos. No grupo há caminhoneiros que dizem querer deixar a greve, principalmente entre motoristas de veículos de pequeno porte.