url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1935492-debate-sobre-semipresidencialismo-ganha-novo-folego-no-governo-temer.shtml
title: Debate sobre semipresidencialismo ganha novo fôlego no governo Temer
date: 15/11/2017
text: 

O debate sobre a adoção do semipresidencialismo no país, adormecido há alguns meses, ganhou novo fôlego em Brasília. Se for bem acolhida, a ideia pode virar projeto de lei para ser enviado pelo governo ao Congresso nos próximos meses.


Além de conversarem sobre o tema no domingo (12), Michel Temer e Gilmar Mendes falaram com Eunício de Oliveira (PMDB-CE), presidente do Senado. E o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) conversará com Rodrigo Maia (DEM-RJ), presidente da Câmara.


Há obstáculos, no entanto, a serem superados. O parlamentarismo já foi derrotado duas vezes no Brasil: por meio de plebiscito, a população confirmou que prefere o sistema presidencialista. Além disso, o Congresso, com quem o presidente dividiria ainda mais poder, estaria hoje desmoralizado.


O semipresidencialismo coloca o PT em alerta. Dirigentes do partido acreditam que, com a liderança de Lula nas pesquisas, o mercado pode abraçar a ideia para espantar a possibilidade de um governo forte do petista.

Leia a coluna completa 
