url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952902-brasil-e-tema-de-dois-eventos-em-davos-nesta-quarta.shtml
title: 
    Brasil é tema de dois eventos em Davos nesta quarta
  
date: 24/01/2018
text: 

      
    
O Brasil está no centro de dois dos principais eventos que acontecem nesta quarta (23), em Davos, na Suíça –o único dia em que o presidente Michel Temer participará da reunião que atrai governantes, empresários, executivos e líderes civis dos cinco continentes.

Às 10h20 (7h20 no horário de Brasília), Temer discursará à plenária do fórum por 30 minutos, quando terá a oportunidade de vender aos investidores (privados e estatais) as reformas que tenta implementar no país e seu novo mote, "o Brasil voltou", insistentemente repetido pela delegação brasileira em Davos.

Também nesta quarta, discursam o italiano Paolo Gentiloni (11h), a alemã Angela Merkel (11h20) e o francês Emmanuel Macron (14h30).

No início da noite (16h30 no horário de Brasília), em um jantar fechado para convidados, Temer faz a abertura do painel "Dando Forma à Nova Narrativa Brasileira".

O evento, que terá participação da colunista da Folha Maria Cristina Frias, reúne os presidentes do Itaú, Candido Bracher, e do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, além do chairman da Nestlé, Paul Bulcke, da diretora da escola de governo da Universidade de Oxford, Ngaire Woods, e de Alejandro Ramírez, presidente-executivo da Cinépolis. A mediação será feita pela diretora de estratégia regional do Fórum para América Latina, Marisol Argueta de Barillas.

O painel tratará das eleições no Brasil no contexto das mudanças políticas e econômicas na região e debaterá a imagem do Brasil entre líderes globais e regionais, em antecipação ao encontro promovido pelo fórum nos dias 13, 14 e 15 de março, em São Paulo, sob o tema "América Latina no Momento da Virada: Dando Forma à Nova Narrativa". Folha, Bradesco, Itaú e Nestlé são parceiros do Fórum no evento.

Durante a edição latino-americana, a Folha organizará com a Fundação Schwab, ligada ao Fórum de Davos, um evento com empreendedores sociais que fazem parte de sua rede.

Antes, na hora do almoço (9h30 em Brasília), o país é tema de uma sessão de debate estratégico, o Country Strategic Dialogue, da qual participarão Henrique Meirelles (Fazenda), Fernando Coelho Filho (Minas e Energia) e Moreira Franco (Secretaria-Geral da Presidência), além do prefeito de São Paulo, João Doria, e do presidente da Apex, Roberto Jaguaribe.
