url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/ato-inter-religioso-por-marielle-reune-centenas-no-rio.shtml
title: 
    Manifestantes se reúnem em ato multirreligioso por Marielle no Rio
  
date: 20/03/2018
text: 
Manifestantes participaram nesta terça-feira (20) de um ato  em frente à Câmara no Rio de Janeiro em memória à vereadora  Franco () e ao motorista Anderson Gomes, assassinados na última quarta-feira (14). A cerimônia conta com a presença de lideranças religiosas como   de , frei Leonardo , o rabino Nilton  e o pastor Mozart Noronha. O evento encerra uma passeata que partiu de ato em frente à Igreja da Candelária, no centro do Rio."Queremos que nesse país surjam milhares e milhares de , que vão lutar pela vida", disse .Além dos milhares de manifestantes, p da cerimônia  bastante desde o início do ato. Também compareceu Agatha , viúva do motorista. Manifestantes se revezam para discursar no púlpito improvisado sobre um caminhão estacionado.Agatha disse que seu marido representava "cada trabalhador que sai de casa para trabalhar, cada pai de família que foi morto neste estado"."Existe um luto que não é só da família, mas da cidade e de todo o país", declarou .O discurso do pastor batista Henrique Vieira foi um dos mais saudados. "Jesus, negro favelado de Nazaré. , negra favelada da Maré", ele disse."A  não silenciou Jesus e aqueles tiros não vão silenciar ", afirmou.Ele criticou o que chamou de "vendilhões do templo" da fé. " e Malafaia matariam Jesus hoje", disse.A orquestra Música pela Democracia abriu a cerimônia por volta das 19h com o hino da Internacional Socialista, seguido de " não dizer que não falei das flores", de Geraldo . Entre as canções, os manifestantes gritam contra o decreto de intervenção federal na segurança do Rio. ato] significa tudo o que o Brasil precisava ouvir. A gente fica com uma dor muito grande, mas com a certeza de que tudo que minha filha fez nunca vai ser em vão", disse Marinete Silva, mãe de . "Nós queremos que sejam punidos os culpados. O que fizeram com a minha filha foi uma covardia."A  atendeu pedido do  e não divulga mais em suas reportagens o nome da assessora da vereadora  Franco, 38, assassinada em uma região próxima ao centro do Rio.A assessora foi a única sobrevivente do ataque a tiros, que, além de , matou o motorista Anderson Gomes, 39. Como única testemunha, a assessora foi ouvida pelos investigadores e agora está sob proteção. Nenhum dos criminosos foi preso, e a polícia ainda não descobriu a motivação do crime. e Anderson foram mortos quando voltavam de uma roda de conversa intitulada “Jovens Negras Movendo Estruturas”. O carro em que estavam foi atingido por nove tiros. A polícia trabalha com a hipótese de execução. O assassinato da vereadora ocorreu dois dias antes de a  do estado completar um mês. A medida, inédita, foi anunciada pelo presidente Michel Temer () em 16 de fevereiro, com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do .Temer nomeou como . Ele, na prática, é o chefe das forças de segurança do Estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando.O Rio de Janeiro passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o Estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado. Não há recursos para pagar servidores e para contratar  aprovados em concurso. Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações. Faltam equipamentos como coletes e munição.A falta de estrutura atinge em cheio o  da tropa policial e torna os agentes vítimas da criminalidade. Somente no ano passado 134  no estado.Policiais, porém, também estão matando mais. Após uma queda de 2007 a 2013, o número de homicídios decorrentes de oposição à intervenção policial está de volta a patamares anteriores à gestão de José Mariano  na Secretaria de Segurança (2007-2016). Em 2017, 1.124 pessoas foram mortas pela polícia.Em meio à crise, a política de Unidades de Polícia Pacificadora ruiu – da PM cita 13 confrontos em áreas com  em 2011, contra 1.555 em 2016. Nesse vácuo, o número de confrontos entre grupos criminosos aumentou.Apesar da escalada de violência no Rio, que atingiu uma taxa de mortes violentas de 40 por 100 mil habitantes no ano passado, há outros Estados com patamares ainda piores.No Atlas da Violência 2017, com dados até 2015, Rio tinha taxa de 30,6 homicídios para cada 100 mil habitantes, contra 58,1 de Sergipe, 52,3 de Alagoas e 46,7 do Ceará, por exemplo.