url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/moradores-de-cidade-de-rr-expulsam-imigrantes-venezuelanos-de-abrigo.shtml
title: 
    Moradores de cidade de RR expulsam imigrantes venezuelanos de abrigo
  
date: 20/03/2018
text: 
Em reação a uma  que deixou dois mortos, dezenas de moradores de Mucajaí (a 57 km de Boa Vista) expulsaram imigrantes de um abrigo e em seguida queimaram os seus pertences.O ataque aconteceu na tarde de segunda-feira (19). Assustados, alguns venezuelanos fugiram de ônibus para Manaus, enquanto outros voltaram ao abrigo por falta de opção, segundo a irmã Telma Lage, coordenadora do Centro de Migrações e Direitos Humanos da Diocese de Roraima.“O pouco que eles tinham foi queimado”, diz Lage. “E o que é mais preocupante é que a gente percebe uma onda de levantes nesse sentido. Há informação não confirmada de que estão marcando outras manifestações desse tipo."Segundo relatos da imprensa local, um brasileiro e um venezuelano morreram durante uma briga, na madrugada do domingo (18). Outro venezuelano acabou preso.O clima é de muita insegurança”, afirma a religiosa. "Estamos falhando naquilo que eles buscam em nós, que é a proteção.”Roraima é a  que fogem da crise econômica provocada pelo ditador Nicolás Maduro. , segundo a prefeitura.Apesar do estrangulamento dos sistemas de saúde e de assistência social em Roraima por causa da imigração, o Brasil é um dos países da região que menos recebem venezuelanos, atrás de destinos como Panamá e República Dominicana. Na Colômbia, principal destino, estão ao menos 400 mil.Após , o presidente Michel Temer (MDB) anunciou que iria transferir venezuelanos a outras regiões do país, o que não aconteceu até agora. O destino seria determinado de acordo com a vontade dos imigrantes.