url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/o-gigante-ainda-nao-acordou-diz-flavio-rocha-ao-desistir-de-candidatura.shtml
title: 
    'O gigante ainda não acordou', diz Flávio Rocha ao desistir de candidatura
  
date: 13/07/2018
text: 
Flávio Rocha (PRB-SP), que  à Presidência da República, diz que não vai declarar apoio a ninguém, por enquanto, para a sucessão de Michel Temer."O gigante ainda não acordou, os 98% que trabalham, que suam a camisa, pagam impostos e puxam a carruagem do governo ainda não acordaram", afirma ele, que em três meses de pré-campanha não conseguiu passar de 1% da preferência do eleitorado, segundo o Datafolha."Lutamos o bom combate, mas não deu. Não vamos insistir numa luta quixotesca. Decidi então liberar o partido [para que apoie outro candidato]", afirma."Eles [integrantes do PRB] foram super firmes, queriam manter a candidatura. Mas nós consideramos que era a hora de liberar o partido e de eu me ausentar", afirma.