url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/luciano-huck-ouve-pedidos-para-ser-candidato-em-almoco-no-banco-btg-pactual.shtml
title: 
    Luciano Huck ouve pedidos para ser candidato em almoço no banco BTG Pactual
  
date: 14/03/2018
text: 

      Parte do grupo insistia que o apresentador saísse candidato a presidente
    O BTG Pactual recebeu o apresentador Luciano Huck na segunda (12) para um almoço fechado, com no máximo 40 pessoas.Parte do grupo, segundo um dos investidores que estavam na conversa, insistia para que Huck saísse candidato a presidente. O argumento é o de que há um vácuo na política e que ele pode ser uma “tremenda” liderança.Um dos convidados perguntou o que era necessário fazer para que o apresentador mudasse de ideia —ele já disse três vezes, , que não pretende concorrer. E reafirmou isso à plateia.O apresentador, que foi ao BTG com Eduardo Mufarej, do movimento , tem até o dia 7 de abril para mudar de ideia. Essa é a data final para que um candidato se filie a um partido político.O PT já começa a discutir, ainda de forma discreta, providências que deverão ser tomadas caso Lula seja . Uma delas é a escolha de um porta-voz que possa visitá-lo com frequência, transmitindo as opiniões do petista para o mundo exterior.As prisões restringem as visitas a familiares e amigos, que só podem ver os detentos uma vez por semana. Assim, apenas advogados poderão falar com Lula com frequência. Parlamentares também podem entrar nas prisões com maior facilidade.Dirigentes do PT acreditam que Lula não permanecerá muito tempo preso. O temor maior é outro: o de que ele seja impedido de se manifestar na TV na campanha presidencial por alguma decisão da Justiça Eleitoral. se mostrava inconformado, na sexta (9), com  contra . Dizia que o Brasil é hoje uma das maiores economias do mundo e “deve quase tudo ao Delfim”.Milú Villela, presidente do Itaú Cultural, Patrícia Villela Marino, da Humanitas360, e Ricardo Villela Marino, vice-presidente do Itaú Unibanco, receberam convidados para um jantar na segunda (12). O evento homenageou Klaus Schwab, fundador do Fórum Econômico Mundial, e Hilde Schwab, presidente da Schwab Foundation. O apresentador Luciano Huck e os empresários Flavio Rocha, Elie Horn e Daniel Feffer compareceram. Também passaram por lá José Olympio Pereira, presidente do Credit Suisse no Brasil, com a mulher, Andrea, Candido Bracher, presidente-executivo do Itaú Unibanco, com sua esposa, Teresa, diretora do Acaia Pantanal, e o jornalista William Waack com a mulher, Iris.O governo já discute o tom de uma campanha publicitária para celebrar os dois anos de Michel Temer na Presidência —ele tomou posse como interino em abril de 2016, e depois foi confirmado no cargo pelo Senado. O slogan “Ordem e Progresso” deve inspirar a campanha. A “ordem”, pelo desenho inicial da campanha, deverá ser retratada pela intervenção do Rio de Janeiro. O “progresso”, pelos nos números da economia.A Burigotto, empresa de produtos infantis, foi condenada a pagar R$ 300 mil de indenização pela morte de uma bebê asfixiada em um berço da marca em 2015. A  sentença foi assinada pelo juiz Ricardo Truite Alves, da 1ª Vara Cível de Limeira (SP). Na época, e a empresa teve que fazer o recall de mais de 250 mil peças. A Burigotto afirma que “o laudo pericial realizado por determinação da Justiça deixou evidente a inexistência de qualquer ligação entre o acidente e o berço em questão”. A empresa está recorrendo ao Tribunal de Justiça de SP para tentar reverter a condenação.Henrique Meirelles abrirá a Brazil Conference no dia 6 de abril, em Nova York. Depois dele serão entrevistados a procuradora-geral Raquel Dodge, o presidenciável Ciro Gomes (PDT-CE) e a cantora Anitta. O presidente do Banco Central, Ilan Goldfajn, também vai debater.Meirelles falará aos estudantes da Universidade Harvard, que organizam o evento, às vésperas de decidir se sai do cargo para se candidatar a presidente. Ou se fica onde está.A primeira edição do Paulista Cultural, em que os museus da av. Paulista oferecem entrada gratuita por um dia, levou 41 mil pessoas às instituições no domingo (11). No Masp, por exemplo, a visitação foi cinco vezes maior que a média para esse dia da semana. Uma nova edição do evento está sendo planejada para o ano que vem. “Jamaica, Jamaica” abre nesta quarta (14). Às 20h, no Sesc 24 de Maio. à escritora Carolina de Jesus, o coletivo Os Crespos encena a peça “Ensaios sobre Carolina”. Nesta quarta (14), às 20h, no IMS Paulista. ministra nesta quarta (14) a aula inaugural do curso de Design da USP. e Speto participam de palestra nesta quarta (14) no CCSP. Às 11h.