url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1943574-apos-dois-dias-de-internacao-temer-recebe-alta-de-hospital-em-sp.shtml
title: Após dois dias de internação, Temer recebe alta de hospital em São Paulo
date: 15/12/2017
text: 

O presidente Michel Temer, 77, recebeu alta do Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, na manhã desta sexta-feira (15). Ele estava internado desde quarta (13), quando  para desobstrução da uretra.

Temer deixou o hospital às 11h de helicóptero, sem falar com a imprensa, rumo ao aeroporto de Congonhas (zona sul). De lá, o presidente viajou a Brasília.

Após receber a alta, Temer escreveu no Twitter que passa bem. "Já estou de volta ao trabalho, com toda disposição", publicou.

Temer  para ajudá-lo a urinar pelas próximas duas ou três semanas. Mesmo com o procedimento, ele poderá cumprir uma agenda normal, segundo os médicos que o atenderam.

Nesta sexta, o presidente confirmou presença na posse do deputado federal Carlos Marun (PMDB-MS), que assume a Secretaria de Governo, pasta responsável pela articulação entre Executivo e Legislativo. A cerimônia está prevista para as 15h no Palácio do Planalto, em Brasília.



Antes, o Planalto havia informado que Temer voltaria nesta quinta (14) para Brasília, mas a alta do presidente foi adiada por recomendação médica.

De acordo com boletim médico divulgado nesta quinta, após o procedimento cirúrgico, Temer apresenta boa evolução. A intervenção –realizada com a aplicação de anestesia geral– foi considerada bem sucedida e o adiamento da alta médica aconteceu apenas por questão de segurança.

Durante a internação, Temer recebeu a visita do presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, com quem conversou sobre a reforma da Previdência.

Aos 77 anos, Temer é o presidente mais velho da história do Brasil e sofreu três intervenções médicas nos últimos meses, para conter sangramento na próstata, pôr stent e, agora, desobstruir a uretra.
