url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/06/tiroteio-deixa-dois-mortos-e-tres-feridos-na-vila-kennedy-no-rio.shtml
title: 
    Tiroteio deixa dois mortos e três feridos na Vila Kennedy, no Rio
  
date: 02/06/2018
text: 
Duas pessoas morreram e três ficaram feridas durante tiroteio ocorrido na manhã deste sábado (2) na praça Dolomitas, na , zona oeste do Rio.De acordo com a Polícia Militar, uma viatura da UPP (Unidade de Polícia Pacificadora) local foi atacada a tiros ao passar pela praça, o que levou ao início do confronto.A Secretaria Municipal de Saúde confirma que cinco pessoas foram baleadas e encaminhadas à UPA (Unidade de Pronto Atendimento) da Vila Kennedy e ao Hospital Alberto Schweitzer. Uma mulher e um homem morreram. A Vila Kennedy foi ocupada por militares por cerca de três meses, desde o fim de fevereiro até meados de maio, em ação da  na segurança pública do Rio de Janeiro. Reduto do Comando Vermelho, a comunidade foi escolhida para ser um Um dos motivos é sua proximidade logística com a Vila Militar, em Deodoro, também na zona oeste.Distante cerca de 40 km do centro, a favela sofre com falta de serviços públicos e violência, mas não é a mais carente do Rio. A praça Miami, que fica na beira da avenida Brasil, é local em que traficantes  antes da chegada dos militares.Logo após as primeiras operações, alguns chefes locais do crime deixaram as favelas. Moradores, contudo, relataram um mês depois que, mesmo com a presença ostensiva dos militares, traficantes continuavam na comunidade.O Rio de Janeiro passa por uma grave , com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado. Não há recursos para pagar servidores e para contratar PMs aprovados em concurso. Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações. Faltam equipamentos como coletes e munição.Desde 16 de fevereiro, o estado passa por uma . Nomeado pelo presidente Michel Temer, o interventor o general do Exército  apontou como um dos seus principais objetivos recuperar a capacidade operacional da PM.