url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ricardobalthazar/2018/07/marcello-miller-poe-valor-de-delacoes-em-xeque.shtml
title: 
    Esclarecimento do caso JBS vai definir futuro de delações
  
date: 02/07/2018
text: 
Marcello Miller parecia ressabiado após um dos seus primeiros encontros com os delatores da JBS, em março de 2017. “Eles passaram a considerar seriamente a possibilidade de dizer ao menos parte da verdade”, escreveu numa mensagem para a advogada Esther Flesch, que o recrutou para o caso. pelos antigos colegas do Ministério Público na semana passada, o ex-procurador Miller terá agora a chance de explicar por que desconfiou das intenções dos irmãos Joesley e Wesley Batista desde que se conheceram.Além de responder a um processo na , ele terá sua atuação discutida pelo Supremo Tribunal Federal, em procedimento aberto pelo ministro , relator das ações da Lava Jato.Miller virou alvo de suspeitas porque ainda ocupava o cargo de procurador quando começou a orientar os donos da JBS nas negociações do polêmico acordo de colaboração premiada que eles fecharam com a Procuradoria-Geral da República.Os processos permitirão entender melhor seu papel nas negociações e saber se ele agiu com conhecimento de seus superiores na Procuradoria, como Joesley sugeriu numa conversa cuja gravação acabou provocando sua prisão e pondo em risco seus benefícios como colaborador.Acusado de omitir a ligação com Miller e outros fatos comprometedores, Joesley se voltou , prestou depoimentos mais detalhados e apresentou novas provas às autoridades desde então.Mas as dúvidas sobre sua credibilidade permanecem. Políticos atingidos pela delação, como o presidente Michel Temer e o senador Aécio Neves, cruzam os dedos na expectativa de que o .Ao iluminar o mundo de sombras em que procuradores e delatores se movimentam, o caso JBS pôs em xeque um mecanismo que se revelou valioso no combate à corrupção. O futuro das delações dependerá da disposição da Justiça para esclarecer o que Miller e seus parceiros fizeram quando estavam do mesmo lado.