url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/contra-alta-da-gasolina-meirelles-propoe-reducao-de-impostos.shtml
title: 
date: 21/05/2018
text: 

      Pré-candidato ao Planalto acredita que vai superar a rejeição de Temer
    O ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles (MDB), que é pré-candidato à Presidência da República, defendeu a redução de impostos que incidem sobre os combustíveis para tentar compensar a recente alta do preço.Segundo Meirelles, o  se deve ao aumento do preço do petróleo internacional e à questão fiscal. A redução de impostos serviria para compensar a alta do petróleo e preservar a Petrobras. "O preço do petróleo internacional não é controlável pelo governo brasileiro. O que nós estamos propondo e que certamente, caso eleitos em outubro temos segurança de que vai acontecer, seria uma diminuição dos impostos sobre o combustível", disse. O presidente Michel Temer  para discutir a alta dos preços. Na semana passada, a Petrobras havia anunciado que subiria novamente os valores: 0,80% o preço do diesel e 1,34% o da gasolina nas refinarias a partir de sábado (19).No mesmo dia em que caminhoneiros protestaram pelo país contra a disparada do combustível, Meirelles defendeu uma reforma tributária."Vamos simplificar a tributação no Brasil e criar um sistema tributário que permita maior produtividade das empresas, geração de emprego de renda."Meirelles visitou nesta segunda-feira (21) a sede do MDB mineiro, em Belo Horizonte, onde foi recebido pelo presidente do partido no estado, o vice-governador Antônio Andrade. 

O ex-ministro evitou comentar o evento, marcado para esta terça-feira (22), de lançamento do programa do MDB chamado "Encontro com o Futuro". Especula-se que o presidente  à reeleição e apoiar Meirelles."Cabe a ele decidir o que ele vai dizer, quando vai dizer, e não a nós", desconversou Meirelles sobre o presidente. Meirelles também rejeitou o título de "candidato do Temer", mas  iniciadas pelo presidente, incluindo a reforma da Previdência. "Não sou o candidato de uma pessoa ou de outra pessoa, sou o candidato do crescimento do emprego e da renda e da inflação controlada", disse. "Temos certeza de que o próximo governo será um governo do MDB, portanto o Brasil continuará fazendo essas reformas fundamentais que estão já sendo feitas", completou.Meirelles, porém, aparece  nas pesquisas eleitorais e o governo Temer tem rejeição recorde. Mesmo diante desse cenário, o ex-ministro vê espaço para crescimento com base em pesquisas qualitativas com eleitores que não o conheciam."Acreditamos sim que uma vez conhecido o nosso projeto e conhecido o nosso histórico, nós teremos condições de vencer a eleição."Falando a respeito de desemprego, Meirelles disse que cresceu o número de pessoas empregadas e que a previsão para este ano é de que mais 2 milhões entrem no mercado de trabalho.Dados do IBGE mostram, porém, um  que não têm trabalho. A estatística inclui desempregados, pessoas que gostariam de trabalhar e aqueles que desistiram de buscar emprego. 

O ex-ministro disse ainda que o alto número de desempregados (13,7 milhões) se explica pelas "pessoas que estavam desanimadas e agora começam a buscar o mercado de trabalho". São considerados desempregados somente aqueles que estão em busca de emprego.Novamente, contudo, o IBGE aponta em sentido oposto. O desalento com o mercado de trabalho, ou seja, o , contribuindo para redução na taxa de desemprego nos últimos 12 meses.