url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1944778-em-aceno-ao-mercado-temer-diz-que-jamais-desistira-da-previdencia.shtml
title: Em aceno ao mercado, Temer diz que jamais desistirá da Previdência
date: 20/12/2017
text: 

Com receio de perder apoio junto ao mercado financeiro, o presidente Michel Temer afirmou nesta quarta-feira (20) que jamais irá desistir da  até o fim de seu mandato.

Diante do adiamento da proposta para fevereiro, empresários e investidores estão pessimistas sobre a sua aprovação no próximo ano e apostam em sua tramitação apenas em 2019.

Com a expectativa negativa, intensificaram a aproximação aos pré-candidatos à sucessão presidencial, o que preocupou o presidente, quem tem no mercado financeiro um dos principais fiadores de sua administração.

Em discurso, em evento no Palácio do Planalto, Temer ressaltou que, além de não desistir da proposta, passará o mês de janeiro esclarecendo pontos da reforma.

"Jamais vamos desistir da Previdência e não vamos desistir da Previdência em nome do país. Salvar a Previdência é salvar o Brasil. No mês de janeiro, vamos continuar esclarecendo as questões", disse.

Para evitar que a proposta seja dada como morta, o presidente pretende, em janeiro, intensificar a campanha publicitária e promover reuniões com empresários.

Na televisão, a estratégia principal será de apresentar números de melhora do nível de emprego após a reforma trabalhista para defender a necessidade de mudanças estruturais.

No discurso, o presidente disse ainda que as mudanças nas aposentadorias não é um tema que estava escondido no país, mas uma questão sempre à mostra que precisava ser resolvida.

Temer assinou nesta quarta-feira (20) o repasse de cerca de R$ 1,5 bilhão a obras de saneamento no Paraná.


