url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/05/1969981-com-estradas-bloqueadas-governo-chama-o-exercito.shtml
title: Com estradas bloqueadas, governo chama o Exército
date: 26/05/2018
text: 

O governo Michel Temer (MDB) autorizou ontem o uso das Forças Armadas para liberar estradas do país bloqueadas por caminhoneiros em greve desde segunda-feira.

Um dia depois do anúncio de um acordo com parte dos sindicatos dos motoristas, os protestos continuaram, agravando ainda mais os problemas de abastecimento em todo o Brasil.

Ontem, houve ao menos 550 pontos de interdição em rodovias em 25 estados e no Distrito Federal.

Os caminhoneiros protestam contra a alta do preço do diesel.

Em pronunciamento à tarde, o presidente disse que uma minoria radical está impedindo "que muitos caminhoneiros levem adiante seu desejo de atender a população e fazer seu trabalho".
