url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/apoio-da-populacao-a-caminhoneiros-causa-perplexidade-diz-economist.shtml
title: 
    Apoio da população a caminhoneiros causa perplexidade, diz Economist
  
date: 01/06/2018
text: 
O da população à  causa perplexidade, diz reportagem na revista inglesa The Economist. O que explica o sentimento favorável às manifestações é o fato de que os brasileiros ainda pagam  e não recebem serviços de qualidade em troca e, devido aos escândalos de corrupção, têm um sentimento de  generalizada contra a classe política, segundo a publicação.A presença de apoiadores de uma eventual  entre os caminhoneiros também foi tratada com surpresa pelo jornal britânico Guardian.De acordo com a publicação, o assunto é "profundamente polêmico no Brasil, que viveu sob uma ditadura militar por 21 anos, durante a qual centenas de inimigos do regime eram ", diz a reportagem da última quarta-feira (30). O jornal também afirma que o clima de desconfiança causado pelos escândalos de  recentes fortaleceu o movimento daqueles que defendem uma intervenção militar. 