url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/governo-quer-o-caos-do-rio-de-janeiro-diz-secretario-de-minas.shtml
title: 
    Governo quer o caos do Rio de Janeiro, diz secretário de Minas
  
date: 28/02/2018
text: 
O  foi entendido pelo governo do Estado como uma "intervenção financeira" do governo Michel Temer.Em entrevista à , o secretário de Governo de Minas,  Cunha, afirmou que, com a medida, o governo federal quer "o do Rio de Janeiro".A administração do governador Fernando Pimentel (PT) se recusa a vender estatais para equilibrar as contas públicas e acusa a gestão Temer de "fechar o cerco" para isso. Tínhamos uma [decisão] liminar que suspendia o pagamento da dívida à União.  o governo federal propôs  de renegociação da dívida dos Estados. Só que teríamos que abrir mão da ação para aderir.De maneira sorrateira, covarde e irresponsável, eles bloquearam recursos do Estado. Infelizmente, tivemos de recorrer novamente ao Judiciário para que a União não aja de maneira ardilosa com os mineiros.O Tesouro afirma que faltam documentos de  para aderir à renegociação da dívida.Contestamos a informação de que não entregamos todos os documentos. Tudo foi entregue a tempo e a hora.  eles nos deram prazo de 60 dias para completar a documentação. Não obstante, já fizeram o confisco. Veja como é arbitrária e sórdida a ação do Ministério da Fazenda.É um tratamento desrespeitoso, ilegal e irresponsável. O bloqueio  a maneira irresponsável com que o governo Temer tem tratado o governo de Minas.Porque  o colapso total de todos os serviços em Minas Gerais. Se eles estão entendendo que o modelo do caos do Rio de Janeiro é o modelo ideal para o Brasil, é o que eles estão querendo com essa intervenção financeira.O que estamos assistindo com essa medida deliberada e irresponsável do governo Temer é a um anúncio de um processo intervencionista, porque não se pode de maneira sorrateira bloquear recursos que significam investimento em saúde, educação e segurança pública.Fizeram isso de maneira sórdida. Na sexta-feira à tardinha.Estamos fazendo tudo que está a altura do Estado para reequilibrar as contas sem que haja diminuição de recursos em áreas essenciais.Estamos percebendo no governo federal um esforço gigantesco para que nós façamos a adesão ao programa de recuperação fiscal mais amplo, o que significaria venda da Cemig,  e .Apesar de todo o cerco econômico, financeiro e político que o governo Temer faz sobre o Estado, nós temos mantido os índices de criminalidade em queda.O cerco está na diminuição de repasses para a área da saúde. Há um estrangulamento em razão da  do Teto. Ou quando eles tentam inviabilizar a renovação da concessão das usinas da Cemig. Há uma ação orquestrada por parte do governo Temer no sentido de que nós vendamos o controle das empresas de Minas.