url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1949639-aceno-a-alckmin-traz-leitura-de-cenario-e-necessidades-de-temer.shtml
title: 
date: 11/01/2018
text: 

      
    
Há duas versões de Michel Temer (MDB) embutidas na declaração de amor à candidatura do governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) à Presidência, porque não é muito menos que isso o sentido de sua entrevista ao jornal "O Estado de S. Paulo" nesta quinta (11).

A primeira é a do analista político que enxerga com clareza o que está acontecendo no entorno do governismo, fazendo lembrar dos tempos em que Temer era famoso por isso —os sucessivos erros à frente da Presidência tisnaram-lhe essa imagem.

Aqui, o presidente vê a tentativa de  como prejudicial ao andamento da política econômica e pesa a  pelo que ela é: uma forma de aumentar o seu cacife e o do DEM no jogo eleitoral de 2018. Claro, estando no Brasil, o proverbial grão de sal da expressão inglesa é necessário em qualquer análise do tipo, mas por ora é isso.

O segundo Temer é o presidente que luta de forma encarniçada não só pelo seu mandato,, mas também por algum tipo de marca. E aqui assombram o emedebista o assanhamento de Meirelles e Maia em torno do tema presidencial, além do crescente distanciamento do PSDB da órbita do Planalto.

Na questão do embate entre o ministro da Fazenda e o presidente da Câmara, o que está em jogo é justamente a área em que o governo logrou seus principais sucessos, a economia. Temer não quer emular totalmente José Sarney e terminar amarrado seu mandato. É um risco bem real, ainda mais com os aliados governistas em disputa por espaço político.

Sobre os tucanos, presidente sabe que precisa do apoio mínimo deles para tocar o que sobra de seu termo, e nem se fala aqui de reforma da Previdência, algo já precificado como assunto para 2019 pelo mercado. Assim, pisca com elogios para Alckmin e, reassumindo o hipotético papel de analista isento, descreve uma candidatura "ideal" ao Planalto muito próxima ao  e seus estrategistas.

Com suas declarações, Temer consolida um diagnóstico governista já colocado na praça por seus ministros Gilberto Kassab (PSD) e Carlos Marun (MDB), favorável à leitura tradicional de que a gravidade tende a assentar o cenário político dessas forças em torno de Alckmin. Mesmo que não se traduza numa aliança formal, que garantiria generosas inserções e tempo de TV, além de fundo partidário, a capilaridade regional que acertos com o MDB é bastante tentadora ao PSDB.

Contra o governador paulista, a  nas pesquisas eleitorais, o que pode advir da Lava Jato e a enorme incerteza sobre o status jurídico da campanha,  montado sobre liminares. Seus estrategistas acreditam que até abril, quando ele deve se desincompatibilizar já tendo presumivelmente vencido as prévias internas no PSDB, o horizonte estará algo desanuviado.
