url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1935164-para-tucanos-saida-de-bruno-araujo-deve-antecipar-desembarque.shtml
title: Para tucanos, saída de Bruno Araújo deve antecipar desembarque
date: 13/11/2017
text: 

 do Ministério das Cidades foi interpretada por tucanos como uma antecipação do desembarque do PSDB do governo Michel Temer.

De acordo com integrantes do partido ouvidos pela , a decisão do ministro é vista com naturalidade.

Araújo entregou nesta segunda-feira (13) uma carta de demissão ao presidente Temer. No documento, ele agradece ao partido e afirma que "não há mais nele apoio no tamanho que permita seguir nessa tarefa".

Desde semana passada, havia rumores dentro do partido de que o ministro poderia deixar o cargo. Em maio, logo após a delação do grupo JBS provocar uma crise no governo, ele chegou a estudar uma demissão, mas acabou convencido por outros ministros a permanecer na pasta.

Depois de avisar Temer de sua decisão, o tucano avisou a decisão à bancada do partido na Câmara, para onde voltará.

"Com naturalidade, esse é movimento que foi antecipado. O caminho do PSDB na convenção deve ser este, ajudar o país sem precisar dos cargos", disse o deputado Betinho (PSDB-PE).

Candidato à presidência do PSDB,  disse que a decisão de Araújo está de acordo com o que ele vem defendendo há dois meses, um desembarque "educado". "A saída do ministro Bruno Araújo está dentro da estratégia de sair de forma natural e elegante", disse.

O tucano soltou ainda uma nota dizendo que a saída do ministro "confirma seu irrestrito compromisso para com o partido que ele ajudou a construir". O texto elogia a atuação de Araújo à frente das Cidades dizendo que isso manteve o compromisso do PSDB de apoiar a transição de governo e a agenda de reformas.

"Com certeza este movimento já está sendo refletido pelos competentes, responsáveis, comprometidos e idealistas parlamentares tucanos Antônio Imbassahy e Aloysio Nunes", afirmou, deixando de mencionar a terceira ministra tucana,  (Direitos Humanos).

"A decisão do ministro Bruno desmonta em definitivo a tese de que a convenção de dezembro se transformaria num falso plebiscito entre os que são contra ou a favor do governo Temer".

Líder do PSDB no Senado, Paulo Bauer (SC), divulgou nota dizendo que a decisão do ministro "deve ser respeitada tendo em vista que, como deputado federal do PSDB de Pernambuco, ainda tem muito a realizar no exercício do seu mandato em favor de seu estado e do país".



O PSDB ainda ocupa outros três Ministérios: Relações Exteriores (Aloysio Nunes), Secretaria de Governo (Antonio Imbassahy) e Direitos Humanos (Luislinda Valois).

Vem crescendo internamente a opinião entre tucanos de que a legenda deve desembarcar do governo ainda este ano.

Esse posicionamento é feito tanto por Perillo quanto pelo ex-presidente interino da legenda senador Tasso Jereissati (CE).

Em meio à especulação de que Temer pode destituir Imbassahy do cargo, como defende o centrão, o presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), disse ter ouvido do presidente que as mudanças na Esplanada devem acontecer ainda este ano.
