url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/ministros-de-temer-nao-acreditam-na-possibilidade-de-ele-se-candidatar.shtml
title: 
    Ministros de Temer não acreditam na possibilidade de ele se candidatar
  
date: 09/03/2018
text: 
Ministros de Michel Temer não acreditam hoje na possibilidade de ele se candidatar à própria sucessão. Dizem que a ideia é de Moreira Franco, que ficaria “na orelha” do presidente tentando convencê-lo da viabilidade, embora o emedebista registre 1% na pesquisa Datafolha.E Temer ressalta, em conversas, a  à  de que o presidente foi vítima de uma tentativa de “golpe”. “Você veja, até ele...”.Leia a coluna completa .