url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/pesquisa-do-governo-mostra-que-23-da-populacao-querem-militares-ou-diretas-ja.shtml
title: 
    Pesquisa do governo mostra que 2/3 da população querem militares ou Diretas-Já
  
date: 05/06/2018
text: 

      Estudo diz que 1/3 queria intervenção de forças armadas e outro 1/3 pedia eleições antecipadas
    O governo está monitorando as reações à por meio de pesquisas feitas por telefone. No auge da crise, um terço dos brasileiros, de acordo com as sondagens, defendia  imediata no país. Outro percentual equivalente queria a realização de eleições antecipadas, e imediatas, para debelar a crise.A sondagem foi feita pelo Ibope e entregue à equipe de comunicação do presidente Michel Temer., pauta sempre esgrimida pela esquerda, está sendo considerada também por partidos como o DEM, de centro-direita.Um grupo de trabalho formado pelo presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), analisa a volta da cobrança do imposto, eliminado no governo de Fernando Henrique Cardoso.“Já estou tratando disso”, diz Maia, afirmando que a tributação pode ser uma forma de fazer os mais ricos pagarem mais no país, diminuindo, por outro lado, a tributação das empresas.A cobrança de impostos sobre lucros e dividendos é promessa de campanha de Ciro Gomes (PDT-RJ). De acordo com estudos do Ipea, ela poderia, se adotada, gerar uma receita de R$ 43 bilhões anuais.O ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), visitou na segunda (4) o presídio feminino do DF (Distrito Federal) com Cristiane Macedo, professora do IDP (Instituto Brasiliense de Direito Público). Ficou surpreso ao ver a quantidade de mães que estavam com seus filhos no local —alguns deles recém-nascidos.Em fevereiro, o STF concedeu  que estavam presas no país. Muitos juízes, no entanto, relutam em conceder a elas a liberdade.Já na saída, ouviu o grito de uma das mães: “Me tira com essa criança daqui!”.A apresentadora Sarah Oliveira esteve no  que a cantora Ivete Sangalo e o músico Gilberto Gil fizeram na semana passada [leia mais abaixo]. A blogueira Jout Jout também compareceu ao evento. “É foto gente?! Eu volto vestida em dois segundos”, diz Ivete Sangalo enquanto corre para trocar o roupão preto que usava antes do show que faria com Gilberto Gil, na noite de sexta (1º). A apresentação inaugurou o Allianz Hall, novo espaço de shows da arena com capacidade para cerca de 10 mil pessoas. Exatamente 1 minuto e 45 segundos depois, ela volta. “Odeio deixar as pessoas esperando.”  Ivete comenta com Gil que a manifestação dos caminhoneiros foi apenas o estopim “para começar uma discussão sobre o que as pessoas precisam”. “A gente está sem muita coisa há muito tempo. Não tem educação, não tem segurança”, diz.  “Sabe o que a gente faz quando tem muito filho?”, pergunta a cantora, que é mãe de Marcelo, de 9 anos, e das gêmeas Helena e Marina, de quatro meses. “Educa para eles transformarem a realidade deles”, responde logo em seguida.  Gil concorda com ela e diz acreditar que as responsabilidades são individuais. “Claro que há as sociais, mas a grande questão é o que vamos manter como princípios e valores”, afirma.  “Me perguntaram como educar duas meninas para o mundo mais feminista. Disse que vou criá-las como mulheres que são, empoderadas por si só. Na verdade, eu vou cuidar mesmo é do menino”, diz Ivete.A unidade de queimados do Hospital da Restauração de Recife atendeu, só no fim de semana, sete casos graves de queimaduras causadas por álcool usado na cozinha.O médico Marcos Barreto, que chefia a unidade, diz que o número de acidentes explodiu nos últimos quatro meses. “Ninguém consegue mais comprar botijão de gás, que na Zona da Mata custa R$ 150. Buscam alternativas e correm risco de vida”, diz.“O governo deveria subsidiar o gás [que, como o diesel, tem sido ajustado pela Petrobras] para essa clientela. O Rodrigo Maia [presidente da Câmara] está sugerindo agora o que eu defendo há quatro meses”, afirma. Segundo o médico, 65% dos leitos para mulheres do hospital estão ocupados por vítimas de acidentes na cozinha.“Quanto o estado está gastando com o tratamento de pessoas que vão ter sequelas e jamais poderão voltar ao trabalho?”, questiona.Ele conta que, na sexta (1º), uma senhora chegou aos gritos no hospital, “queimada da cintura para cima, com a pele saindo do rosto. O marido, agarrado com ela para apagar o incêndio, também se queimou”. Os dois estão internados para tratamento.O pai da cantora Fabiana Cozza, Oswaldo dos Santos, que é puxador de samba da escola Camisa Verde e Branca, escreveu uma carta a ela depois que a filha desistiu do papel de dona Ivone Lara num documentário. Atacada na internet, ela foi considerada “” por integrantes do movimento negro.“Eu como seu pai, negro, economista, contador e cantor, casado com uma excelente mulher branca [Maria Inês, a mãe de Fabiana], me sinto triste por essas pessoas, e não por você. Que Deus lhe proteja sempre”, disse ele.Marcelo Falcão, ex-vocalista do grupo O Rappa, assinou contrato com a Warner Music Brasil para seguir sua carreira solo. A banda fez seus últimos shows em abril, após 25 anos de carreira.O arquiteto e designer Sérgio Rodrigues ganhará uma exposição em três andares no Itaú Cultural. A mostra, que começa no dia 9, terá mais de 500 peças, documentos, projetos, fotos e materiais audiovisuais de Rodrigues. “Ser Estar” fica em cartaz até agosto.O psicanalista Contardo Calligaris levou seu enteado Zac Huck ao Camarote Solidário da Agência Aids, durante a  de SP, no domingo (3). A cantora Marina Lima, o diretor artístico da parada, Heitor Werneck, e a representante de vendas Angelica Tomic estiveram no local. O espaço foi organizado pela jornalista Roseli Tardelli.Unidades do hospital  serão iluminadas de vermelho para a campanha Junho Vermelho, que incentiva a doação de sangue. O  ocorre nesta terça (5).  e  fazem coquetel de inauguração do INTL FCStone. Nesta terça (5), no Museu da Casa Brasileira.