url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1919374-recepcao-a-temer-em-ny-sera-perto-de-apartamento-de-joesley.shtml
title: Recepção a Temer em NY será perto de apartamento de Joesley
date: 18/09/2017
text: 

Na noite desta segunda (18), o presidente Michel Temer será recebido pelo americano Donald Trump para um jantar em Nova York a uma quadra do apartamento do sócio da JBS Joesley Batista, autor da delação que levou às duas denúncias contra ele.

Joesley Batista, preso desde o dia 10, foi visto no dúplex da 5ª Avenida pela última vez em maio, dias antes da revelação do áudio em que o empresário gravou o presidente. Na vizinhança, ficam também a Catedral de St. Patrick e o Rockefeller Center.

O luxuoso Lotte New York Palace Hotel, em que Trump jantará com Temer e com os presidentes Juan Manuel Santos (Colômbia) e Juan Carlos Varela (Panamá), além da vice-presidente da Argentina, Gabriela Michetti, é a "sede" do governo americano durante as reuniões da Assembleia Geral da ONU desde 2015.

Antes disso, o "quartel-general" americano era o icônico Waldorf Astoria, na Park Avenue. Em 2014, no entanto, o complexo foi comprado pelos chineses, o que acendeu o alerta entre os americanos para possíveis grampos.

O hotel escolhido pelo então governo Obama para abrigar a comitiva dos EUA desde então é propriedade do conglomerado sul-coreano Lotte —um local certamente mais seguro hoje para discutir a ameaça nuclear da Coreia do Norte.

Há a expectativa de que Trump durma na sua residência privada, no topo da Trump Tower, mas o hotel abrigará a maioria de seus compromissos.
