url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/07/temer-buscara-aproximacao-com-mexico-de-amlo-veja-reacoes.shtml
title: 
date: 02/07/2018
text: 

      Mandatários de EUA, Espanha, Venezuela, Canadá e outros se manifestam
    O governo do presidente Michel Temer parabenizou , conhecido pela sigla AMLO, pela vitória nas eleições presidenciais do México e afirmou em rede social estar disposto a trabalhar por uma aproximação entre os dois países."A amizade entre Brasil e México é muito forte e antiga", afirmou Temer.Em nota, o Itamaraty afirmou que "o governo brasileiro manifesta sua expectativa de trabalhar com as novas autoridades mexicanas em prol do fortalecimento e da ampliação das relações bilaterais e de nossa cooperação nos planos regional e internacional".O presidente dos EUA, Donald Trump, disse em rede social estar "desejoso de trabalhar com ele", assinalando que "há muito a fazer que beneficiar os EUA e o México". Também em rede social, o ditador da Venezuela, Nicolás Maduro, celebrou a "vitória histórica" do esquerdista. "Que se abram as amplas alamedas da soberania e da amizade dos nossos povos. Com ele, triunfa a verdade sobre a mentira e se renova a esperança da Pátria Grande.""Estamos unidos por objetivos comuns. Temos uma relação comercial mutualmente benéfica que o resto do mundo inveja", afirmou o premiê canadense, Justin Trudeau. "Nossos esforços em comum para atualizar ao século 21 o  [Nafta] são prova disso", acrescentou.O presidente da Rússia, Vladimir Putin, cumprimentou o presidente eleito e expressou, por meio de nota, que AMLO "dedique à cooperação entre os dois países a atenção merecida". O presidente boliviano, Evo Morales, afirmou em rede social estar seguro "de que seu governo escreverá uma nova página na história da dignidade e da soberania latinoamericana". O governo da Espanha celebrou a jornada eleitoral "pacífica e democrática" e expressou a vontade de "acompanhar e aprofundar os estreitos laços de simpatia e irmandade que já unem os cidadãos" dos dois países. 