url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/08/campanha-de-jair-bolsonaro-esta-impressionando-o-psdb.shtml
title: 
    Campanha de Jair Bolsonaro está impressionando o PSDB
  
date: 30/08/2018
text: 

      O candidato teria reagido com rapidez depois da divulgação de pesquisas para investir no estado de SP
    ​A organização da campanha de  está impressionando o PSDB. A decisão do candidato do PSL de percorrer algumas regiões de SP logo depois que pesquisas mostraram  no estado pegou o tucanato de surpresa.De acordo com uma das lideranças mais próximas de Alckmin, a equipe de Bolsonaro mostrou que está com a bússola calibrada. O capitão reformado teria reagido com rapidez logo depois  para investir no estado —numa tentativa de evitar que seu eleitorado migre para o tucano.Lideranças do PSDB rastrearam  no interior. Concluíram que ele não foi recebido por multidões —mas o número de pessoas que o cercavam era o suficiente para impressionar e gerar boas imagens na TV.E aliados do tucano acham que  só deveria ir para outras regiões depois do , que o tornará mais conhecido. Antes, deveria se concentrar em São Paulo, onde registra apenas 14% das intenções de voto —pouco para quem governou o estado por vários anos.O  marcou 31 pontos de audiência na Grande São Paulo na terça (28), . O número é menor do que o registrado na segunda (27), quando o telejornal fez  e marcou 32 pontos, mesma média das quatro terças anteriores. No Rio, o  de terça (28) chegou a 37 pontos, contra 35 pontos na segunda (27). Os números são da Kantar/Ibope. Em SP, cada ponto representa cerca de 201 mil pessoas. No Rio, em torno de 118 mil.  No YouTube, o vídeo contendo a entrevista de Bolsonaro ao JN mais assistido registrava 1,5 milhões de visualizações 16 horas após a sua inclusão na plataforma. O mais acessado de Ciro contabilizava 732 mil visualizações passado um dia de sua transmissão ao vivo na Globo.A atriz Fabiana Karla foi à pré-estreia do filme “Crô em Família”, na terça (28), no shopping Cidade Jardim. Os também atores Thammy Miranda e Andressa Ferreira, Jefferson Schroeder, Flávia Viana e Marcelo Serrado, assim como a diretora do longa, Cininha de Paula, estiveram presentes. O presidente  fez questão de enviar uma carta assinada de próprio punho para as pessoas que manifestaram, . Temer  —73% acreditam que o governo dele é ruim ou péssimo.A assessoria de Temer foi mobilizada para descobrir os endereços de seus apoiadores —três dos sete que deram declarações já receberam a sua carta. No texto, o presidente expressa a sua “alegria e gratidão”.“A vida pública nos possibilita experiências e surpresas agradáveis como essa”, segue o presidente em sua missiva, enviada em papel timbrado no dia 23 de agosto. “Reforço que, de minha parte e de meu governo, continuaremos a trabalhar pautados no diálogo, brasileiros com brasileiros, em nome de um país cada vez melhor. Obrigado!”.O documentário “Pagar 4 Nunca Mai$”, sobre a poeta Leide Moreira, será exibido no CineSesc nesta quinta-feira (30), no Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo.  Desta vez, ela poderá assistir à sessão: Leide tem  e vai a eventos sempre em uma maca.Na quarta (29), a poeta não pôde ver o filme, dirigido por sua filha, Leide Jacob, porque a exibição foi no CCSP (Centro Cultural São Paulo), que não tem acessibilidade para macas. O documentário fala justamente sobre o tema da discriminação e das dificuldades de acesso.No sábado (25), ela também conseguiu prestigiar outra sessão do curta, na Cinemateca —onde sua maca conseguiu entrar.O produtor Zé Ricardo, responsável pela curadoria do palco Sunset do , será o diretor musical da edição deste ano do , concedido pela União Brasileira de Compositores. O evento será apresentado pelo ator Lucio Mauro Filho.Comemorando sete anos, o Estéreo MIS, projeto mensal do Museu da Imagem e do Som dedicado à música independente, terá show gratuito da banda de rock . O evento será realizado na área externa do espaço, no dia 15 de setembro, em São Paulo.O ex-ministro Pedro Malan recebeu convidados no lançamento de seu livro “Uma Certa Ideia de Brasil: Entre Passado e Futuro”, realizado na Livraria da Vila da alameda Lorena, na terça (28). A jornalista Cecilia Malan e os empresários Carlos Eduardo Sobral e Daniel Klabin Wurzmann compareceram.A OAB-SP recebe o . Na quinta (30), das 9h às 18h, em sua sede. A  apresenta a peça “”. Na quinta (30), às 19h30, no Sesc Carmo.O Espaço Itaú de Cinema fará sessões diárias gratuitas do documentário “”. Às 18h, em todas as unidades. O  e o assinam parceria para pesquisas sobre tumores e imunoterapia. Na sexta (31). 