url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/02/temer-quer-distribuir-refugiados-venezuelanos-para-outros-estados.shtml
title: 
    Temer quer distribuir refugiados venezuelanos para outros Estados
  
date: 12/02/2018
text: 
O presidente Michel Temer defendeu nesta segunda-feira (12) que os milhares de  em Roraima sejam distribuídos em outras unidades da federação.Em reunião em Boa Vista, ele afirmou que o grande fluxo de imigrantes tem causado problemas, mas que não impedirá a entrada dos estrangeiros.A ideia do governo federal é fazer um censo dos refugiados e distribuí-los como foi feito com a entrada de haitianos no Acre, em 2015."O fluxo de venezuelanos cria problemas para Roraima e poderá se estender para outras Unidades da Federação se não tomarmos medidas de natureza federal. É necessário avaliar a possibilidade de conduzi-los a outros Estados, diversificando a entrada", disse.O presidente ressaltou que os estrangeiros estão tirando empregos da população roraimense e prometeu que o problema será resolvido até o final de seu mandato."Em onze meses, vamos solucionar essa questão. Ninguém vai impedir os refugiados de virem para cá. Nós vamos ordenar a entrada", disse.A viagem do presidente se resumiu à visita ao palácio governamental. Ele não visitou abrigos de refugiados e não foi à praça onde acampam os estrangeiros, como queriam autoridades locais.No encontro na sede do governo estadual, ele anunciou que na próxima quinta-feira (15) será editada uma medida provisória com ajuda federal para Roraima, que incluirá alimentos e remédios.Segundo ele, as Forças Armadas coordenarão a ação federal. Questionado pela , contudo, não detalhou qual será o montante repassado."Quanto seja necessário, nós vamos destinar", respondeu.A expectativa é de que o Palácio do Planalto anuncie nesta semana a criação de um hospital de campanha e aumente o efetivo de militares na fronteira com a Venezuela.No encontro, o presidente ressaltou ainda que os refugiados são obrigados a deixar seu país porque "não há condições de vida" na Venezuela."Não viria aqui para fazer um palanque politiqueiro e a situação do Brasil é muito grave. Não tenho nenhuma preocupação de natureza eleitoral", disse.No encontro, a governadora Suely Campos (PP) apresentou uma lista de pedidos para o presidente, como a obrigação de que os refugiados sejam vacinados na fronteira, aumento do efetivo da Polícia Federal e o aumento dos recursos para segurança pública.Sem estrutura, Boa Vista acolhe hoje mais de 40 mil venezuelanos, que saturaram a rede de saúde pública. Após a entrada deles, cresceu o desemprego e a  na cidade.Os que não possuem ensino superior têm pedido esmola, vendido doces ou lavado para-brisas nos semáforos.Na avenida Venezuela, uma das mais movimentadas de Boa Vista, estrangeiros carregam placas se oferecendo para serviços de pedreiro e pintura.