url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/robertodias/2018/05/quem-disse-que-o-crime-nao-compensa.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      Um ano após o escândalo da JBS, os três principais personagens estão no mesmo endereço de antes
    O Brasil voltou um ano em um ano. O Planalto pode escolher onde colocar as, , mas não há como dizer que o país está melhor do que em 17 de maio de 2017, quando estourou o .A agenda reformista deu lugar a um governo na defensiva, que gastou o que tinha e o que não tinha para evitar o afogamento. A ponte para o futuro não mais chegará até a outra margem do rio, e o  da recuperação econômica já pulou fora do Ministério da Fazenda.A despeito desse custo para o Brasil, os três principais personagens do escândalo podem ser encontrados nos mesmos endereços de antes. continua sentado naquela cadeirinha do Planalto. Não que tenha faltado telhado de vidro para acertá-lo ali —o material disponível daria, por exemplo, para cobrir todo o .se manteve senador e engatinha pelas sombras da política atrás de novo cargo público, com o foro especial decorrente dele. está em casa e cada vez mais rico. Único dos três que é criminoso confesso, viu o lucro de sua  subir 43,5% no primeiro trimestre —movimento bem distante do da economia brasileira.É inegável que a trapalhada da PGR ao concentrar energia numa inconclusiva e não periciada contribuiu para tal cenário. Os problemas do caminho janotiano, que incluem o risível, só foram ficando mais nítidos.A corrupção declarada pela , envolvendo centenas e centenas de políticos, não é um mal menor, muito pelo contrário. Dinheiro público desviado mata gente: são pessoas que morrem por falta de ação do Estado nas filas de hospitais e nos tiroteios urbanos. A justificada revolta social contra quem bate uma carteira à mão armada não tem paralelo com os casos em que alguém toma um monte de dinheiro de milhões de pessoas, deixando ainda um rastro de crise política e econômica. Alguns crimes podem compensar, e muito.