url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/brasil-nao-pode-viver-do-pessimismo-diz-temer-em-fabrica-em-pernambuco.shtml
title: 
date: 23/03/2018
text: 

      Em clima de campanha, ele andou pela fábrica num carrinho e apertou as mãos dos funcionários
    Demonstrando disposição cada vez maior em disputar a Presidência da República, o presidente Michel Temer afirmou nesta terça (23), em Goiana, no Grande Recife, que o Brasil não pode viver do pessimismo. 
"O Brasil não pode viver do pessimismo. Precisa viver do otimismo". Ele falou para uma plateia de cerca de 200 funcionários do polo automotivo da , da Fiat Chrysler  (). Temer manteve o discurso da prosperidade econômica que repetiu em viagens anteriores e afirmou que o Brasil é um país confiável.Em clima de campanha, Temer andou pela fábrica num carrinho elétrico e apertou as mãos dos funcionários que estavam na linha de montagem.Acompanhado dos ministros Henrique Meireles (Fazenda), Mendonça Filho (Educação) e Fernando Coelho Filho (Minas e Energia), o presidente disse que o crescimento voltou."É possível confiar no país. Vocês sabem que aqui no Brasil, a Bolsa de Valores, por exemplo, é o termômetro da confiança. Quando nós chegamos ao governo, a Bolsa atingiu o pico de 42 mil pontos. Hoje, atingiu o pico recorde de 87 mil pontos."O peemedebista fez questão de ressaltar o cenário negativo que encontrou quando chegou à Presidência. Ele ressaltou que pegou o país com 14 milhões de desempregados. “Caiu sensivelmente. Depois de vencer aquela recessão, nós abrimos 1,5 milhão de postos de trabalhos".Michel Temer chegou de helicóptero à fábrica da  e não viu o protesto de integrantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) que interditou a  nos dois sentidos, em Goiana.Mais cedo, durante inauguração de uma obra de irrigação num povoado de Xique-Xique (BA), o presidente afirmou que sem aplausos do povo, não é possível governar.Temer surpreendeu ao pedir que a população se aproximasse do palco durante a inauguração de uma obra de irrigação num povoado de Xique-Xique (BA), a 590 km de Salvador. O Projeto de Irrigação do Baixio Irecê já estava com o canal de 42 quilômetros construído havia mais de quatro anos. A obra começou em 1999 e foi tocada por três empreiteiras diferentes.