url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/para-ministros-caiu-o-acordo-com-joesley-nao-seus-frutos.shtml
title: 
date: 18/04/2018
text: 

      STF torna Aécio réu sob acusação de corrupção e obstrução da Justiça
    A 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal, composta pelos ministros Marco Aurélio, Luís Roberto Barroso, Rosa Weber, Luiz Fux e Alexandre de Moraes, recebeu a  contra o senador Aécio Neves, acusado da prática dos crimes de corrupção passiva e obstrução à Justiça, conduta atribuída a quem “embaraça investigação de infração penal que envolva organização criminosa”, nos termos da Lei 12.850/2013.Os ministros decidiram, por unanimidade, tornar  réu pelo crime de corrupção passiva. Segundo a denúncia feita pelo então procurador-geral da República, Rodrigo Janot, Aécio teria recebido sistematicamente valores da JBS para, em troca, agir no Senado em favor dos interesses da empresa. O foco da denúncia, entretanto, está em , recebidos em parcelas, solicitados a Joesley Batista. Tornaram-se réus, também, a irmã de Aécio, ; seu sobrinho Frederico Medeiros e Mendherson Lima, assessor do senador Zezé Perrela, que teriam participado do crime.As questões centrais debatidas nesse ponto se referiram à validade das delações e das provas delas correntes, tendo em vista a investigação que ainda paira sobre a figura de Marcello Miller e o cancelamento do acordo de colaboração premiada de Joesley. Para a 1ª Turma, entretanto, tais fatos não afetaram as provas produzidas; caiu o, mas não seus frutos.Já o recebimento da denúncia sobre o crime de obstrução de justiça não foi unânime. No relatório, Marco Aurélio separou as condutas atribuídas a Aécio: uma seria a tentativa de impedir avanços da Lava Jato mediante a aprovação de leis; outra seria a tentativa de influência na escolha dos delegados da polícia federal responsáveis pelas investigações da operação.Em relação à aprovação de legislação contrária à Lava Jato, especificamente a negociação de projetos de leis que previam a anistia ao crime de caixa dois e de abuso de autoridade, ficaram vencidos os ministros Marco Aurelio e Moraes, que entendiam ser um tipo de criminalização da política.Foi, entretanto, no debate sobre as condutas de obstrução de justiça relacionadas às tentativas de influência na Polícia Federal que se deu o fator mais curioso. Na denúncia, a PGR transcreve trecho de conversa em que Aécio relata ter sugerido a necessidade de mudar delegados da PF ao presidente Michel Temer e a Moraes, antes membro do governo. Nesse ponto, o agora ministro Moraes recusou a denúncia, alegando não haver fundamento, e, sozinho, ficou vencido.Por esses fatos Aécio já havia sido suspenso de seu  por duas vezes, em duas medidas cautelares. A última, inclusive, foi  pelo Senado quando o Supremo conferiu às casas legislativas a última palavra sobre o assunto.
 A partir de agora, então, o senador é réu. Isso significa que a justiça encontrou indícios suficientes de autoria e materialidade dos crimes, que serão provados —ou não— no curso de uma ação penal, na qual Aécio tem pleno direito à ampla defesa. Não há formação de culpa ou condenação.Por isso, não há nenhum efeito prático imediato no mandato de senador ou em suas condições de elegibilidade: Aécio pode continuar a exercer seu mandato, que vai até 2019, ou mesmo se candidatar para outro cargo eletivo nas próximas eleições, se assim desejar.