url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/desembargador-do-trf-4-cobra-de-moro-decisao-sobre-embargos-de-lula.shtml
title: 
    Desembargador do TRF-4 cobra de Moro decisão sobre embargos de Lula
  
date: 13/06/2018
text: 
O desembargador João Gebran Neto, do TRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região), deu três dias para o juiz Sergio Moro julgar os embargos da defesa de Lula que pedem a liberação de cerca de R$ 3 milhões que foram .O valor corresponde à parte de dona Marisa, morta no ano passado, nas aplicações financeiras do casal. Como a ação contra ela foi extinta, Lula, em nome do espólio, pede a liberação do dinheiro.Os embargos foram apresentados em 16 de janeiro, mas até agora não foram apreciados por Moro. Na liminar que concedeu, Gebran lembra que a Constituição “estabelece que a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação”.Os recursos atribuídos a Marisa, segundo a defesa, pagavam despesas da família como escola dos netos e planos de saúde.O governador Márcio França (PSB-SP), de SP, tenta explicar a interlocutores o comportamento de Geraldo Alckmin (PSDB-SP) frente às pesquisas eleitorais —no Datafolha, ele aparece com 7%,  numa eleição presidencial.Segundo ele, o ex-governador trabalha com a tese do besouro: como o inseto, cada pré-candidato a presidente da centro-direita iria batendo no vidro e se estraçalhando. No fim, sobraria Alckmin para disputar as eleições.Entrou em vigor em SP uma lei que obriga a colocação de placas em unidades de saúde públicas e privadas com os dizeres: “A entrega de filho para adoção, mesmo durante a gravidez, não é crime. Caso você queira fazê-la, ou conheça alguém nesta situação, procure a vara da infância e da juventude. Além de legal, o procedimento é sigiloso”. O projeto é de autoria da deputada Rita Passos (PSD). Segundo ela, a lei não é para estimular a doação de crianças, mas para evitar abandonos inadequados “como bebês jogados no lixo”.Fotos de viagens de Isis Valverde e André Resende enfeitaram uma árvore no sítio em que foi celebrado o casamento da atriz e do empresário, no domingo (10), no Rio; eles se conhecem há dois anos e esperam o primeiro filho.O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, foi  na terça (12) pela decisão de Michel Temer de suprimir recursos da área para destiná-los à segurança.Sá Leitão vinha se reunindo com a Caixa Econômica Federal para fechar uma minuta de projeto de lei que criaria editais do banco para destinar 3% da arrecadação das loterias a projetos culturais. A alocação do valor à área já estava prevista em lei, mas, no modelo vigente, a verba é depositada no Tesouro e acaba se perdendo. Sá Leitão e o presidente da Caixa já tinham reunião marcada com Temer para apresentar a proposta.Por meio de medida provisória publicada nesta terça (12), Temer reduziu o percentual para a cultura nas loterias. Ele poderá cair para 0,5%.A , evento que começou em 2017 e inclui uma feira de artes, espetáculos e atividades culturais, terá uma segunda edição em agosto deste ano, no Pavilhão das Culturas Brasileiras do parque Ibirapuera, em São Paulo. A curadoria da feira será de Pablo León de la Barra, que está à frente do Museu de Arte Contemporânea de Niterói e da seção de arte latino-americana do Guggenheim, de Nova York. O Allianz Parque vai aproveitar a parada no calendário de jogos durante a Copa do Mundo para renovar metade do seu gramado. Após o duelo contra o Flamengo, na quarta (13), cerca de 4.000 m² de grama serão trocados por 220 toneladas de material novo produzido pela empresa Itograss em uma fazenda em Tremembé, em SP. A última troca do revestimento foi feita em setembro. O skatista Pedro Barros e o surfista Ian Gouveia, praticantes de esportes que estrearão nas Olimpíadas de Tóquio, em 2020, são dois dos 25 atletas de 15 modalidades que receberão patrocínio da Petrobras para este ciclo olímpico. Ao todo, a empresa desembolsará R$ 9,8 milhões.O cineasta David Schurmann dirigirá um filme sobre a história, divulgada pela imprensa em 2016, de um pinguim que foi salvo por um pedreiro aposentado em Ilha Grande (RJ) e voltava sistematicamente ao local para vê-lo. As filmagens devem começar em 2019 no litoral brasileiro e na Patagônia. Schurmann assinou contrato com a produtora americana Epic Pictures para realizar a obra.O jurista Modesto Carvalhosa lançou o livro “Da Cleptocracia para a Democracia em 2019: Um projeto de Governo e de Estado” na Livraria Cultura do Conjunto Nacional, na segunda (11). O empresário Andrea Matarazzo, o pré-candidato João Amoêdo, os ex-ministros José Gregori e Pedro Malan e o cineasta Carlos Nader passaram por lá.A fotógrafa pernambucana  lança nesta quarta (13) o fotolivro “As Loiceiras de Tacaratu — A Arte Milenar das Mulheres do Meu Sertão”. Às 19h30, na Ímã Foto Galeria.A  apresenta ‘Orquestra’. Nesta quarta (13), às 21h, no Teatro Sérgio Cardoso. A revista  será lançada nesta quarta (13). Às 20h, na Câmara Portuguesa.