url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/postos-que-nao-abaixarem-diesel-podem-pagar-multas-de-ate-r-94-mi-diz-ministro.shtml
title: 
    Postos que não abaixarem diesel podem pagar multas de até R$ 9,4 mi, diz ministro
  
date: 31/05/2018
text: 
O ministro-chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha, afirmou nesta quinta-feira (31) que postos de gasolina que não abaixem o preço do óleo diesel em R$ 0,46 a partir de sábado (2) serão multados em até R$ 9,4 milhões. 
Em entrevista coletiva, o ministro afirmou que os postos também poderão ter as atividades interrompidas temporariamente, serem interditados ou até terem a licença cassada caso descumpram a determinação. Para acabar com a greve dos caminhoneiros, o governo prometeu uma no preço do litro do diesel, dado às refinarias. Para garantir que o desconto será , Padilha afirmou que será editada portaria do Ministério da Justiça, que fará a fiscalização e negociará com as distribuidoras de combustíveis.Além disso, o diretor-geral da Polícia Rodoviária Federal, Renato Dias, afirmou que não há mais pontos de manifestação em rodovias no país. De acordo com a PRF, a última manifestação relacionada aos caminhoneiros terminou às 12h desta quinta. A entrevista coletiva foi dada após reunião do grupo de crise do governo. Nesta quinta, se reuniram os ministros Eliseu Padilha, Sergio Etchegoyen (GSI), Carlos Marun (Segov), Rossielli Soares (Educação), o chefe do estado-maior, Almirante Ademir Sobrinho, e os secretários-executivos das pastas de Minas e Energia, Márcio Félix, e Saúde, Adeilson Cavalcante. O presidente Michel Temer não participou da reunião no Palácio do Planalto. Padilha também afirmou que os postos que tiverem adquirido diesel das refinarias sem o desconto dado pelo governo terão até sábado para adequar o preço. "O tempo médio da duração do estoque é de 48h a 72h, por isso ha tempo para que haja aquisição e que o desconto seja aplicado ao consumidor", afirmou. O ministro Moreira Franco (Minas e Energia) se reunirá na manhã de sexta (1º) com distribuidoras de combustível e com a Fecombustíveis (Federação Nacional do Comércio de Combustíveis e de Lubrificantes) para definir acordo para a aplicação do desconto.
 