url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/aliados-de-alckmin-veem-desgaste-com-investigacoes-sobre-tucanos-e-entrevista-de-temer.shtml
title: 
    Conta administrada por filha de Serra recebeu R$ 1,78 mi
  
date: 16/08/2018
text: 
Documentos bancários enviados pelas autoridades suíças à PGR (Procuradoria Geral da República) mostram que Veronica Allende Serra, filha do senador José Serra (PSDB-SP), é uma das administradoras de uma conta naquele país que . A informação foi revelada pela Rede Globo e confirmada pela .O dinheiro foi depositado por uma empresa offshore que tem entre seus procuradores um lobista da Alstom, José Amaro Pinto Ramos. A multinacional francesa está envolvida em uma série de processos relacionados ao Metrô de São Paulo. Na quarta-feira (14), a documentação foi juntada pela PGR ao inquérito sobre  a Serra que está com o ministro Gilmar Mendes no STF.Para aliados do candidato do , as descobertas que reforçam suspeitas de caixa dois e corrupção nas campanhas de Serra de 2006 e 2010, quando disputou o governo de São Paulo e a Presidência da República, respectivamente, representam mais um elemento de desgaste para o tucano.O primeiro depósito na conta, segundo a documentação, ocorreu em dezembro de 2006, logo depois de Serra ter vencido as eleições para o governo de São Paulo.Uma conta aberta no Arner Bank, em Lugano, recebeu 250 mil euros. Em fevereiro, mais 150 mil foram depositados nesta mesma conta.A conta administrada pela filha de Serra foi aberta em nome de uma empresa no Panamá, a Dormunt International Inc. Suíça e Panamá são usados para esconder recursos ilícitos porque tinham, à época, uma legislação que dificultava saber quem são os verdadeiros donos do dinheiro.Delatores da Odebrecht disseram, em acordo, que Pinto Ramos emprestou sua conta para receber recursos para Serra relacionados à linha 2 do Metrô, ao Rodoanel e a uma dívida da construção da rodovia Carvalho Pinto.No caso da dívida da Carvalho Pinto, a suspeita investigada é de corrupção, já que a doação ilegal foi condicionada ao pagamento de uma dívida que o governo de São Paulo tinha com uma empresa da Odebrecht, no valor de R$ 191,6 milhões.De acordo com o delator Carlos Armando Paschoal, ex-executivo da empreiteira Odebrecht, a empresa acertou uma doação de R$ 28,7 milhões para Serra em troca do pagamento da dívida em 23 parcelas. Serra disse em nota que sua filha não tem envolvimento com negócios ilícitos e que espera que as dúvidas sejam esclarecidas rapidamente. O advogado de Veronica, Antônio Sérgio de Moraes Pitombo, disse que só vai se manifestar após conhecer a documentação vinda da Suíça.Procurada pela Folha, a defesa de Amaro Ramos não quis comentar o caso. As suspeitas em torno de Serra, porém, não são o único motivo de preocupação dos tucanos. A maré negativa começou com o depoimento de Alckmin na quarta (15) ao Ministério Público paulista no inquérito que apura se ele cometeu improbidade administrativa na modalidade enriquecimento ilícito. 
Delatores da Odebrecht dizem ter doado R$ 10,3 milhões a Alckmin via caixa dois nas campanhas eleitorais de 2010 e de 2014.Embora integrantes da campanha digam que o desgaste provocado pelos episódios envolvendo nomes do PSDB, como Serra, o senador Aécio Neves (MG), e o próprio presidenciável, já estejam contabilizados no seu percentual de rejeição, eles querem que o ex-governador tente sair da vala comum dos envolvidos em suspeitas de corrupção.O desgaste de Alckmin teve seguimento nesta quinta (16), quando a publicou entrevista em que o  tentou relacionar o tucano a seu governo impopular. “Se você dissesse: ‘quem o governo apoia?’. Parece que é o Alckmin, né?”, disse Temer na entrevista.