url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1919185-por-2018-alckmin-ensaia-discurso-de-oposicao-a-temer.shtml
title: Por 2018, Geraldo Alckmin ensaia discurso de oposição a Michel Temer
date: 17/09/2017
text: 

Em busca de um caminho para  ao Palácio do Planalto em 2018, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) começou a testar um discurso crítico ao governo de Michel Temer.

Depois de oscilar no debate sobre o  com o presidente, o tucano deu início a um movimento gradual para se descolar da imagem desgastada e  do peemedebista.

Em reuniões políticas reservadas, Alckmin confidenciou que não enxerga espaço para um discurso de continuidade na próxima disputa presidencial. Ele compara a eleição de 2018 à de 1989, quando candidatos de oposição a José Sarney tiveram melhor desempenho nas urnas.

Nesses encontros, o governador adota tom crítico à gestão de Temer em assuntos como privatizações, reformas econômicas e segurança.

Caso Alckmin consolide sua candidatura, integrantes de seu círculo mais próximo defendem até que o governador abandone a ideia de  para uma aliança eleitoral –mesmo que isso signifique um espaço menor na propaganda de rádio e TV durante a campanha.

O governador pretende reforçar a defesa do ajuste fiscal, que considera essencial para conquistar o apoio do mercado financeiro, mas aponta erros na condução dessa política por Temer e apresenta visões alternativas.

O objetivo, segundo aliados do tucano, é imprimir um DNA próprio à agenda, o que permitiria que ele mantivesse o apoio a essas medidas e reduzisse a contaminação de seu discurso pela imagem do presidente.

Esse meio-termo foi a solução encontrada para o impasse criado no PSDB com a revelação das acusações de corrupção contra Temer, que levantaram um longo debate sobre a permanência da sigla no governo peemedebista.

O próprio Alckmin emitiu sinais trocados sobre o assunto, ora defendendo a manutenção do apoio ao presidente, ora atuando para que a sigla desembarcasse. Com base em cálculos eleitorais, o governador queria se afastar, mas temia que o rompimento do PSDB com Temer inviabilizasse as reformas.

"Alckmin dará ênfase a propostas próprias do PSDB, que não são necessariamente iguais à agenda do atual governo", afirma o secretário-geral tucano, Silvio Torres, um dos principais aliados do governador.

O tucano já testou o discurso crítico em reuniões com potenciais aliados e com o mercado financeiro. Ele aponta erros, por exemplo, no novo pacote de concessões do governo e diz que o modelo de Temer carece de planejamento e mira apenas a geração rápida de receitas.

Também afirmou que a decisão de votar a proposta que estabeleceu um teto de gastos para o governo antes da reforma da Previdência foi equivocada. Ele acredita que o presidente deveria ter enviado ao Congresso o projeto que estabelece novas regras de aposentadoria logo no início de seu mandato.

O distanciamento em relação a Temer é também uma estratégia de Alckmin para se diferenciar de seu  no PSDB, o prefeito paulistano João Doria, que optou pelo antipetismo.
