url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/novo-chefe-da-policia-federal-e-visto-como-tecnico.shtml
title: 
    Novo chefe da Polícia Federal é visto como técnico
  
date: 27/02/2018
text: 
Nome preterido por Michel Temer , o novo diretor-geral da Polícia Federal, Rogério Galloro, é conhecido na corporação por ter um perfil mais técnico. Também é visto como vaidoso por colegas e antiga direção.Número dois do ex-diretor-geral da PF Leandro Daiello, Galloro ocupou o cargo de diretor-executivo da gestão passada, de junho de 2013 até novembro de 2017. Tem seu currículo vinculado a questões administrativas e sempre ocupou funções mais distantes das investigações. Ele foi superintendente em Goiás e diretor de Administração e Logística Policial (Delog) em Brasília. Como diretor-executivo, fazia interlocução com o governo em alguns assuntos, como em questões orçamentárias.O novo chefe da polícia se aproximou do ministro da Justiça, Torquato Jardim, nos últimos meses do ano passado, sendo frequentemente convidado por ele para viagens dentro e fora do Brasil. O ministro defendeu seu nome para substituir Daiello, mas, sem força, não teve sucesso para emplacá-lo.A indicação de Galloro fracassou também  do ministro Eliseu Padilha (Casa Civil), investigado da Lava Jato, para que Fernando Segovia fosse o escolhido. A reivindicação do emedebista aumentou após a operação que revelou um  em Salvador atribuído ao ex-ministro Geddel Vieira (MDB), hoje preso –Padilha nega que tenha indicado alguém para substituir Daiello.À época, delegados que cuidam de investigações autorizadas pelo STF sobre políticos viam com melhor impressão a nomeação de Galloro, especialmente pelo receio que tinham das relações políticas de Segovia –não só com o chefe da Casa Civil, mas também .Diante das turbulências da curta gestão Segovia, a notícia da nomeação de Galloro foi bem recebida internamente por delegados e agentes. Restrições ao perfil do delegado, por não ter tanta experiência com investigações e por ser considerado vaidoso, foram minimizadas. 