url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/boulos-se-filia-ao-psol-e-presidente-confirma-candidatura-pelo-partido.shtml
title: 
    Boulos se filia ao PSOL e candidatura pelo partido deve ser votada no sábado
  
date: 05/03/2018
text: 
O coordenador nacional do  (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto), Guilherme , se filiou na tarde desta segunda-feira (5) ao . A candidatura de  deve ser  conferência neste sábado (10).Definida como histórica para membros das instâncias nacional, estadual e municipal do partido, a filiação do presidenciável contou com a presença dos deputados Ivan Valente, Chico Alencar e Glauber Braga.Segundo o pré-candidato, o objetivo da campanha será construir um projeto para o Brasil dos 99% e não para o 1% mais rico da população. “Queremos trazer a população para o tabuleiro da política”, declarou. afirma que a primeira ação de seu governo seria revogar medidas da gestão Temer. “Quero dizer que se confirmado presidente da República, a primeira medida que faremos é organizar um plebiscito para revogar todas as medidas desse governo ilegítimo do Michel Temer.”Segundo o presidente do , estão cotados para construir o projeto de Campanha de : Laura Carvalho (colunista da ) e José Luís Fevereiro (Economia); Daniel Cara, Luiz Araújo, Lisete  e André Caldas (Educação); Maria José Maninha e Maria de Fátima de Sousa (Saúde);  Luiz Eduardo Soares (Segurança);  Flávio Campos (Esporte).Juliano Medeiros, presidente  que “será um programa reformista radical”, mas realista, formulado a partir das propostas recebidas pela plataforma Vamos, da frente Povo Sem Medo, do .A vice da chapa será a indígena , coordenadora da  (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil). Para , a parceria é simbólica sobre o projeto do partido para o Brasil.No sábado, durante o lançamento da ,  recebeu uma , apoiando a candidatura e dizendo que o líder do  era um bom quadro para o futuro. A manifestação foi questionada por Plínio de Arruda Sampaio ., conhecido como , que organizou um ato para quarta (7), no Rio de Janeiro, com o mote “Fora Lula do ! Prévias Já”.Segundo , é preciso que a esquerda aprenda a separar diferenças políticas de conivência com injustiça e que há setores que preferem fazer confusão em torno da questão. “As diferenças não me cegam para ver que existe uma injustiça sendo cometida. Não apenas ao Lula, mas uma ferida democrática”, disse.O deputado Ivan Valente afirma que o fato de Lula manifestar apoio a  não significa que o  deixou de discordar do PT em termos ideológicos, programáticos e éticos, mas que não é possível negar a seletividade do judiciário no país. “Essa ideia de que o Lula estará no nosso palanque é irreal”, declarou.Em relação ao questionamento sobre as prévias, Medeiros explica que, no congresso nacional do partido em dezembro, 70% dos delegados escolhidos pelos filiados da sigla aprovaram o diálogo em torno da filiação e  de  e a definição do candidato em março, por meio de votação. Além de ,  Assis e  Ouriques também disputam a candidatura.