url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/toffoli-diz-saber-que-tera-que-ir-contra-suas-conviccoes-na-presidencia-do-stf.shtml
title: 
    Toffoli diz saber que terá que ir contra suas convicções na presidência do STF
  
date: 18/07/2018
text: 
O ministro Dias Toffoli, que assumirá a presidência de um STF (Supremo Tribunal Federal)  a partir de setembro, diz saber que não raro terá que se posicionar contra as suas próprias convicções no exercício do cargo.“A presidência do STF muitas vezes leva quem a está exercendo a votar contra seu próprio convencimento em defesa da instituição”, afirmou ele à coluna, numa rara declaração sobre sua futura gestão.A posse de Toffoli está cercada de expectativas. Ele diz que assumirá com o espírito do “presidente que vai dialogar e que saberá compor as ”.O magistrado evita falar de casos concretos. Mas já deixou claro a colegas do Supremo, por exemplo, que não pautará as ações que questionam a prisão de condenado em segunda instância antes do segundo turno das eleições presidenciais —mesmo sendo favorável à revisão do tema.Lula e o PT tinham a expectativa de que o STF poderia rever a prisão de segundo grau antes das eleições, o que daria ao ex-presidente a liberdade e a possibilidade de participar das eleições pelo menos como cabo eleitoral.O advogado Luiz Fernando Pereira, que atua na área eleitoral para Lula, tem se incomodado com o calor do fogo amigo. Circula no PT, por exemplo, a informação de que ele advoga também para o tucano Beto Richa, além de já ter feito parecer para o presidente Michel Temer.“Tudo é público. Sou advogado e não militante partidário. Tenho compromisso profissional com os clientes, a favor de quem atuo com a técnica adequada. Se exigirem teor político, não sou a melhor pessoa”, afirma.A relação de Eugênio Aragão, advogado eleitoral do PT, com Pereira tem sido conturbada,  na terça (17).Flávio Rocha, da Riachuelo,  a presidente. Mas a família estará na urna: o sobrinho dele, Gabriel Rocha, 28, será candidato a deputado federal pelo PRB.Atores do elenco da próxima novela das 19h da Globo, “O Tempo Não Para”, como Cleo, Luiz Fernando Guimarães, Christiane Torloni e Cris Vianna foram à festa de lançamento do folhetim, na segunda (16), no Rio de Janeiro. Adriane Galisteu foi ao evento com o marido, o empresário Alexandre Iódice, e Edson Celulari compareceu com a mulher, a atriz Karin Roepke.O desembargador Souza Meirelles, da 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de SP, devolveu o direito de dirigir a um motorista cuja Carteira Nacional de Habilitação (CNH) foi suspensa por ele conduzir sob influência de álcool e ter extrapolado o limite de pontos de infração permitidos por lei.A liminar alega que “não houve notificação” ao condutor e que a suspensão foi “imposta antes do trânsito em julgado do respectivo procedimento, a malferir o direito de defesa”. A decisão ainda pede o “desbloqueio do prontuário” do motorista. A ação, movida pelo escritório do advogado Davi Gebara Neto, é passível de recurso.A mostra “Hitchcock - Bastidores do Suspense”, no Museu da Imagem e do Som de SP, recebeu mais de 5.000 visitantes nos primeiros três dias.  O espaço ficou aberto na madrugada de sexta (13) para sábado (14) para marcar a inauguração da exposição.A pianista ucraniana Valentina Lisitsa, que ultrapassa 155 milhões de visualizações em seus vídeos no YouTube, virá ao Brasil neste mês. Ela inicia as apresentações no Theatro Municipal de São Paulo nos dias 27 e 28.Uma pesquisa realizada pelas empresas PayPal e SuperData aponta que 82% dos brasileiros jogam games via celular. Desses, 44% baixaram até três jogos completos para seus smartphones no primeiro trimestre de 2018. O estudo, que avalia hábitos de consumo online, consultou consumidores de 18 a 65 anos de 25 países, incluindo o Brasil —onde 53% dos entrevistados foram mulheres. Os atores Susana Ribeiro e Leopoldo Pacheco foram à festa realizada para o lançamento do livro “Insetos” e para celebrar os 30 anos do grupo Cia dos Atores, no Alberta #3, na segunda (16). A designer Francisca Botelho e o produtor Luque Daltrozo também compareceram.O autor  debate sobre seu livro , nesta quarta (18), às 19h30, na Escrevederia. A conversa terá participação do psicanalista . O espetáculo  estreia nesta quarta (18) com cinco peças que tratam da pluralidade sexual. Às 21h, no Sesc Avenida Paulista. Será lançado nesta quarta (18), durante o 10º Encontro Paulista de Museus, o . No Memorial da América Latina. 