url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/ministro-da-defesa-diz-nao-ver-chapa-de-bolsonaro-militar-mas-de-pessoas-preparadas.shtml
title: 
    Ministro da Defesa diz não ver chapa de Bolsonaro militar, mas de pessoas preparadas
  
date: 09/08/2018
text: 
O ministro da Defesa do governo Michel Temer, general Joaquim Silva e Luna, disse nesta quinta-feira (9) que não vê a chapa presidencial formada pelo capitão reformado Jair Bolsonaro (PSL) e pelo general da reserva  como uma composição de militares, mas de pessoas preparadas."Confesso que não enxergo uma chapa de militares, enxergo de pessoas preparadas ou pelo menos intencionadas a participar do pleito e a sociedade vai dar a resposta", afirmou o general em entrevista após cerimônia de cumprimento aos oficiais promovidos.O militar disse ver a composição com naturalidade."[Bolsonaro] estava procurando um vice-presidente para ele, identificou-se com ele [Mourão]... Não vi nenhuma estranheza", disse Silva e Luna.Ele também minimizou a inversão de hierarquia promovida pela chapa, já que o candidato a presidente é um capitão e o vice é um general."Tratam-se de pessoas da reserva. A única coisa que não está pesando aí é a área militar. Nem se está vendo o general, está se vendo o vice-presidente, nem está se vendo o capitão, está se vendo o presidente da República", afirmou o ministro.Questionado se via Mourão como um bom nome, disse não ter analisado a escolha."Não tive oportunidade de fazer esta avaliação, mas imagino que o ."