url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/em-declaracao-final-brics-dizem-que-comercio-global-enfrenta-desafios-sem-precedentes.shtml
title: 
    Em declaração final, Brics dizem que comércio global enfrenta desafios sem precedentes
  
date: 26/07/2018
text: 
Na declaração conjunta da décima , os países membros do  (que reúne , Rússia, Índia, China e África do Sul) dizem que o comércio global enfrenta "desafios sem precedentes" e reforçam a defesa do papel da OMC (Organização Mundial do Comércio) na .A cúpula iniciada na quarta (25) na África do Sul celebra os dez anos do bloco, mas teve como tema principal a guerra comercial entre  e seus impactos na economia global. A questão ganhou destaque na declaração final aprovada pelos chefes de Estado."Nós reconhecemos que o sistema de comércio multilateral está enfrentando desafios sem precedentes. Nós reforçamos a importância de uma , permitindo que todos os países e povos compartilhem os benefícios da globalização", diz o texto.No documento, os países membros ressaltam que o sistema de resolução de controvérsias da OMC é uma das bases do comércio internacional e foi desenvolvido para garantir segurança e previsibilidade. O organismo vem sendo constantemente questionado pelo governo Donald Trump.A declaração ressalta ainda preocupação com impasse na escolha de membros do órgão de apelação da OMC, alegando que a demora pode paralisar os processos. As nomeações vem sendo bloqueadas pelos Estados Unidos desde a gestão Barack Obama. "Nós incitamos todos os membros a nos engajarmos de forma construtiva para endereçar esse desafio como prioridade", afirmam, na declaração, os países do Brics.O aumento do protecionismo voltou a ser tema de discursos durante a sessão desta quinta (26), principalmente por parte do presidente da China, Xi Jianping, que defendeu a solução de disputas "por diálogo e não por confronto"."Só somos competitivos quando somos abertos", afirmou o presidente Michel Temer. "Abertos a insumos mais sofisticados, abertos a tecnologias mais avançadas, abertos a mais comércio."Os países assinaram três memorandos de entendimento nesta quinta. Um deles prevê parceria no desenvolvimento da aviação regional, outro fala em cooperação em assuntos de meio ambiente e o terceiro prevê a abertura, em São Paulo, de um escritório do Novo Banco de Desenvolvimento (NDB, na sigla em inglês, conhecido como banco do Brics).