url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/em-defesa-de-lula-centrais-sindicais-realizam-ato-unificado-em-curitiba.shtml
title: 
    Em defesa de Lula, centrais sindicais realizam ato unificado em Curitiba
  
date: 30/04/2018
text: 
Sete centrais sindicais do país incluirão às reivindicações do Dia do Trabalho a libertação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, preso na Superintendência da Polícia Federal em Curitiba . Um ato unificado será realizado na capital paranaense nesta terça-feira (1), a partir das 14h, em defesa do petista e da sua participação nas eleições deste ano.As centrais participantes são: CUT (Central Única dos Trabalhadores), Força Sindical, UGT (União Geral dos Trabalhadores), CTB (Central dos Trabalhadores e Trabalhadores do Brasil), Nova Central, CSB (Central dos Sindicatos do Brasil) e Intersindical.O ato será realizado na praça Santos Andrade, no centro de Curitiba, com shows de artistas como Beth Carvalho, Ana Cañas e o rapper Renegado. A partir das 16h, começam os discursos políticos. Movimentos sociais como MST, MTST, UNE e Central de Movimentos Populares também confirmaram presença.Na página oficial, a CUT afirma que Lula é “mantido como preso político” e que elegê-lo para a Presidência “é a chance que a classe trabalhadora tem de conseguir resgatar direitos perdidos nos últimos anos”.O deputado federal Paulo Pereira da Silva (SD-SP), conhecido como Paulinho da Força, afirma que a pauta única dos movimentos continua a ser a questão do emprego e contra as reformas trabalhista e da Previdência.Segundo ele, o ato na capital paranaense será contra a prisão em segunda instância, mas “vai acabar virando um ato pró-Lula”, o que ele diz não ter problema nenhum.A CSP Conlutas não aderiu à mobilização unificada em defesa de Lula e fará atos pelo país e nas periferias de São Paulo contra as reformas do governo de Michel Temer e a violência da Polícia Militar contra pobres e negros.

“Esses são os eixos que unificam, mas parte das centrais colocou a defesa de Lula. Lula e o PT dirigiram esse país por 13 anos e atacaram os direitos da classe trabalhadora como qualquer outro governo”, disse Paulo Barela, integrante da executiva nacional do sindicato.O dirigente discorda da ideia de que o ex-presidente é inocente. “Não achamos que Lula está preso porque existe uma conspiração da direita, dos governos burgueses, para tirá-lo da eleição. Óbvio que esses interesses estão implícitos, mas concretamente está preso porque se envolveu em corrupção”, afirmou.Além de Curitiba, as centrais sindicais realizarão  para marcar a data. Em São Paulo, a CUT promove shows a partir das 12h, na praça da República, com Liniker e os Caramelows, Chico César, Leci Brandão e Preta Rara. Na praça Campo de Bagatelle, na zona norte de São Paulo, a Força Sindical a programação começa às 8h, com shows de artistas sertanejos, como Leonardo, Simone e Simaria e Maiara e Maraisa, e sorteio de prêmios.