url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/torcidas-organizadas-da-argentina-entoam-canticos-contra-macri.shtml
title: 
date: 06/03/2018
text: 

      Com aprovação e queda, presidente é alvo de apoiadores de times de rivais políticos
    Uma espécie de movimento "Fora, Temer" começou a ecoar nos estádios da Argentina, com cânticos entoados pelas maiores torcidas.Trata-se de cantos baseados em duas frases: " ,   que te " ( , filho da ) e ", , vos   " (, lixo, você é a ditadura). Uma delas ficou tão famosa que ganhou até versões ao piano que  na internet.O movimento cresceu tanto que um sindicato de árbitros propôs suspender jogos ou punir as equipes cujos torcedores entoem os cânticos.A lógica, segundo o secretário-geral da entidade,  Marconi, é aplicar as mesmas sanções de quando há insultos a bolivianos, paraguaios e judeus — comum nos estádios do país.O diretor da  (Associação de Futebol Argentino),  , minimizou a questão, uma vez que lançada essa proposta, os cânticos não pararam de se multiplicar. Sua opinião é que talvez seja melhor deixar o assunto morrer por conta própria. De qualquer modo, afirmou que o caso será discutido pela entidade na semana que vem.Os cânticos não surgem por acaso.   desde as eleições legislativas de outubro. Segundo as pesquisas, principalmente devido à inflação de 24% e aos "tarifaços" (aumentos de tarifas com a retirada de subsídios).Os institutos mostram que as faixas onde o presidente mais perdeu apoiadores foram as de homens de 16 e 30 anos e de baixa renda — maioria dos que vão às arquibancadas dos estádios.Não se pode perder de vista, porém, a intrínseca relação entre futebol e política na Argentina. Historicamente, os líderes de torcida são também "", ou seja, líderes comunitários que distribuem benefícios sociais e ajudam na propaganda política.Isso foi regra no  (2003-2015), tanto que, em 2012, quando houve um episódio de violência de torcidas, Cristina  defendeu as "barras bravas".No governo de , o mapa do  das torcidas mudou, mas continua existindo. É preciso lembrar que ter sido presidente do Boca  (1995-2007) foi o que catapultou sua carreira política.Por outro lado, justamente as torcidas dos clubes ligados a seus inimigos políticos são apontadas como as responsáveis por começar a moda.Seriam os torcedores do  Lorenzo, clube de coração do papa Francisco, com quem o presidente tem uma relação cheia de fricções, e os do , equipe comandada pelo sindicalista Hugo , protagonista dos.Outros jogos em que foram ouvidos os gritos foram do , do , do  e do , time de coração da família .Porém, ainda que a Casa Rosada afirme que essas manifestações são orquestradas por uma militância, há alguns exemplos que não cabem nessa explicação.Por exemplo, uma das ocasiões em que o cântico se entoou de maneira mais retumbante foi em um jogo do   (os jogos na Argentina têm torcida única por questão de segurança), clube tradicional da elite portenha.Quem defendeu o governo foi o ídolo do Boca , Carlos ,  como parte da campanha para eleger : "Acho   num estádio. Futebol é futebol, não é espaço para trazer algo que te incomode nas ruas", disse.Agora, porém, os cânticos parecem estar se disseminando em outros espaços: eles se repetiram no  da cantora  Smith, na quinta (1º).