url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/temer-vai-a-sao-paulo-para-encontrar-advogados.shtml
title: 
    Temer viaja a São Paulo para encontrar advogados
  
date: 12/04/2018
text: 
Em meio ao cerco da Justiça a seus amigos, o presidente Michel Temer decidiu ir a São Paulo na tarde desta quinta-feira (12) para se reunir com seus advogados.Oficialmente não constam compromissos na agenda do presidente no período da tarde. Foi apenas divulgada uma reunião com sua nova equipe ministerial nesta manhã, em Brasília.A viagem à capital paulista coincide com  da , nesta quinta, em que um fornecedor afirma que uma reforma na casa de Maristela Temer, filha do presidente, foi paga com dinheiro vivo por Maria Rita Fratezi, mulher do coronel João Baptista Lima, amigo pessoal do presidente e alvo de investigações da Polícia Federal.Piero Cosulich, dono da Ibiza Acabamentos, uma das empresas que entregaram material na residência de Maristela, em Pinheiros, bairro nobre de São Paulo, afirmou à reportagem que Fratezi era quem levava, pessoalmente, o dinheiro na loja.De acordo com a assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, os compromissos agendados na capital paulista são de ordem "privada" e a viagem já estava prevista.Segundo a  apurou, Temer deve se reunir com seu advogado Antonio Mariz.Nesta semana, o coronel Lima e José Yunes, ex-assessor do presidente, , por determinação da Justiça Federal no DF, em investigações que apuram a formação de organização criminosa. Na quarta (11), a Justiça federal no Rio Grande do Norte determinou que o presidente seja uma das testemunhas de dois ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha (MDB-RJ) e Henrique Eduardo Alves, ambos presos na Lava Jato.