url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/temer-diz-que-governo-estuda-usar-a-caixa-para-municipios-financiarem-construcao-civil.shtml
title: 
    Temer diz que governo estuda usar a Caixa para municípios financiarem construção civil
  
date: 04/05/2018
text: 
O presidente  aplicarem em construção civil.Em entrevista concedida nesta sexta-feira (4) aos veículos do sistema EBC, Temer disse que o objetivo é fomentar o setor que mais favorece a geração de empregos. O presidente foi questionado se pretende usar o lucro da Caixa para criar uma linha de financiamento à construção civil."Isso foi alvo de conversas nossas nesses últimos dias. A construção civil é uma das áreas que mais emprega. Estamos finalizando os números para lançar cerca de 150 mil casas populares do Minha Casa Minha Vida. Isso vai agilizar a construção civil, mas ao mesmo tempo nós estamos estudando a possibilidade de empréstimos a municípios", disse.Questionado sobre o prazo, o presidente respondeu apenas que a tendência é que "saia este mês".Ele explicou que o dinheiro deve ser dado aos municípios pela Caixa e que as cidades poderão usar o FPM (Fundo de Participação dos Municípios) como garantia.Embora Temer não tenha , a   que ficaram sem recursos com a recessão e que não puderam dar continuidade às obras da Copa.O presidente realizou reuniões sobre o tema ao longo desta semana. Na quinta (3), ele se recebeu José Carlos Martins, presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC). Ele já havia discutido a linha de financiamento com Nelson Antônio de Souza, presidente da Caixa, na segunda (30), no Palácio do Planalto.O assunto foi também tema de encontro entre as equipes política e econômica em encontro no Palácio da Alvorada, na manhã de quarta (2).O Ministério da Fazenda e a Caixa Econômica soltaram nota conjunta afirmando que, na avaliação da pasta e do banco público, a capitalização através de recursos do FGTS não é necessária. "O Ministério da Fazenda e a Caixa Econômica Federal têm promovido medidas para adequar a estrutura de capital da instituição ao plano de negócios e atendimento às políticas públicas previstas para o ano. ACaixa busca sempre uma alocação eficiente de seus recursos, com adequada gestão de risco e respeito às melhores práticas bancárias. A atual estrutura de capital permite, na avaliação do Ministério da Fazenda e do comando da Caixa, a execução do plano de negócios previsto para o ano, sem a necessidade de capitalização mediante a utilização do FGTS", afirmaram os órgãos em nota. Ainda durante a entrevista, Temer falou sobre Segundo ele, a tendência é de que a indústria siderúrgica brasileira aceite as cotas que o governo americano está sugerindo como alternativa à sobretaxação do aço nacional.Para evitar uma aplicação de alíquota de 25% ao produto vendido aos EUA, o Brasil negocia limitar a quantidade de exportação ao país.Temer disse que ainda não foi definido se a decisão tomada pelo governo de Donald Trump, que impor alíquotas mais elevadas ao produto brasileiro, será levada para a OMC (Organização Mundial do Comércio).Os Estados Unidos são o segundo principal mercado do Brasil no exterior, atrás somente da China. O aço responde por 10% das exportações nacionais.