url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/meirelles-registra-candidatura-e-declara-patrimonio-de-r-377-mi.shtml
title: 
    Meirelles registra candidatura e declara patrimônio de R$ 377 mi
  
date: 15/08/2018
text: 
O ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles (MDB) registrou sua no TSE (Tribunal Superior Eleitoral). Com um patrimônio de R$ 377 milhões, ele é o segundo candidato mais rico na disputa presidencial deste ano, atrás do empresário João Amoêdo (Novo), que declarou uma .Como o sistema do TSE ainda não foi atualizado, a declaração dos candidatos ainda é genérica. Na relação de bens de Meirelles, que foi responsável pela economia do país durante a maior parte do governo Michel Temer, consta um valor de R$ 6,9 milhões em conta corrente no exterior.O valor é até pequeno quando comparado com o que o candidato do MDB declarou em ações —R$ 283 milhões.Entre outros bens, Meirelles também declarou um apartamento no valor de R$ 21,9 milhões e uma sala de R$ 1 milhão.No item "joia, quadro, objeto de arte, de coleção, antiguidade etc", ele declarou R$ 917 mil.