url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1945233-ministro-diz-que-governo-nao-se-pronuncia-sobre-boatos-da-embraer.shtml
title: Ministro diz que governo não se pronuncia sobre 'boatos' da Embraer
date: 21/12/2017
text: 

Um dos principais auxiliares do presidente Michel Temer, o ministro Moreira Franco (Secretaria-Geral) afirmou nesta quinta-feira (21) que o governo ainda não foi informado sobre qualquer negociação e que, portanto, não vai se pronunciar "em cima de boatos" sobre a intenção da americana  associar-se à .

"Não sou adepto de movimentações excessivas em cima de boatos. Só vou me pronunciar sobre isso quando houver declaração formal da Embraer ao governo brasileiro", disse Moreira após participar de cerimônia no Palácio do Planalto ao lado de Temer.

Em comunicado, no entanto, a  que as duas companhias "encontram-se em tratativas em relação a uma potencial combinação de seus negócios, em bases que ainda estão sendo discutidas".

O governo foi pego de surpresa com a informação, nesta tarde, de que a Boeing quer se associar à Embraer, provavelmente na área de aviação comercial, em uma parceria que pode envolver a compra de parte da empresa de São José dos Campos.

O Planalto tem poder de veto em uma eventual venda da empresa em razão do "golden share", mecanismo que lhe permite voz em qualquer decisão estratégia.

Segundo  apurou,  aprovar todo tipo de negociação, exceto que esteja em jogo o controle acionário da empresa brasileira. "No meu governo a Embraer jamais será vendida", disse em reunião com o ministro Raul Jungmann (Defesa) e o comandante da Força Aérea, brigadeiro Nivaldo Rossato, além de outros auxiliares.
