url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/andresinger/2018/03/eleicao-de-2018-sera-confusa-e-emocionante.shtml
title: 
date: 03/03/2018
text: 

      Estilhaçados sob o impacto de rupturas, blocos não conseguem se unificar para o pleito
    A crise que se abriu em 2015, somando a recessão à, desembocou no . Mas o desenlace de 2016 não resolveu o problema de como reorganizar a política. Agora, estilhaçados sob o impacto das rupturas ocorridas, nenhum dos dois blocos — e  consegue se unificar para .A arca que patrocinou o golpe parlamentar se encontra, até aqui, dividida. Desde as acusações de , Michel Temer, Geraldo , Rodrigo Maia, e Jair  não tocam pela mesma partitura. Embora, no fundo, o projeto seja idêntico —alinhar, via liberalismo, o Brasil à nova onda de expansão  os propósitos individuais começaram a falar mais alto.A malinha de  tornou Temer tóxico para os antigos companheiros, só lhe restando lutar sozinho em defesa própria, para não ir preso em 2019. Além disso, aconselhado pelo veterano José Sarney, percebeu que terá um papel importante na eleição, pois o governo é sempre o tema principal da campanha. Resta decidir se o melhor candidato para o papel é ele próprio ou, que não tem dúvida em defender as políticas executadas.Nesse caso,  e  terão dificuldade para explicar por que e a que são oposição. Marina Silva vai testar pela terceira vez a sua plataforma pós-materialista. Do ponto substantivo, porém, terá pouco de diferente a oferecer. À direita deles, ocupou o nicho das propostas de segurança ultraconservadoras.Do lado derrotado em 2016, a tentativa de unidade para resistir às consequências do golpe gorou. A de Lula à  (1°/3), anunciando que está obrigado a ir até o fim com a sua candidatura, enterra as chances de construir uma frente ampla, como a do Uruguai, em que vários partidos decidissem em conjunto, por meio de prévias, quem será o candidato., e o ex-presidente (ou quem o represente na última hora) vão disputar os votos na urna.Lula e Ciro, no fundamental, pensam parecido: querem convencer a burguesia (ou parte dela) de que o capitalismo brasileiro poderia se desenvolver de um modo a favorecer mais os setores populares.  pretende recolocar em cena propostas nitidamente de esquerda, como fez o PT na origem.Com oito candidatos relativamente emparelhados, na hipótese de Lula não  efetivamente concorrer, a luta será para chegar ao segundo turno. Em 1989, o ex-presidente deu o  decisivo para entrar na divisão especial da política brasileira (participar da reta final) com apenas 14% dos eleitores sufragando seu nome no primeiro turno. Será um pleito confuso e emocionante.