url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/novo-secretario-traz-temor-de-enfase-em-agenda-negativa-na-america-latina.shtml
title: 
date: 14/03/2018
text: 

      Ex-diretor da CIA, Mike Pompeo é mais agressivo em questões de defesa e segurança
    A troca de comando no Departamento de Estado não é encarada com muita preocupação pelo governo brasileiro, porque existe a percepção de que o órgão continuará a ter pouco poder no governo Trump, ainda que o novo secretário seja mais próximo do presidente americano.O fato de o novo secretário de Estado, Mike Pompeo, ser um "falcão", mais agressivo em questões de defesa e segurança, desperta o temor de que a pauta americana para a América Latina seja dominada pela agenda negativa de tráfico de drogas, imigração ilegal e crime transnacional.Mas, ao mesmo tempo, integrantes do governo brasileiro apontam que o Departamento de Estado sob Rex Tillerson estava tão esvaziado que o fato de Pompeo ser mais respeitado por Trump ao menos dará um pouco mais de força ao órgão supostamente encarregado de conduzir a política externa.No âmbito multilateral, o novo secretário diverge da maioria dos pontos defendidos pela diplomacia brasileira e por Tillerson.O ex-diretor da CIA é um cético em relação ao aquecimento global, enquanto Tillerson defendia a permanência dos EUA no . Pompeo quer sanções mais duras contra o Irã, ao passo que o em breve ex-secretário advogava pela manutenção do .O novo secretário pode aumentar o alcance de sanções contra a Venezuela. O medo é Pompeo reforçar uma visão americana ainda mais condescendente em relação à região, de que a América Latina é o quintal dos EUA e deve se alinhar automaticamente com o vizinho do norte nos temas de defesa e segurança.Os EUA continuarão encarando o governo do presidente Michel Temer como transitório e evitando contatos mais estreitos. Donald Trump irá a Lima em abril  e, de lá, seguirá para a Colômbia.O vice Mike Pence e Tillerson estiveram na região, com escalas em Colômbia, , Peru e , e também .O tema de maior interesse do Brasil no momento, as , não está sob a jurisdição do Departamento de Estado —fica sob o guarda-chuva da Casa Branca, do Escritório do Representante de Comércio e do Departamento de Comércio.