url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/ministro-diz-que-diretor-da-pf-deve-observar-inqueritos-de-grande-repercussao.shtml
title: 
date: 11/02/2018
text: 

      Marun afirma ser normal Segovia dar entrevista sobre arquivamento de processo contra Temer
    O ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun, divulgou neste domingo (11) um vídeo em que diz que o diretor-geral da Polícia Federal, Fernando Segovia, "tem o dever de observar inquéritos de grande repercussão" para que investigações não sejam utilizadas como "instrumento de guerra política".Marun saiu em defesa de Segovia, que foi criticado após indicar, em entrevista à agência de notícias Reuters, que seria  sobre um suposto pagamento de propina para a compra de um decreto que beneficiou empresas do porto de Santos e que tem o presidente Michel Temer entre os alvos. No sábado (10), Segovia divulgou nota dizendo que  e a atenção exigida todos aqueles casos que possam ter grande repercussão social.As associações e sindicatos que representam policiais federais e procuradores da República  as declarações de Segovia. A própria equipe que investiga o presidente Michel Temer divulgou em grupos de delegados em aplicativos de mensagem uma nota dizendo que "ninguém da equipe de investigação foi consultado ou referenda essa manifestação [de Segovia], inclusive pelo fato de que em três de anos de Lava Jato no STF nunca houve uma antecipação ou presunção de resultado de investigação pela imprensa".Marun considera normal a manifestação do diretor-geral da Polícia Federal. "Já assisti dezenas, talvez até centenas de entrevistas de delegados e promotores a respeito de inquéritos em andamento. Por isso eu até estranho esta celeuma que se estabelece no momento em que o diretor-geral da Polícia Federal verbaliza o óbvio", diz. "Que num inquérito onde não existem provas, aonde não existem indícios, aonde não existe sequer a materialização do ato ilícito, tenha a tendência de ser arquivado."