url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/04/temer-se-reune-com-empresarios-ligados-a-camara-de-comercio-dos-eua.shtml
title: 
date: 12/04/2018
text: 

      Encontro se dá às margens da Cúpula das Américas, em Lima
    O presidente Michel Temer se reunirá nesta sexta-feira (12) com empresários americanos que têm investimentos no Brasil, membros da delegação da Câmara de Comércio dos EUA, às margens da Cúpula das Américas, em Lima.A  apurou que a taxa para participação na delegação da Câmara é de US$ 25 mil (cerca de R$ 85 mil), só para ir às reuniões como o encontro com Temer, e participar do programa. Não inclui passagem, hospedagem ou despesas com alimentação.A Câmara circulou um convite para o encontro com o presidente brasileiro. Deve haver encontros semelhantes dos empresários com Raúl Castro, ditador de Cuba, e outros presidentes da região.A expectativa é de que Temer deva falar no sábado (14), na sessão plenária da Cúpula das Américas, cujo tema é "Governança Democrática frente à corrupção".Cassia Carvalho, diretora executiva do Conselho de Negócios Brasil-EUA, que está promovendo o encontro, afirmou que o valor de US$ 25 mil está incorreto, e não quis revelar o montante, afirmando tratar-se de doações.Mas a  apurou que os empresários receberam emails em que a Câmara especificava o valor de US$ 25 mil para "fazer parte da delegação" de empresários.Carvalho tampouco quis revelar as empresas que participarão do encontro. "São multinacionais americanas que já estão no Brasil e têm interesse em compreender mais sobre o país", afirmou."Uma oportunidade única apenas para altos executivos aprenderem mais sobre o governo brasileiro e suas expectativas", diz o convite do evento.