url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/05/aeroporto-do-df-e-mais-11-ficam-sem-combustivel-aereas-cancelam-voos.shtml
title: 
    Número de aeroportos sem combustível volta a aumentar e já chega a 13
  
date: 25/05/2018
text: 
O número de aeroportos sem combustível no país, por conta da paralisação dos caminhoneiros, voltou a crescer no final da noite desta sexta-feira (25), chegando a, ao menos, 13. Na capital paulista, no entanto, os principais terminais operam normalmente. O aeroporto de Brasília, administrado pela Inframerica, já está com as reservas se esgotadas desde as 8h e não tem previsão de quando voltará a receber combustível. Segundo a concessionária, apenas dez caminhões fizeram o abastecimento desde terça (22), sendo que a média diária é de 20 caminhões.Outros 12 aeroportos sob a administração da Infraero também estavam sem querosene no final da noite. São eles: de Carajás (PA), São José dos Campos (SP), Uberlândia (MG), Juazeriro do Norte (CE), Maceió (AL), Recife (PE), João Pessoa (PB), Joinville (SC), Vitória (ES), Ilhéus (BA), Aracaju (SE) e Palmas (TO). No meio da tarde, alguns aeroportos da Infraero chegaram a receber combustível, mas o problema voltou a afetar vários deles durante a noite. Os terminais continuam operando, mas apenas aeronaves com combustível suficiente para decolar depois estão podendo pousar neles. Os principais aeroportos de São Paulo continuam com operações normais. O aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande SP), afirmou que seu abastecimento acontece também por dutos, o que deve impedir impactos. Já Congonhas (zona sul) disse que pode ter problemas caso a situação persista, mas não informou o quanto ainda pode durar suas reservas. As principais companhias aéreas acumulam voos cancelados devido à falta de combustível. A Latam informou no início da noite que acumulava, ao menos, 46 cancelamentos, a Azul tinha 36, a Avianca tinha 26, e a Gol, ao menos, dois. O presidente Michel Temer publicaráesta sexta um decreto que autoriza agentes do Exército, Polícia Rodoviária Federal, Força Nacional e Polícia Militar a , inclusive entrando nos caminhões para retirá-los até mesmo dos acostamentos.De acordo com assessores do governo, a prioridade é desobstruir o acesso de combustível a duas termelétricas no Norte do país e seis aeroportos, entre os quais Confins, Brasília, Porto Alegre, Congonhas e Recife. O presidente informou os governadores da decisão para que eles acionem suas polícias militares.Na capital paulista, o prefeito Bruno Covas (PSDB) decretou situação de emergência devido à . A medida permite à prefeitura fazer compras sem licitação, requisitar ou apreender bens privados, como combustível estocado em postos, e realizar gastos sem depender do empenho orçamentário.A preocupação é que a crise de abastecimento possa provocar um colapso na cidade a partir de segunda-feira, como no transporte de ônibus, coleta de lixo, serviços de saúde e entrega de merenda nas escolas.Para economizar combustível, a gestão deve suspender serviços administrativos não essenciais. Covas pode ainda decretar feriado municipal caso o desabastecimento continue. O rodízio municipal de veículos, por exemplo, foi suspenso na cidade quinta (24) e sexta-feira (25).