url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/08/temer-defende-cassacao-de-aposentadorias-de-juizes-condenados.shtml
title: 
    Temer defende cassação de aposentadorias de juízes condenados
  
date: 15/08/2018
text: 
​O presidente Michel Temer encaminhou ao STF (Supremo Tribunal Federal) manifestação defendendo a cassação de aposentadorias de juízes condenados.A atuação ocorre no âmbito de ação movida pela Associação dos Magistrados Brasileiros. A entidade defende a manutenção dos pagamentos, já que mesmo os condenados contribuíram para ter direito ao benefício.O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pode cassar o tempo de TV do PT, previsto para ir ao ar a partir do dia 31, até que o partido indique  caso a candidatura dele seja barrada nessa data. A tese, no entanto, divide a corte. ​Um dos ministros ouvidos pela coluna afirma que apenas as legendas que têm candidato a presidente podem dispor de tempo para fazer propaganda eleitoral.Se o PT, depois de uma sentença impedindo Lula, recorrer e insistir com o nome dele, . A insistência da legenda, diz o magistrado, não pode “virar fraude”.Já outros ministros acham a tese discutível. Eles argumentam que o tempo é das agremiações partidárias e que elas fazem com ele o que quiserem.Advogados temem que o TSE casse o programa —o que obrigaria Lula a jogar logo a toalha e a sacramentar o substituto. A TV é considerada essencial para que o partido tenha competitividade eleitoral.Eles lembram que, há quatro anos, , o PSB seguiu com sua propaganda no ar —mesmo antes de Marina Silva ser oficializada no lugar dele.E o partido está apreensivo com a possibilidade de o ministro Admar Gonzaga ser indicado relator do caso, por já ter julgado outros pedidos de impugnação de Lula. A ideia é sustentar o impedimento dele, considerado voto certo contra o petista.O PSDB não deve pedir a impugnação de Lula. Apesar das divergências históricas, vai deixar que a iniciativa parta de outras legendas.O presidente da Aliança Francesa de SP, Renato Janine Ribeiro, fez um coquetel de despedida para o diretor-geral da instituição, Olivier Debray, na segunda (13). O escritor Milton Hatoum, o chef Olivier Anquier, a curadora Marly Porto, o cônsul Brieuc Pont, o empresário Jovelino Mineiro, o ex-embaixador Rubens Barbosa e a jornalista Maria Ignez Barbosa estiveram lá.O STJ (Superior Tribunal de Justiça) confirmou sentença que impede a União de destruir ou devolver ao exterior o canabidiol () importado para o tratamento de uma criança com paralisia cerebral e recorrentes crises de epilepsia.A Justiça já tinha determinado, em outras instâncias, a liberação do trâmite da substância no Brasil. A União, no entanto, recorreu ao STJ —e perdeu. O canabidiol terá que ser entregue à família, que providenciou a importação.Os atores  e Mel Lisboa começam a ensaiar a peça “Dogville”, adaptação do filme de Lars von Trier, nesta quarta (15), na sede do Núcleo Experimental de Teatro, em SP. A direção é de José Henrique de Paula e a produção, de Felipe Lima, que também atua no espetáculo. As atrizes Bianca Byington e Selma Egrei integram o elenco.A companhia colombiana de teatro La Maldita Vanidad fará a estreia mundial da peça “Promesa de Fin de Año” no Mirada - Festival Ibero-Americano de Artes Cênicas de Santos.A encenação é a segunda parte do espetáculo “Nos Hemos Olvidado de Todo”, que também será apresentado no evento, que ocorre entre os dias 5 e 15 de setembro, em Santos. Curadores de importantes museus franceses confirmaram presença na ArtRio, feira que será realizada de 26 a 30 de setembro na Marina da Glória, na capital fluminense. Entre eles estão Alfred Pacquement, ex-diretor do Centre Pompidou, e Jean de Loisy, presidente do Palais de Tokyo, ambos situados em Paris. O cônsul-geral de Portugal em São Paulo, Paulo Lourenço, lançou o livro “Cinematografia”, no sábado (11), na biblioteca Mário de Andrade. O ministro Gilberto Kassab, a consulesa Mafalda Lourenço e o presidente do Instituto Brasileiro de Museus, Marcelo Araujo, compareceram, assim como o artista Fernando Lemos, a empresária Marcy Junqueira e o diretor do Instituto Tomie Ohtake, Ricardo Ohtake. O  promove seminário sobre jornalismo. De hoje a sexta (17), às 9h. A  inaugura o seu escritório em São Paulo.O centenário de  será celebrado com espetáculo de música e dança realizado hoje e amanhã, no Sesc Pinheiros, às 21h. O deputado estadual Carlos Bezerra Jr. lança seu livro . Hoje, às 19h, na Saraiva do shopping Higienópolis. com  ,  e 