url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/08/1979553-homenagens-a-jornalista-reunem-vozes-dissonantes.shtml
title: Homenagens a jornalista reúnem vozes dissonantes
date: 22/08/2018
text: 

 - Presidente da República (MDB)
Sob sua direção, a Folha tornou-se palco dos grandes debates do país, sempre com pluralismo e diversidade de opiniões para retratar todos os matizes da sociedade.

 - Ex-presidente da República (PT)
Ele partiu precocemente, mas deixou a marca de sua personalidade na Folha, continuando o trabalho do pai, que fez do jornal uma referência na vida social e política do país.

 - Ex-presidente da República (PSDB)
A influência de sua personalidade marcou até mais do que a Folha, a imprensa toda. Herdou do pai a veia crítica, limada do sentido brasileiro tradicional de entender tanto o outro que no fundo a todos concede. Otavinho mantinha a régua de seus princípios.

 - Presidente da Câmara (DEM)
Criou um estilo profissional inovador e desenvolveu um trabalho extremamente respeitável.

 - Presidente do STF
Símbolo do respeito e da luta pela liberdade. A tristeza por sua morte há de ter a extensão do significado de sua vida, generosa e comprometida com os melhores valores democráticos e republicanos.

 - Senador (PSDB) e ex-chanceler
Aprendi com ele a reconhecer melhor o Brasil, depois dos 14 anos de exílio. Ele escrevia extraordinariamente bem.

 - Ex-ministro da Fazenda
Sua dedicação e seriedade foram fundamentais para a construção de uma democracia sólida, de respeito às instituições e à liberdade de imprensa.

 - Ex-ministro da Fazenda
O Brasil perdeu um grande brasileiro, um intelectual extraordinário e um jornalista revolucionário. Uma pessoa muito agradável. É uma grande dor.

 - Ex-governador do Ceará
Inteligente, foi o principal responsável pelo processo de modernização da Folha e de abertura do jornal para os mais diversos segmentos da sociedade, contribuindo para o fortalecimento do processo democrático brasileiro.

 - Presidente do Conselho Editorial do Grupo Globo
Firme em suas posições, nunca abandonou seu jeito gentil, de saber ouvir, de se interessar pelo que o outro dizia, mesmo se discordasse. Sempre preferiu a discrição, qualidade dos que sabem que a obra diz mais do que o homem.

 - Diretor-presidente de O Estado de S. Paulo
Criou na Folha um novo jornalismo inovador e corajoso, que serviu de exemplo para várias empresas do setor.

 - Ex-diretor de Redação da Folha
Uma figura iluminada, com uma visão política generosa. Morre no auge da luz que ele produzia, como analista político, como intelectual, como escritor.

 - Jornalista, escritor e dramaturgo
Ele era um excelente consultor amoroso e da vida. E era um cara muito engraçado.

 - Presidente da Associação Nacional de Jornais (ANJ)
Seu compromisso com a independência jornalística, a pluralidade e a democracia tornou a Folha uma referência internacional.

 - Empresário
Conheci o Otavinho ainda menino. Eu vi ele crescer junto com a Folha. Seu trabalho no comando da Redação do jornal foi fundamental para a modernização do jornalismo brasileiro e também do próprio Brasil.

 - Editor da revista piauí
Li a Folha, que fez parte da formação de minha ideia de mundo. Como o jornal era um reflexo do Otavio, posso dizer que, mesmo sem conhecê-lo, sou em parte aquilo que ele me fez.

 - Jornalista e professor da USP
[O Projeto Folha] foi uma vitória das ideias, dos marcos filosóficos a partir dos quais se pratica jornalismo na sociedade atual.

 - Economista
Tinha admirável curiosidade e coragem intelectual. Foi expoente da modernização do jornalismo.

 - Presidente do Itaú Unibanco
Sempre me impressionei com sua integridade e a força de suas ideias. Otavio deu enorme contribuição para o fortalecimento da imprensa brasileira e a construção da democracia.

 - Presidente do Bradesco
Otavio levou a Folha a criar forte identidade com uma geração de leitores que nascia e crescia com aspirações de participar da redemocratização do país.

 - Atriz e amiga; atuou recentemente na peça "O Terceiro Sinal"
Ele deixa um buraco sem tamanho, por ser um homem digno, uma inteligência que conseguiu permear o país pelo que escreveu no jornal, nos ensaios, na dramaturgia.

 - Atriz e amiga
É o homem mais brilhante que conheci. Viveu uma vida muito íntegra. Foi alguém muito autêntico e peculiar.

 - Diretor do Teatro Oficina e amigo
As melhores entrevistas que eu dei foram para ele. Ele tinha uma vocação enorme para teatro. Poderia ter ido longe. E, num certo sentido, teve que sacrificar um pouco do teatro para dirigir a Folha.

 - Ator, participou da peça "Rancor"
O jornalismo, de certa maneira, roubou um pouco do autor promissor que ele certamente deixou entrever nas obras que fez inicialmente.

 - Editor e presidente do Grupo Companhia das Letras
Foi a mente mais brilhante da minha geração. (...) Ele anteviu o crescimento da minha editora e me deu conselhos fundamentais.
