url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/boeing-propoe-pagar-us-38-bi-a-embraer-para-ter-80-de-nova-empresa.shtml
title: 
    Boeing fica com 80% da divisão de jatos comerciais da Embraer por US$ 3,8 bi
  
date: 05/07/2018
text: 
A  acertou a compra de 80% da divisão de jatos comerciais da  por US$ 3,8 bilhões (R$ 14,9 bilhões). Um memorando de entendimentos foi assinado nesta quinta-feira (5), mas a conclusão do negócio está prevista para ocorrer apenas no segundo semestre de 2019.As duas companhias agora correm contra o tempo para fechar os detalhes finais do acordo e submeter à , que detém uma “golden share” na Embraer, antes do fim do mandato do presidente Michel Temer.O atual governo já expressou sua simpatia pelo negócio, mas essa percepção pode mudar dependendo de quem for o vencedor das eleições presidenciais de outubro. Depois disso, ainda será necessário obter o aval dos órgãos de defesa da concorrência em vários países do mundo.De acordo com o memorando de entendimentos assinado com a Boeing, os ativos da divisão de jatos comerciais da Embraer, que hoje representa mais de 60% do faturamento de cerca de US$ 6 bilhões da fabricante de aviões brasileira, serão transferidos para a nova empresa, cujo nome ainda não está definido.A nova companhia terá sede no Brasil, mas será uma subsidiária integral da Boeing, que deterá o comando da gestão, indicando o CEO e toda a administração. A Embraer será um acionista minoritária, com 20% do capital e deve ter um assento no conselho.Ainda há alguns pontos em aberto no acordo. Não está definido, por exemplo, o destino dos US$ 3,8 bilhões a serem pagos pela gigante americana. A expectativa é que parte dos recursos seja reinvestido na empresa e parte seja embolsado pelos acionistas da Embraer, cujo capital é bastante pulverizado.Também não há previsão de transferência da área de montagem de jatos comerciais da Embraer, que hoje é feita na . Mas ainda não está acertado se o acordo final trará alguma restrição para que a Boeing faça isso no futuro.Com a transferência da divisão comercial, a Embraer vai encolher significativamente, permanecendo apenas com as áreas de jatos executivos e de defesa, que, respondem, respectivamente, por 25% e 13% da receita atual da companhia brasileira.O memorando de entendimentos divulgado por Embraer e Boeing também menciona a criação de uma nova joint venture na área de defesa, um tema extremamente sensível para o governo brasileiro, mas não dá muitos detalhes.Segundo Paulo Cesar de Souza e Silva, presidente e CEO da Embraer, as negociações estão em curso, mas o desenho mais provável é que os ativos relacionados ao avião cargueiro multimissão KC-390 sejam transferidos para uma nova empresa. Só que, neste caso, a Embraer deteria o controle e a gestão da companhia, enquanto a Boeing ficaria como acionista minoritária. As participações, no entanto, ainda não foram definidas.O objetivo da gestão da Embraer com o negócio na área de defesa é que a Boeing ajude o KC-390 a conquistar clientes, já que esse mercado é bastante complicado de acessar. A fabricação do avião permaneceria em Gavião Peixoto (SP).A associação entre Embraer e Boeing é bastante polêmica e deve se tornar um dos temas das eleições presidenciais de outubro, já que o surgimento da fabricante de aviões brasileira foi totalmente financiado governo a partir da década de 1950.Com o passar dos anos, no entanto, a Embraer entrou em crise e acabou privatizada em 1994. Desde então, tornou-se uma das companhia mais bem sucedidas do país e hoje é a quarta maior fabricante global de aviões, atrás de Boeing, da francesa Airbus e da Bombardier.Para Silva, da Embraer, o negócio com a Boeing é o melhor caminho para manter a competitividade da Embraer em um mercado cada vez mais disputado, principalmente depois de  e da entrada de chineses e russos.“Precisamos ter a musculatura– capital , tecnologia e acesso a mercado - para enfrentar a concorrência dessas grandes empresas. A Embraer hoje está bem, mas a associação com a Boeing é muito importante para a sustentabilidade do negócio no longo prazo”, disse o executivo à Folha.A Embraer informou que permanecerá uma companhia aberta, registrada na Categoria A, e com ações listadas no segmento especial do Novo Mercado da B3, dona da Bolsa brasileira.A União também manterá seus direitos decorrentes da ação especial (golden share) de emissão da companhia.Segundo comunicado, a transação não deve ter impacto nas projeções financeiras da Boeing e da Embraer para 2018. À CVM, a Embraer disse que "ainda não é possível determinar o efeito líquido da operação sobre a posição financeira e os resultados da companhia."A nova empresa terá uma política anti-diluição e uma de dividendos, "com o objetivo, inclusive, de proteger o investimento da companhia", disse a Embraer. A dívida da brasileira relacionada ao negócio de aviação comercial migrará para a nova empresa.Tanto a Boeing quanto a brasileira não poderão dispor de suas respectivas ações de emissão da nova empresa pelo prazo de dez anos a contar do fechamento da operação (o chamado "período de lock-up”). Segundo a Embraer, os documentos definitivos do acordo deverão prever ainda regras para a transferência de ações, incluindo o direito de primeira oferta, o direito de venda conjunta de acionistas minoritários caso o controle da companhia seja adquirido por um novo investidor (tag along) e o direito de obrigar a venda conjunta (drag-along) por parte dos minoritários se o acionista majoritário decidir vender sua participação."Em determinadas circunstâncias, a companhia terá o direito de vender sua participação na nova sociedade para a Boeing, como usual em operações dessa natureza", disse a Embraer.As ações da Embraer abriram em queda de mais de 6% após o anúncio do acordo. Por volta das 12h, recuavam na casa de 15%. Analistas apontam que o valor atribuído à empresa pode ter frustrado investidores, mas é preciso considerar também a alta nos papéis da companhia desde o fim do ano passado.As primeiras notícias sobre as negociações surgiram em . De lá para cá, as ações da Embraer se valorizaram mais de 30%.Nesta quarta (4), a companhia valia R$ 19,9 bilhões em valor de mercado.