url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/parece-que-a-mao-severa-da-lei-so-funciona-contra-lula-diz-ciro.shtml
title: 
    Parece que a mão severa da lei só funciona contra Lula, diz Ciro
  
date: 09/04/2018
text: 
O ex-ministro Ciro Gomes (PDT), pré-candidato a presidente da República, disse nesta segunda-feira (9), em Porto Alegre, que "a maioria da sociedade brasileira está muito desconfiada desse desequilíbrio" entre o tratamento que a Justiça dá ao ex-presidente Lula (PT) e a caciques do PSDB.Questionado sobre , da Polícia Federal, segundo quem, após Lula, era hora de "outros líderes" serem investigados e presos e citou Geraldo Alckmin (PSDB), Aécio Neves (PSDB) e Michel Temer (MDB)."Não gosto de delegado falando, mas a sociedade brasileira por ampla maioria, e nela eu me incluo, está muito incomodada com o fato de que parece que a mão severa da lei só funciona contra o PT e contra o Lula. Nenhum dos altíssimos dignatários do PSDB enrolados em corrupção de altíssimo volume, com somas volumosas de dinheiro demonstrado na Suíça, passou por qualquer tipo de constrangimento", afirmou.Ciro participa do Fórum da Liberdade, evento organizado pelo Instituto de Estudos Empresariais que pregam o liberalismo, ao lado de outros presidenciáveis como Geraldo Alckmin (PSDB), Marina Silva (Rede) e João Amoêdo (Novo). Ele indiretamente criticou a ministra Rosa Weber, do Supremo, que diz ser contra a execução de pena em segunda instância, mas negou o habeas corpus que Lula pedia para evitar justamente a prisão confirmada em segundo grau. "É muito exótico, para falar uma palavra moderada, que havendo uma tese sob júdice, ou seja, pendente de deliberação, que vale para todos, haja se optado pela apreciação de um caso concreto, na frente desse caso em tese. É muito exótico que um voto seja dado contra as próprias convicções do magistrado em nome de uma decisão pretérita do colegiado", afirmou.Questionado pelase falava de Rosa Weber, ele respondeu: "Você que está dizendo".Ciro disse que a prisão após condenação em segunda instância —caso de Lula, é inconstitucional, embora tenha considerado que a Constituição é esdrúxula por conta dessa previsão. Seu argumento é comum entre diversos especialistas em Direito."Nenhum país do mundo moderno garante quatro graus de jurisdição para crime comum. Só nós. Isso é uma aberração nossa. Em vez de resolver isso, você faz um puxadinho e bota uma solução exótica que viola frontalmente a Constituição", criticou.O pedetista, que afirmou esperar que Lula consiga sair da cadeia, discorda da versão petista de que Lula seja um preso político."Quando a gente atribui palavras a situações distintas, a gente cria confusão que não ajuda especialmente o jovem, que não sabe o que foi o preso político, como foi, por exemplo, o Lula, o Prestes, enfim, muitos brasileiros. Recolhidos apenas porque emitiram opiniões políticas. Você pode considerar injusta a formação da culpa do Lula, mas daí extrapolar que é um preso político me parece estranha."À  Ciro disse que continua achando improvável uma aliança com o PT no primeiro turno —hipótese reforçada depois de sua ausência no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, onde Lula se abrigou antes de ir preso. “Acho como sempre achei improvável (aliança) porque a natureza do PT é ter seu candidato, e considero isso normal e respeitável.”Ele estava em um evento nos Estados Unidos e seu irmão Cid Gomes foi ao encontro do ex-presidente.Mas não descartou uma união em eventual segundo turno. "Provavelmente estaremos juntos como estivemos nos últimos 16 anos sem faltar nenhum dia. Isso é que é a história. Não dá para fazer de conta que faz 16 anos que eu apoio o Lula sem faltar nenhum dia."