url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/com-permanencia-de-baldy-no-governo-pp-detem-maiores-orcamentos-da-esplanada.shtml
title: 
    Com permanência de Baldy no governo, PP detém maiores orçamentos da Esplanada
  
date: 05/04/2018
text: 
Com a decisão do ministro Alexandre Baldy (Cidades) de permanecer no governo, o PP se mantém controlando os maiores orçamentos da Esplanada. , atualmente ocupada por Gilberto Occhi. E também controla o Ministério de Agricultura e Abastecimento, com Blairo Maggi, que abriu mão de disputar reeleição ao Senado por Mato Grosso e também segue no governo. O partido continua ainda na presidência da Caixa Econômica Federal, banco público responsável pelo financiamento de programas sociais e de transferência de renda, como Minha Casa, Minha Vida e Bolsa Família. Occhi deixou o comando do banco na semana passada para assumir a Saúde e Detentor de um dos maiores orçamentos entre os ministérios, Cidades foi alvo de disputa entre o MDB e o PP. O partido do presidente Michel Temer tenta conquistar mais espaço na . A bancada do MDB da Câmara queria que Carlos Marun fosse para Cidades, mas o partido acabou vencido pela decisão de Baldy em ficar no governo. Ele se filiou recentemente ao PP e, se saísse do Ministério, o partido perderia a pasta.