url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/temer-diz-que-acertou-na-mosca-na-escolha-de-toda-a-equipe-ministerial.shtml
title: 
    Temer diz que acertou na mosca na escolha de toda a equipe ministerial
  
date: 27/02/2018
text: 
O presidente Michel Temer afirmou nesta terça-feira (27) que acertou "na mosca" na escolha de toda a sua equipe ministerial.Na entrega da Ordem do Mérito Oswaldo Cruz, ele disse que a sua gestão teve "coragem" e "ousadia" de fazer o que administrações anteriores não realizaram.Desde que chegou ao comando do Palácio do Planalto, contudo, o emedebista já perdeu três ministros por suspeitas de irregularidades e possui seis auxiliares citados em delações premiadas no rastro da Operação lava Jato.Segundo ele, o seu principal acerto foi a escolha do ministro da Saúde, Ricardo Barros — já foi  pela comissão de ética da Presidência da República por ter feito campanha eleitoral em agenda ministerial."Eu fui acertando na mosca em todos os ministérios, mas o meu acerto maior foi na escolha do Ricardo Barros, que se revelou um gestor extraordinário", disse.Entre os ministros escolhidos pelo presidente no início de seu mandato, estão  Vieira Lima e Henrique Eduardo Alves, presos pela Polícia Federal. O primeiro foi detido após a , em Salvador, com R$ 51 milhões.Temer participou nesta terça-feira (27) de cerimônia de entrega de honraria do Ministério da Saúde a quem contribuiu com o sistema de saúde do país. Ao todo, 33 pessoas foram homenageadas, incluindo médicos do presidente, Roberto  Filho e Miguel , e aliados do Palácio do Planalto, o deputado   () e a senadora Marta  ().