url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/todo-poder-de-policia-sera-usado-para-garantir-desconto-no-diesel-diz-ministro.shtml
title: 
    Todo o poder de polícia será usado para garantir desconto no diesel, diz ministro
  
date: 04/06/2018
text: 

      Segundo Sérgio Etchegoyen, BR Distribuidora já adotou o desconto em todo o seu estoque
    O ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), Sérgio Etchegoyen, afirmou nesta segunda-feira (4) que o governo federal utilizará todo o poder de polícia que detém para garantir que o óleo diesel tenha .Segundo ele, a BR Distribuidora já adotou a redução do preço em todo o seu estoque de combustíveis, "independentemente de quanto tenha custado", mas ainda é possível que o desconto não tenha chegado a alguns pontos de venda.Apesar do esforço do presidente Michel Temer, a redução não tem sido adotada por todos os postos de gasolina, o que levou o Palácio do Planalto a anunciar uma para coibir a cobrança de preços abusivos nas bombas."Sobre os R$ 0,46, a BR Distribuidora se antecipou e fez um desconto de todo o seu estoque, independentemente de quanto ele tenha custado. E o governo federal, neste momento, está se reajustando para a fiscalização disso. Todo o poder de polícia será posto em um esforço de garantir a redução", disse.Segundo o ministro, o governo federal não tem mais o que fazer para garantir a adoção do preço reduzido, uma vez que a situação já foi repassada para as distribuidoras de combustíveis. Apesar de continuarem as queixas sobre falta de gás de cozinha, ele disse que o abastecimento foi normalizado."O gás está normalizado em todo o país nas distribuidoras. Ainda é possível que existam pontos em que [ele] não chegou à revenda, onde as pessoas compram. Mas está normalizado. Não há mais o que fazer. A partir de agora, é a normalização no ponto de venda", disse.Apesar das reclamações da população, .Para os presidentes do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), e da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), a margem de manobra orçamentária é muito pequena para atuar na redução do patamar.
 