url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/sarney-vive-sindrome-de-abstinencia-de-privilegios-diz-governador-do-ma.shtml
title: 
    Sarney vive síndrome de abstinência de privilégios, diz governador do MA
  
date: 31/07/2018
text: 
O governador do Maranhão, Flávio Dino (PC do B), rebateu a acusação do ex-presidente José Sarney (MDB), que se disse perseguido pelo adversário político."Sarney está no poder há 50 anos, de Juscelino Kubitschek a Michel Temer. Imagina euzinho perseguir alguém? Não tem aderência, é meio jocoso ele dizer isso. Ninguém aqui leva a sério", afirmou à  por telefone nesta terça-feira (31)."A vitimização talvez seja um linha que eles [os Sarney] venham a adotar na sua retórica do desespero", disse.No domingo (29), ao lançar a candidatura da filha, Roseana Sarney (MDB), ao governo do Maranhão, o ."O governo atual, a minha impressão é que tem os olhos no retrovisor, só olha para trás e o escolhido é o Zé Sarney. Coitado de mim! Nesta idade, era para ser respeitado. Entretanto, só é acusado. Acusado de ter passado a minha vida a serviço do Maranhão”, disse Sarney no palanque, em São Luís.O ex-senador acaba de de volta ao estado natal, depois de 30 anos se elegendo pelo Amapá.Flávio Dino afirmou que a acusação, que ele considerou grave, é desprovida de fundamentos. "A , a emissora dele [Mirante, afilhada da Globo] está aqui e anunciamos nela —teve de dividir com outros veículos, mas recebeu", disse.Para o comunista, a tentativa de retomar o poder do clã tem razões também financeiras."É síndrome de abstinência de dinheiro público, de privilégios. Eles sempre tiveram acesso amplo aos cofres públicos para seus negócios privados e para manter seus luxos", atacou.Mas o governador afirmou que a população entende que "a volta dos Sarney seria um retrocesso ao Maranhão da concentração de poder e de riqueza e uma brutal ineficiência"."Eles se acham donos do estado."A eleição no Maranhão está judicializada. Dino apelou às cortes para dar uma entrevista à rede de rádios da Mirante depois de Roseana ter tido quase meia hora ao microfone.Aliados da emedebista, por sua vez, foram à Justiça para obrigar Dino a tirar publicidade institucional do governo de suas redes sociais.Além disso, a Justiça determinou a quebra de sigilo de páginas que atacam Roseana no Facebook e  por trás de uma delas.Dino diz desconhecer a pessoa, que segundo ele não é militante, apenas um filiado sem vida partidária.