url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/renato-terra/2018/03/rio-sofre-intervencao-pentecostal.shtml
title: 
date: 02/03/2018
text: 

      'Pezão entregou a segurança ao Exército, eu entrego a cidade a Deus', disse Crivella, direto de Budapeste
    "Pezão entregou a segurança para o Exército, eu entrego a cidade a Deus", disse Marcelo , direto de Budapeste, ao anunciar uma intervenção pentecostal no Rio de Janeiro. Em seguida, o  pediu para o Rei Momo deixar a chave da cidade em  Castilho."Pode ser ali embaixo do carpete da entrada principal da Catedral Mundial da Fé", recomendou.Em vídeo publicado em suas redes sociais, o  aparece ungido com óleo de  para apresentar as primeiras medidas."Convido a todos os cariocas para uma  coletiva de descarrego, principalmente os fariseus que insistem em confundir a opinião pública dizendo que a prefeitura não trabalha", conclamou o , agora em Israel. O  assegurou que Deus está no comando e já enviou um  para negociar uma estiagem com São Pedro a fim de evitar novas enchentes."Em sete dias, o  terá autonomia para tomar decisões e realizar um planejamento. Temos agora um governo blindado", frisou, desta vez direto de Praga.Para custear a intervenção pentecostal, haverá um acréscimo de 10% no IPTU, que passa a se chamar Imposto Pela Transformação Universal.O Ministro da Intervenção Pública, Raul , explicou o afastamento de Fernando  da PF. "As desarvoradas declarações levaram a opinião pública a inferir que a intervenção de Michel Temer no porto de Santos foi anterior à do Rio de Janeiro", elucidou. Em seguida,  pediu um novo pacto para estancar a violência em todo o país: "Uma grande intervenção nacional, com o Supremo, com tudo".Frase lida num para-choque de : "Imagine um país onde favelados recebem auxílio-moradia e mandados coletivos são emitidos para vasculhar casas de juízes".Na sua opinião, a próxima intervenção federal deveria:( ) Conter o avanço do ( ) Reduzir a influência de Felipe Neto( ) Regulamentar o armazenamento de feijão em potes de sorveteApós recomendar o armamento de professores para evitar matanças nas escolas, o presidente   sugeriu aumentar a emissão de gás carbônico para reduzir o aquecimento global.