url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952379-temer-publica-decreto-que-autoriza-nubank-a-virar-financeira.shtml
title: 
    Temer publica decreto que autoriza Nubank a virar financeira
  
date: 22/01/2018
text: 

O presidente Michel Temer publicou na sexta-feira (19) decreto que autoriza a Nu Holdings, do Nubank, a virar uma financeira.

Segundo o decreto, é do "interesse do governo brasileiro a participação estrangeira" de até 100% no capital da instituição financeira a ser criada pela Nu Holdings.

Como financeira, o Nubank não precisará fazer parcerias com bancos no país para montar a estrutura de captação de recursos e oferta de crédito. A empresa também poderá fornecer empréstimo e financiamento para aquisição de bens, serviços e capital de giro.

A autorização do governo era necessária porque parte do capital do Nubank, empresa que emite cartões de crédito sem anuidade, pertence a fundos estrangeiros, que injetaram dinheiro para possibilitar a atuação da empresa.

Em sua quinta rodada de investimentos, em dezembro de 2016, o  (cerca de R$ 256,8 milhões).

O investimento foi feita pela empresa DST Global, líder de fundos que faz aportes somente em empresas de internet. Desde 2014, o Nubank já recebeu cerca de R$ 600 milhões.

Além da DST, o Nubank tem entre os investidores o Sequoia Capital (empresa de private equity dos Estados Unidos), Kaszek Ventures (baseado na Argentina) e Tiger Global Management (fundo de investimento de Nova York), entre outros.

Em outubro do ano passado, o , a NuConta, em que o dinheiro do cliente seria investido automaticamente em títulos públicos.

A diferença da conta-pagamento para a conta-corrente é que algumas transações não estão disponíveis, como pagamento de tributos (IPVA e IPTU) e o saque. Boletos e transferências agendadas devem ser liberados em breve, diz a empresa.
