url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/temer-cita-collor-e-ignora-dilma-em-abertura-de-evento-mundial-da-agua.shtml
title: 
    Temer cita Collor e ignora Dilma em abertura de evento mundial da água
  
date: 19/03/2018
text: 
Na abertura do , promovido na , o presidente Michel Temer () ignorou nesta segunda-feira (19) a sua antecessora no Palácio do Planalto, Dilma Rousseff (PT).Em discurso a autoridades estrangeiras, ao destacar que o Brasil tem um compromisso histórico com o desenvolvimento sustentável, ele citou as duas conferências das Nações Unidas sediadas no país sobre meio ambiente.Temer lembrou que, na Rio 92, o presidente era o senador Fernando Collor (), mas não fez a mesma referência sobre a Rio+20, quando estava no comando do país a petista, voz crítica ao seu governo. "O compromisso do Brasil com o desenvolvimento sustentável é histórico. Contribuímos para consagrar o conceito na Rio 92, quando presidia o país o eminente senador Fernando Collor.  na Rio +20, conferências que tivemos o privilegio de sediar", afirmou.Presidente da comissão de Relações Exteriores do Senado Federal, Collor compareceu à abertura do Fórum Mundial da Água, além da diretora-geral da Unesco, Audrey , e 11 chefes de Estado, entre eles o  do Japão, . Em seu discurso, Temer avaliou como "causa urgente" a implementação de políticas para garantir a segurança hídrica no mundo e lembrou que mais de 2 bilhões de pessoas não têm acesso a saneamento básico. "Simplesmente, não temos tempo a perder. Em nome do futuro da humanidade, é nossa obrigação compartilhada buscar o desenvolvimento sustentável na vertente econômica e social", disse.Segundo ele, a vida na terra "estará ameaçada" se não forem respeitados os limites da natureza. "É ilusão acreditar que possa existir sustentabilidade para uns e não para outros", afirmou.O presidente defendeu ainda a necessidade de buscar soluções coletivas e disse que o governo federal não admite um crescimento "a qualquer custo". "Se nos fecharmos em nós mesmos, e de maneira desarticulada, todos pagaremos um preço", disse.Temer afirmou ainda que o governo brasileiro finaliza um projeto de lei para modernizar o marco regulatório do saneamento básico. Segundo ele, a medida irá incentivar novos investimentos na área, em busca da universalização da oferta do serviço.