url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/moreira-franco-nega-ter-pressionado-parente-a-mudar-politica-de-precos-da-petrobras.shtml
title: 
    Moreira Franco nega ter pressionado Parente a mudar política de preços da Petrobras
  
date: 01/06/2018
text: 
O ministro Moreira Franco (Minas e Energia) diz que nem ele, nem a Fazenda, nem o presidente Michel Temer fizeram qualquer tipo de pressão sobre Pedro Parente para alterar a política de preços da Petrobras."Da mesma maneira que o governo não interfere na política de preços da Shell, da Esso, não vai interferir na política de preços da Petrobras. Posso garantir que sobre esse tema não nenhum tipo de pressão nem minha, nem do ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, nem do presidente da República sobre o Pedro", disse o ministro.Moreira ressaltou que, o que vem propondo é a criação de uma política para mitigar a volatilidade dos preços dos combustíveis para o consumidor. "O que eu venho propondo —publicamente— é que o governo tenha uma política para mitigar a volatilidade dos preços dos combustíveis. Criar um colchão que dê condições de previsibilidade ao consumidor, ao investidor", explicou, repetindo tese que havia externado em entrevista à  no início desta semana. "Esse colchão existe em outros países e até já se praticou no Brasil. Quando havia a conta petróleo, por exemplo, era uma forma", concluiu. Segundo ele, o nome do novo dirigente da estatal deve ser decidido ainda nesta sexta (1º).
 