url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/andresinger/2018/05/a-justica-ficou-sem-balanca.shtml
title: 
date: 19/05/2018
text: 

      Partido da Justiça ficou sem candidato, mas continua a pesar no equilíbrio partidário
    O ex-presidente do PT  foi preso pela terceira vez. Da primeira prisão, em 2013, aproveitou-se o ministro aposentado do Supremo Joaquim Barbosa. A segunda, em agosto de 2015, fez a glória do juiz Sergio Moro. A desta sexta-feira (18) será explorada na campanha eleitoral a partir de agosto.Enquanto isso, os pessedebistas acusados na continuam a gozar de imunidade. Não só o ex-presidente nacional do partido tucano escapa há anos das garras da Justiça, agora ode supostos desvios em favor do PSDB no estado de São Paulo foi posto em liberdade antes de fazer.Embora as cifras traficadas sejam compatíveis com as atribuídas ao petismo, o ciclo condenatório nunca se fecha sobre o tucanato. O assessor paulista recentemente libertado tinha . Dirceu se arrisca a mofar 30 anos na prisão por receber R$ 12 milhões.   Está fora de questão que os elementos revelados pela Lava Jato mereceriam respostas nunca disponibilizadas pelo PT, pelo PSDB ou o pelo MDB. O problema é que, dentro do bipartidarismo objetivo que orientou as eleições presidenciais pós-1989, um lado foi feito picadinho e o outro, não. Desde março de 2014, o que venho chamando de, metáfora para designar juízes, promotores e delegados que passaram a incidir sobre a política, embora não tenham sido eleitos para isso, escolheu como alvo privilegiado o Partido dos Trabalhadores. Nesse ponto, costuma-se lembrar que o mecanismo recaiu também sobre o MDB. Com efeito, o ex-presidente da Câmara está atrás das grades. Do mesmo modo, encontra-se detido.O ex-procurador geral Rodrigo Janot, com a inestimável colaboração do empresário , aplicou-se em investigar figuras chave do emedebismo. O auge de tal conduta foi a no ano passado. O presidente conseguiu evitar a própria queda no Congresso, mas o seu governo, na prática, terminou ali.Ocorre que Temer sempre foi entendido como solução provisória para o . Derrubado o PT, o importante era garantir a perspectiva de futuro, representada pelo PSDB, até aqui incólume. Com a, o PJ ficou sem candidato, mas continua a pesar no equilíbrio partidário. Aliás, a  (PSDB), pré-candidato ao governo paulista, em Nova York, um ano e meio depois de ser retratado com o senador (PSDB-MG), indica que a liderança mais visível do PJ não se esforça por esconder para que lado pendem as suas simpatias.    