url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1921889-em-nota-planalto-ataca-ricupero-e-o-chama-de-desantenado.shtml
title: Governo Temer reage a críticas e diz que Ricupero está 'desantenado'
date: 26/09/2017
text: 

O governo Michel Temer reagiu nesta terça (26) às críticas do embaixador   publicada na véspera dizendo que ele está "desantenado". Em nota, a Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência afirma que o diplomata "esconde o que é ruim e mostra o que é bom à sua autopropaganda".

A frase —e a expressão "desantenado"— aludem ao escândalo que derrubou Ricupero do Ministério da Fazenda, em 1994, quando antenas de TV captaram uma conversa informal sua com um jornalista sobre o uso do Plano Real para promover o então candidato Fernando Henrique Cardoso. Ele afirmava que "o que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde".

Ricupero afirmara à  que "hoje deve haver muito pouca gente que queira sair na foto com Temer".

O Planalto, em resposta, listou encontros recentes dos presidente às margens da Assembleia da ONU, em Nova York. "Em recente viagem a Nova York, foram várias as audiências pedidas por chefes de Estado", diz o texto, citando encontros com líderes de EUA, China e Israel.

Na entrevista, Ricupero havia dito que Binyamin Netanyahu (Israel) evitara Temer ao visitar à América Latina.

O embaixador ainda comparou o presidente a Luiz Inácio Lula da Silva (2003-10), a quem chamou de "vitorioso". Para o governo, o diplomata soa "saudoso de uma atuação espalhafatosa, que chamava muita atenção e não rendia frutos concretos".

*



O ex-embaixador Rubens Ricupero continua fiel à própria lei: esconde o que é ruim e mostra o que é bom à sua autopropaganda. Ele espalha que ninguém quer aparecer na fotografia com o presidente Michel Temer.

Aos fatos: em recente viagem a Nova Iorque, foram várias as audiências pedidas por chefes de Estado, inclusive o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, a quem Ricupero afirma não ter procurado o chefe de governo do Brasil.

Consulta ao site da Presidência da República mostrará reunião entre o israelense e o presidente Temer na semana passada. E mais imagens com Narendra Modi (Índia), Donald Trump (EUA), Xi Jinping (China), Shinzo Abe (Japão), Angela Merkel (Alemanha), Wladimir Putin (Rússia) entre outros.

Foram várias as visitas de Estado a convite ou pedidos de reunião bilateral ao presidente Temer. O Brasil hoje exerce a liderança do processo de negociação do Mercosul com a União Européia e com a Aliança do Pacífico. É integrante ativo e relevante do Brics, preside a CPLP.

A diplomacia do governo brasileiro prevaleceu em relação a situação da Venezuela, seguindo a tradição do diálogo e do respeito aos fundamentos da Declaração dos Direitos Humanos.

Ricupero parece saudoso de uma atuação espalhafatosa, que chamava muita atenção e não rendia frutos concretos. Ricupero se mostra desantenado, escondendo fatos e propagandeando falsidades para justificar suas afinidades eletivas.
