url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/matiasspektor/2018/04/sem-paciencia.shtml
title: 
date: 19/04/2018
text: 

      Pedido de fechamento temporário da fronteira com a Venezuela é estratégia eleitoreira
    O governo de Roraima  ao Supremo Tribunal Federal o fechamento da fronteira com a Venezuela. Como o pleito viola a Constituição e nossos compromissos internacionais, não passará, e os proponentes já sabem disso. Mas eles não se comovem. Afinal, trata-se de estratégia eleitoreira.Na tentativa de ganhar votos, parte da classe política de Roraima está copiando tendência global: acusar migrantes e refugiados de abocanhar os recursos públicos escassos dos nacionais.O mote de fechar a fronteira tem como expoentes a governadora Suely Campos (PP) e o senador Romero Jucá (MDB). Se a proposta trará votos, ninguém sabe. Mas a turma está desesperada. Juntos, eles respondem por denúncias, investigações ou inquéritos por crime de responsabilidade, organização criminosa, corrupção passiva, lavagem de dinheiro, desvio de verba pública e improbidade administrativa. Sem foro privilegiado, essa gente corre risco de perder a liberdade.Por esse motivo, a questão da fronteira entrará em cheio no calendário eleitoral. E isso é um problema.
Quando a proposta do governo de Roraima chegou ao STF, Michel Temer soltou: . Ainda mais irritado, o chanceler Aloysio Nunes fustigou: “Tenha santa paciência”.A reação é compreensível. Nos últimos tempos, o governo federal montou um gabinete de crise, liberou recursos, concedeu aos o direito de trabalhar e liberdade de movimento. Há novos controles de fronteira e uma Operação Acolhida em andamento. Embora tais medidas cheguem com atraso —e em que pesem os problemas embutidos em militarizar a resposta, como tem ocorrido—, elas vão na direção correta.Por isso, a indignação com o pedido da governadora ao STF não é uma boa resposta. Como a política brasileira é cada vez mais tolerante à xenofobia, é necessário partir para cima com contra-argumentos e com o exemplo do que já vem sendo feito.O problema não se limita a Roraima. A ideia de selar a fronteira já aparece no discurso de campanha do governador do Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja (PSDB), e encontra eco entre alguns assessores do ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB). Jair Bolsonaro (PSL) sugere criar um “campo de refugiados”.Os países que tentaram fechar as fronteiras aos fluxos de imigrantes terminaram pagando uma conta altíssima ao incentivar o tráfico de pessoas, o mercado negro de vistos e a proliferação da criminalidade.A única maneira decente de gerir uma crise migratória é oferecer oportunidades de recomeçar a vida até o dia em que voltar para seu país em segurança seja uma opção. É isso que tem de ser defendido.