url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/ninguem-aqui-e-amador-diz-moreira-franco-sobre-operacao-no-rio.shtml
title: 
    'Aqui não tem amador', diz Moreira Franco sobre operação no Rio
  
date: 20/02/2018
text: 
Um dos idealizadores do plano de , o ministro Moreira Franco (Secretaria-Geral) afirmou à  que o governo fez um cálculo político consciente e assumiu riscos ao nomear um interventor militar para chefiar a segurança pública do Estado."Aqui não tem amador", disse Moreira. "Nessas circunstâncias, não dá para ficar empinando pipa."Na avaliação do ministro, que governou o Rio de 1987 a 1991, a violência no Estado não foi controlada pelo Ministério da Justiça ou pelas autoridades locais e, por isso, o presidente Michel Temer precisou "agir com coragem".Irritado com o que chama de "deformação na análise dos fatos", o ministro rechaçou que tenha havido intenção eleitoral de Temer ao trocar o debate sobre o fracasso da reforma da Previdência pelo da segurança, com muito mais apelo popular.  - A violência no Rio vem crescendo há décadas. No governo do presidente Michel Temer, algumas operações de GLO [Garantia da Lei e da Ordem] foram feitas no Estado --os militares dão apoio às operações dos órgãos de segurança. Só que essas operações não surtiram o efeito necessário. E, no Carnaval, as coisas chegaram a um ponto de desordem. O carioca foi capturado pelo crime organizado.Ajudando e não deu certo.A GLO é uma operação de apoio que não deu resultado porque a inteligência funcionou precariamente. O comando era das autoridades locais e toda a questão operacional não tinha um comando único. Este método se demonstrou insuficiente.Não da noite para o dia.Temos que dar algum tempo ao interventor, que está trabalhando na estruturação de um plano e, evidentemente, vamos ter resultados positivos porque foi uma decisão técnica. Não é uma intervenção militar, é civil. O militar está no processo porque detém conhecimento da área.A percepção da exigência de ter que tomar uma medida mais severa foi do Temer. Nesse período do Carnaval a cidade ficou solta, não tinha ordem urbana.Isso é um detalhe sobre o qual preferia não opinar. A partir da terça-feira de Carnaval (13) foi-se buscando áreas técnicas até que a concepção ficou pronta, aí buscou-se a área econômica. O que for necessário para o sucesso da operação terá que ser posto, porque não é só uma questão de policiamento na rua, tem que ter inteligência.Não sei. O que for necessário terá que ser posto. Por isso que se chamou a Fazenda e o Planejamento. Eles vão ter que resolver isso.Para o cidadão, o que importa é a percepção e ela era a pior possível.Isso é natural. Ele vai dizer que vai pensar, que vai ver, que vai formular. Você acha que o Comandante Militar do Leste, que foi da inteligência durante muito tempo, não tem uma noção? Tem, agora ele não vai ficar dizendo.Prefiro usar a palavra cautela. Por que vou dizer ao adversário o que eu vou fazer?Institucionalmente, Temer já anunciou a criação do Ministério da Segurança Pública. A experiência com regimes ditatoriais obnubilou a percepção sobre segurança. Há um desarranjo social.Se fosse capaz de resolver, não estaríamos conversando.Sua percepção de poder está pouco institucional e muito fulanizada.Toda a configuração legal foi ele que deu.Por que não? Vai servir ao país, melhorar e enfrentar um problema para o qual tem que se ter uma solução.Não participamos ainda de discussão sobre nomes.Para se chegar à parte política, foram ouvidos especialistas, ministérios das áreas e, na medida em que cada etapa era vencida, chamava-se a subsequente. Maia manifestou-se [irritado], mas não foi uma coisa para esvaziar o debate para ele.Aqui não tem amador. As pessoas têm 50, 45, 40 anos de vida pública. Claro que fez.O cálculo é que na vida, tem certas horas, que você tem que assumir riscos, tem que decidir. Nessas circunstâncias, não dá para ficar empinando pipa, tem que mergulhar com coragem e convicção.Não houve, por parte de nenhum membro do governo, outro interesse senão servir o Brasil e o povo.Nossa preocupação não é medir o "drive" do debate. O que há é um problema grave de desorganização social em função da segurança pública que exige das autoridades assumir riscos e colocar em plano absolutamente secundário interesses eleitorais.