url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/05/brasil-faz-chamado-a-paz-diz-temer-sobre-confrontos-na-faixa-de-gaza.shtml
title: 
    'Brasil faz chamado à paz', diz Temer sobre confrontos na faixa de Gaza
  
date: 14/05/2018
text: 
Por meio de sua conta nas redes sociais, o presidente Michel Temer lamentou nesta segunda-feira (14) os , que já deixaram ao menos 52 palestinos mortos e mais de 2.000 feridos.“Lamento profundamente os terríveis episódios de violência na fronteira entre Israel e a Palestina. Nossa solidariedade com os feridos e as famílias dos mortos. O Brasil faz um apelo à moderação, um chamado à paz”, escreveu o presidente.Esta segunda é o dia mais violento desde que os palestinos iniciaram  há sete semanas —no dia 30 de março, foram 23 mortos e mais de mil feridos. Ao todo, já são 85 mortos no período. Os atos têm como principal alvo o  que ocorre nesta segunda (14). A data coincide ainda com a transferência da  de Tel Aviv para Jerusalém, medida do governo de Donald Trump.