url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/governo-convoca-reuniao-de-emergencia-mas-ministro-diz-que-confia-em-cumprimento-de-acordo.shtml
title: 
    Governo convoca reunião de emergência, mas ministro diz que confia em cumprimento de acordo
  
date: 25/05/2018
text: 

      Participação do presidente Michel Temer não está prevista
    Com o  por parte dos caminhoneiros, o governo convocou uma reunião de emergência na manhã desta sexta-feira (25).O encontro está sendo organizado no GSI, Gabinete de Segurança Institucional, e conta com a participação de ministros da Defesa, Segurança Pública, Transportes, Ministério de Minas e Energia, Fazenda, Casa Civil e Advocacia-Geral da União. A participação do presidente Michel Temer não está prevista.O objetivo é  e tomar decisões sobre qual o próximo passo que será dado pelo governo. O compromisso não consta nas agendas oficiais das autoridades.Apesar de a paralisação ter continuado após o anúncio de um acordo pela suspensão do ato por 15 dias, o ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, disse que o governo confia no cumprimento por parte dos caminhoneiros."O governo confia no cumprimento do acordo", disse Padilha. "É uma reunião de rotina que nós vamos ver o que aconteceu durante a semana e fazer uma avaliação do está acontecendo."Questionado sobre se o Palácio do Planalto pode voltar atrás da decisão dos pontos acordados, como subsidiar o preço do diesel para dar previsibilidade para os caminhoneiros, o ministro respondeu de forma afirmativa."Quando se faz um acordo se tem como pressuposto que todos vão cumprir. Nós estamos cumprindo e vamos cumprir tudo."