url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bernardomellofranco/2017/11/1937815-o-mdb-virou-arena.shtml
title: O MDB virou Arena
date: 24/11/2017
text: 

 A comissão de ética do PMDB . É uma notícia surpreendente. A esta altura do campeonato, ninguém seria capaz de imaginar uma comissão de ética no PMDB.

O partido acusa a ruralista de indisciplina por suas críticas ao governo Temer. Ela diz que foi banida porque não compactuou com as práticas do grupo que está no poder. "Lutei pela democracia no partido, mas os corruptos venceram", disse.

"A mesma comissão de ética não ousou abrir processo contra membros do partido presos por corrupção e crimes contra o país", acrescentou. Não é preciso simpatizar com Kátia para reconhecer que ela tem razão.

Há muito tempo, o PMDB se esforça para bater seus próprios recordes em modalidades previstas no Código Penal. No ano passado, a Lava Jato começou a recolher alguns campeões. A operação prendeu caciques como Eduardo Cunha, Geddel Vieira Lima, Henrique Eduardo Alves e Sérgio Cabral.

Outros figurões já foram denunciados ao Supremo, mas usam o foro privilegiado para se proteger. É o caso de Renan Calheiros, José Sarney, Jader Barbalho, Edison Lobão, Eliseu Padilha e Romero Jucá.

Nenhum deles foi incomodado pela comissão que deveria zelar pela imagem da sigla. Pelo contrário: foi Jucá quem articulou a expulsão da senadora tocantinense. Ele disse que a punição "demonstra uma nova fase de posicionamento do partido".

Para o deputado Jarbas Vasconcelos, fundador da legenda em Pernambuco, o episódio desta quinta foi mais uma "novidade desagradável". "Isso nunca existiu no PMDB. O partido sempre foi democrático e respeitou opiniões divergentes", protestou.

No mês que vem, a sigla fará uma convenção nacional para mudar de embalagem. Vai aposentar o P e voltar a se chamar MDB, como nos tempos em que fazia oposição à ditadura militar. Talvez fosse mais honesto adotar o nome da Arena, que proibia qualquer contestação ao regime.
