url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/07/1974099-delator-da-jbs-relata-pressao-para-ajudar-michel-temer.shtml
title: Delator da JBS relata pressão para ajudar Michel Temer
date: 07/07/2018
text: 

Um delator da JBS, o advogado Francisco de Assis e Silva, disse à Polícia Federal que foi pressionado a fechar um acordo judicial envolvendo uma das empresas do grupo para ajudar financeiramente o presidente Michel Temer.

De acordo com o depoimento do executivo, foi José Yunes, amigo há décadas do emedebista, quem insistiu para que o negócio fosse acertado.

Ainda segundo essa versão, Yunes fez uma intermediação para outro advogado, Paulo Henrique Lucon, que estava na causa em questão.

Lucon foi nomeado por Temer para integrar a Comissão de Ética Pública da Presidência em março deste ano.



Procurado pela reportagem, Yunes disse que "exerce a advocacia de forma ética há mais de 50 anos e jamais utilizou influência política em seu trabalho".

Para o ex-assessor de Temer, a "acusação do delator é falsa e representa mais uma ilegalidade na questionável delação da JBS".

Em nota, o Planalto afirmou que "o presidente não teve qualquer participação neste processo e desconhece essa ação".

O advogado Paulo Lucon disse que "nunca houve qualquer tipo de pressão para ser feito acordo" e afirmou que a declaração do delator da JBS à Polícia Federal "é uma mentira".
