url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-recebe-homem-que-entrou-para-o-guinness-por-trabalhar-80-anos-na-mesma-empresa.shtml
title: 
    Temer recebe homem que entrou para o Guinness por trabalhar 80 anos na mesma empresa
  
date: 02/05/2018
text: 
Quase dois anos depois de ter dito a frase "", o presidente Michel Temer recebeu na tarde desta quarta-feira (2) um homem que entrou para o Guinness Book o —livro dos recordes— por trabalhar 80 anos na mesma empresa. O gerente comercial Walter Orthmann, 96, veio a Brasília acompanhado do governador de Santa Catarina, Eduardo Pinho Moreira, para ser recebido pelo presidente, no Palácio do Planalto, onde posou para foto ao lado de Temer e do governador.Ele entrou para o livro dos recordes como o homem de maior tempo de serviço em uma mesma empresa. Orthmann começou a trabalhar aos 15 anos na Indústria Renaux View, em Brusque, cidade do Vale do Itajaí."Não existe segredo. Nós precisamos cuidar da nossa saúde, ter uma boa dose de disciplina e gostar do que a gente faz”, disse. "O futuro pra mim é hoje, o futuro pra mim é agora."A frase de Temer sobre trabalho foi dita em seu primeiro discurso no cargo, em 12 de maio de 2016, quando assumiu interinamente a Presidência da República, após o afastamento da presidente Dilma Rousseff, ainda durante o processo de impeachment.