url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/barroso-manda-investigar-vazamento-de-dado-sigiloso-a-defesa-de-temer.shtml
title: 
    Barroso manda investigar vazamento de suposto dado sigiloso a Temer
  
date: 06/03/2018
text: 
Relator do inquérito no STF (Supremo Tribunal Federal) que investiga o presidente Michel Temer e a edição de um , o ministro Luís Roberto Barroso mandou investigar o vazamento de supostas informações sigilosas à defesa do presidente.Nesta terça (6), os advogados de Temer pediram a Barroso para ter acesso a um procedimento sigiloso — ação cautelar, que tramita paralelamente ao  em que o ministro  bancário do presidente.“Verifico que a petição apresentada pela ilustre defesa do Excelentíssimo Senhor Presidente da República revela conhecimento até mesmo dos números de autuação que teriam recebido [no sistema do STF] procedimentos de investigação absolutamente sigilosos”, escreveu Barroso em seu despacho.“Diante de novo vazamento, determino [que] seja incluída na investigação [...] a apuração das responsabilidades cabíveis.”Procurada, a defesa de Temer disse que as informações citadas foram obtidas no  do próprio Supremo. “A defesa do presidente da República esclarece que os números citados nas petições, requerendo acesso a procedimentos de eventual quebra de sigilo bancário, foram obtidos em consulta ao ‘Diário de Justiça Eletrônico’, disponível no  do excelso Supremo Tribunal Federal”, disse nota da Presidência.Ainda segundo a assessoria de Temer, “por se tratar de informação pública, não se trata de hipótese de vazamento de informações”.A defesa do presidente diz que apresentará nesta quarta (7) esclarecimentos formais ao STF.Na última terça (27), o ministro já havia ordenado que se investigassem vazamentos de informações sigilosas para a imprensa.Na segunda-feira (5), Temer informou, em nota à imprensa, que pediu ao Banco Central acesso aos extratos de suas contas bancárias para divulgá-los aos jornalistas. A nota foi emitida após o site da revista Veja noticiar que Barroso autorizou, no final de fevereiro, a quebra do sigilo bancário do emedebista referente ao período de janeiro de 2013 a junho de 2017.O inquérito que investiga o decreto dos portos foi aberto no STF no ano passado na esteira da delação da . Além de Temer, são investigados o ex-deputado e ex-assessor presidencial Rodrigo Rocha Loures () e um sócio e um diretor da empresa , que atua no porto de Santos (SP).A investigação apura se Temer praticou os crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro. A PF quer saber se Temer recebeu vantagem indevida das empresas da área de portos em relação a  editado pelo Planalto.Também são citados nas investigações o advogado José , amigo e ex-assessor de Temer, e o coronel João  Lima Filho, aposentado da Polícia Militar de São Paulo e próximo do presidente desde os anos 1980.Assinado em maio do ano passado, o decreto sob investigação ampliou de 25 para 35 anos os prazos dos contratos de concessão e arrendamento de empresas que atuam em portos e permitiu que eles possam ser prorrogados até o limite de 70 anos.