url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/06/ministerio-permanente-da-seguranca-e-aprovado-na-camara-e-vai-ao-senado.shtml
title: 
    Ministério permanente da Segurança é aprovado na Câmara e vai ao Senado
  
date: 13/06/2018
text: 
A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira (13) a medida provisória que cria o Ministério da Segurança Pública. Da forma como foi aprovado, o texto cria a pasta de maneira permanente. Quando foi publicada pelo presidente Michel Temer, a medida falava em um ministério extraordinário. O texto ainda tem que ser analisado pelo Senado Federal. O ministro da Segurança Pública, , foi ao plenário da Câmara para a votação. Ele está à frente do ministério desde a sua criação em fevereiro de 2018, em meio à crise da segurança do Rio de Janeiro que ensejou uma . Entre outras funções, a pasta terá a atribuição de gerir o, que pretende integrar as forças de segurança no país e foi sancionado com vetos por Temer nesta semana.O  propõe integrar ações e dados de todos os órgãos do país por meio de conselhos administrados pelas três esferas de governo. Assim, informações como ocorrências policiais, rastreamento de armas e munições e banco de dados genético e biométrico serão centralizadas em um único sistema nacional.Para permitir a , Temer assinou medida provisória que transfere recursos de loterias para a Segurança Pública. A previsão é de que, neste ano, o repasse seja de R$ 800 milhões. E que chegue a R$ 4,3 bilhões em 2022.Caso as unidades da federação não forneçam e atualizem os dados criminais em um prazo de dois anos, o governo federal poderá congelar o repasse de recursos para a área.
 