url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/09/1921068-quem-me-conhece-sabe-que-eu-jamais-seria-machista-diz-dono-da-riachuelo.shtml
title: Quem me conhece sabe que eu jamais seria machista, diz dono da Riachuelo
date: 23/09/2017
text: 

Após ser surpreendido por uma ação ajuizada pelo Ministério Público do Trabalho no Rio Grande do Norte, pedindo R$ 38 milhões em indenização por questionamentos em contratos de fábricas terceirizadas, o empresário , dono da Riachuelo, se abriu nas redes sociais nos últimos dias.

Queixou-se da intervenção do órgão, dizendo que o "cerco" prejudica mais o trabalhador do que a Riachuelo, que pode continuar crescendo e levando os empregos para outros países e Estados.

As reclamações, que ele direcionou a uma procuradora especificamente, repercutiram na rede, gerando protestos de procuradores, mas também manifestações de apoio de funcionários.

Leia a entrevista de Flavio Rocha à .

*


 É um caso da hiperregulação, do intervencionismo estatal distorcendo, em prejuízo do trabalhador, o funcionamento do livre mercado de trabalho. Até 2008, a Guararapes tinha 20 mil trabalhadores em Natal e 90% da roupa vendida na Riachuelo era feita em Natal e Fortaleza. Com o fechamento do cerco, e exigências que afetavam a competitividade, enquanto a Riachuelo ficou cinco vezes maior, essa participação diminuiu e hoje é menos de 20% –são 7.000 funcionários.


A posição do MPT do RN sempre foi contrária à terceirização. E como havia uma brecha jurídica aí, era realmente uma zona nebulosa.
Nosso planejado inicialmente era ter fornecimento de 300 fábricas no Estado. Só tiramos o pé porque começou toda essa pressão policialesca de invadir fábrica. Mesmo assim, o que existia de incerteza deixou de existir porque a lei de terceirização é clara. Não tem mais vácuo jurídico a ser preenchido. Aí surgiu uma nova tese, que foi abraçada pelo MP que é essa subordinação estrutural, que tenta invalidar a terceirização sem que tivéssemos afrontado nenhuma lei.

Em cima disso fomos autuados em R$ 38 milhões, mais a exigência de assinar as carteiras de 4.000 funcionários de 60 fábricas terceirizadas. E tem fábricas dessas que atendem outras empresas. Como vou assinar carteira de todo mundo, se lá está passando peça de outros?


Quem me conhece jamais me consideraria machista. Somos uma empresa que valoriza as mulheres. Me referi a conceitos. Tudo ocorreu com um post didático que fiz quando teve a autuação, tentando mostrar relações de causa e efeito: esses nove anos de pressão e exigências que extrapolavam a legislação não tinham feito nenhum mal à Riachuelo. Mas tinham feito grande mal ao trabalhador.


Não foram pelos meus posts que a coisa esquentou. Eu não esperava a erupção de solidariedade. Esse grito estava atravessado na garganta de tanta gente. Depois dessa consideração, que fiz: 'dra, isso que a senhora está fazendo está atingindo é o trabalhador', veio muita coisa agressiva. E não queria estar liderando essa enxurrada. Vieram coisas agressivas, inclusive machistas, mas que absolutamente não estavam no meu conteúdo.


O que eu apaguei, e me arrependi, é porque fiz um raciocínio aritmético: que o efeito negativo desse cerco regulatório, desse esforço do Ministério Público do Trabalho em ser reconhecido como o mais rigoroso, em vez de trazer benefícios, tinha trazido um prejuízo maior do que os cinco anos de seca. O que se perdeu: a fábrica da Coteminas, quatro fábricas da Alpargatas, dois terços da Guararapes. Tem 20 fábricas que foram embora, que desistiram, porque ninguém tem o amor pelo Rio Grande do Norte que eu tenho. Eu talvez tenha sido ingênuo. Deveria ter ficado calado, como meu pai me aconselhou. Ele falou: 'deixa para lá, a gente vai para outro lugar'. Ele se cansou de sofrer.


Sim. Em uma cidade como esta onde teve a manifestação, São José do Seridó, antes, na época do Bolsa Família e do Funrural, ela era uma achatada pirâmide social, onde o fiel da balança eleitoral são 60% da base da pirâmide. Um salário mínimo diferencia uma pessoa, dá uma dignidade, a coloca num grau de cidadania mais elevado. Essa transformação se deu em cidades com essa. São pessoas que têm a sua dignidade, seu salário, compram sua moto, sua casa.


Nada mais legítimo. Mesmo porque a ameaça é concreta e está aí. Isso gerou essa indignação contra o que seria o protetor aos trabalhadores.


Zero. Não tenho. Mesmo porque eu tenho consciência das minhas limitações. Talvez tenha havido uma certa confusão porque eu tenho falado muito o que eu acredito sobre a triste figura do "empresário-moita". Essa omissão causou uma tomada de poder por uma elite burocrática que se apoderou do Estado e gerou essa cadeia de coisas ruins para a competitividade, que pode paralisar o país. Mas agora, com esse novo eleitor que vota diferente, que tem uma visão de Estado diferente, a mudança está vindo. Nesse episódio do Rio Grande do Norte ficou desmoralizado o conflito artificial anos 50 marxista do patrão contra o empregado. A solidariedade dos nossos funcionários: o hashtag "mexeu com o meu painho mexeu com nós tudinho".


Eu não sou egoísta a ponto de dizer: "Ah, isso vai mexer com a minha privacidade" ou "não porque vai me tirar da minha empresa". É porque eu não acho que eu seja convocado para qualquer função diferente desta. Eu acho que estou numa cadeira que pode ser mais importante do que a cadeira de qualquer governador do Estado.


Foi um visionário quando tirou do bolso do colete, antes de a gente enxergar esses ventos liberalizantes, o melhor plano de governo. Picareta é quem gosta do Estado grande. Merece um crédito de confiança quem está lutando para diminuir o Estado. Vai entregar um governo saneado ou com condições melhores.
