url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/eunicio-diz-que-reoneracao-so-sera-votado-apos-debate-com-governo.shtml
title: 
    Eunício diz que reoneração só será votada após debate com governo
  
date: 24/05/2018
text: 

      Foi descartada a ideia inicial de votar a proposta nesta sexta-feira (25)
    Após  fechado entre governo e , o presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), afirmou que o projeto que  a folha de pagamentos e zera o  do diesel só será votado depois de um debate mais profundo. Com isso, foi descartada a ideia inicial de votar a proposta nesta sexta-feira (25).Após se reunir com o presidente Michel Temer e ministros no Palácio do Planalto, Eunício afirmou que somente se comprometeu a colocar na pauta do plenário um projeto que cria uma política de preço mínimo para o transporte de carga.O senador explicou que o texto pode ser votado em até duas semanas, mas depende da assinatura de um pedido de tramitação em regime de urgência pelo líder do governo, Romero Jucá (MDB-RR).Sobre o texto da reoneração e do Pis/Cofins, ele afirmou que um debate será aberto para encontrar uma outra fonte que permita a redução dos preços dos combustíveis. O texto pode ser alterado na negociação.“O projeto que veio da Câmara vai se abrir um debate para encontrar as fontes sem prejudicar a área social, a saúde”, disse.