url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/para-ministro-da-defesa-documento-da-cia-sobre-geisel-e-tema-para-historiadores.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      Governo brasileiro pediu, por meio do Ministério das Relações Exteriores, acesso ao documento do órgão americano
    O ministro interino da Defesa, general Joaquim Silva e Luna, disse nesta quinta-feira (17) que memorando da CIA sobre  do Exército durante a ditadura militar é assunto para historiadores."Para o Ministério da Defesa, esse tema se esgota na Lei da Anistia. A partir daí, é uma atividade para historiadores e, se tiver demanda, para a Justiça. Isso passa a ser assunto de historiadores e Justiça, se houver demanda. Com a Lei da Anista, do ponto de vista militar, este assunto está encerrado", disse.A resposta foi dada pelo ministro após sua participação em evento no Palácio do Planalto para abertura da exposição "Entre a Saudade e a Guerra", que homenageia a participação de combatentes brasileiros na Itália, durante a Segunda Guerra Mundial.Na última semana, o professor da FGV e colunista da  Matias Spektor localizou um memorando do órgão de inteligência dos Estados Unidos que  de adversários do governo.No documento, de 1974, o então diretor da agência, William Colby, disse que o general e então presidente,  de repressão do Exército, o CIE (Centro de Informações do Exército).O caso teve repercussão e levou o governo brasileiro a pedir, por meio do Ministério das Relações Exteriores, acesso ao documento do órgão americano. O Palácio do Planalto não quis se manifestar sobre o assunto sob o argumento de que não teve acesso direto ao memorando.No mesmo evento, o presidente Michel Temer exaltou a importância da participação dos pracinhas brasileiros na Segunda Guerra. "Não há homenagem alguma que possa, ou seja bastante, para exaltar aqueles que, sob o comando do general Mascarenhas de Moraes, enfrentaram a morte, convenhamos, em nome da liberdade. Aliás, o regime que foram combater eram regimes autoritários, fechados, centralizados, de modo que foram combater em nome da democracia", disse.Ele visitou a exposição, no térreo do Palácio do Planalto, que será aberta na sexta-feira (18) ao público. Ele foi conduzido pelo ex-combatente brasileiro, o coronel Nestor da Silva. "Pode olhar para ele: tem 101 anos, parece 60", brincou.