url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/entidades-catolicas-criticam-visita-de-vice-dos-eua-a-refugiados-em-manaus.shtml
title: 
    Entidades católicas criticam visita de vice dos EUA a refugiados em Manaus
  
date: 27/06/2018
text: 
 Entidades católicas que acolhem refugiados no Brasil divulgaram nota pública nesta quarta-feira (27) criticando a visita do vice-presidente americano, Mike Pence, a um  de venezuelanos em Manaus.Pence esteve na Casa de Acolhida Santa Catarina, centro humanitário que acolhe  em Manaus, administrado pela Cáritas, ligada à Igreja Católica, e pelo Acnur, agência da ONU para refugiados.“O Serviço Pastoral do Migrante Nacional, junto com Serviço Pastoral do Migrante da Arquidiocese de Manaus e Congregação Scalabriniana, religiosos e religiosas manifestam indignação e tristeza com a ‘visita’ do vice-presidente norte-americano, Mike Pence, que representa um governo que constrói ,  de seus pais e que pretende se apresentar ao mundo como ‘defensor de migrantes e refugiados’”, dizia a nota. “Esse gesto do governo Trump está longe de ser humanitário e de preocupação com os direitos humanos e nos remete a uma política de controle e colonialismo constante dos EUA com a América Latina.”A entidade administra dois abrigos em Manaus, que acolhem 78 migrantes, e, em São Paulo, a Missão Paz, que tem hoje 107 refugiados (32 venezuelanos).Na terça-feira, após reunião com o presidente Michel Temer em Brasília, Pence fez uma  dura à população da América Central, de onde sai a maioria dos imigrantes ilegais com destino aos EUA. “Para as pessoas da América Central, tenho um recado para vocês, do coração: queremos que suas nações prosperem e vocês não arrisquem suas vidas e as de seus filhos tentando vir para os EUA; se vocês não conseguem vir legalmente, não venham; cuidem de suas crianças e construam suas vidas em seus países de origem.”Ele também defendeu a política migratória dedo governo Trump em relação aos imigrantes ilegais. “Quero dizer a todas as nações da região, com todo o respeito: da mesma maneira que os EUA respeitam suas fronteiras e sua soberania, insistimos em que vocês respeitem as nossas.”As pastorais dos migrantes, na nota, procuraram se distanciar da visita. “A presença do referido político em um abrigo da Igreja Católica em nenhum momento expressa aquilo que a Pastoral do Migrante Nacional local e a Congregação dos Scalabrinianos vivenciam em sua missão”, diz a nota.“Reafirmamos, neste sentido, nosso posicionamento por um mundo sem fronteiras, feito de encontros, de braços abertos e compartilhando a viagem como o próprio papa Francisco nos pede e propõe ao mundo”.Luiz Cláudio Lopes da Silva, o Mandela, diretor-executivo da Cáritas brasileira , que administra o abrigo visitado por Pence, disse que a entidade não apoia a política migratória americana, que não condiz com “o chamado do papa Francisco”. “As famílias que estão chegando aos Estados Unidos precisam ser acolhidas da mesma maneira que as que chegaram no Brasil”, disse Mandela.“Nós não receberíamos em nossos abrigos um representante de um governo americano que faz uma política de criminalização de migrantes e separação de crianças”, disse o padre Valdecir Molinari, que cuida do abrigo santo Antonio e da casa de zumbi em Manaus. “Eles vêm anunciar que estão dando US$ 10 milhões [R$ 38 milhões pela cotação atual] para ajudar os refugiados, mas, na realidade, é para garantir que esses refugiados não vão entrar nos EUA.”