url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/temer-diz-que-resultado-do-pib-de-2017-representa-esperanca-para-pais.shtml
title: 
    Temer diz que resultado do PIB de 2017 representa esperança para país
  
date: 01/03/2018
text: 

      Presidente afirmou ainda que o governo não desistiu da reforma da Previdência 
    O presidente Michel Temer disse nesta quinta-feira (1º) que o resultado do PIB (Produto Interno Bruto) de 2017 representa esperança para o futuro do país, após a economia brasileira registrar .Temer afirmou ainda, em entrevista à rádio Tupi, do Rio de Janeiro, que o governo não desistiu da reforma da Previdência e que o tema será votado quando for encerrada a intervenção federal na segurança pública do Estado, possivelmente ainda este ano.A reforma da Previdência teve sua tramitação suspensa no Congresso em decorrência da intervenção decretada em fevereiro no Rio, uma vez que a Constituição proíbe qualquer alteração em seu texto na vigência de uma intervenção.Em 2017, o PIB (Produto Interno Bruto) totalizou R$ 6,559 trilhões. No último trimestre do ano, o PIB cresceu 0,1% em relação aos três meses anteriores, dando sinais de que a recuperação da economia ganhou força após a saída da recessão, no início de 2017.Ante o quarto trimestre de 2016, quando o país ainda estava em recessão, a alta no último período do ano foi de 2,1%.Os números vieram um pouco abaixo do que esperavam analistas do mercado financeiro e o governo.A projeção central de economistas consultados pela agência  era de um crescimento de 1,1% em 2017 e de 0,4% no quarto trimestre do ano.Para o secretário de acompanhamento econômico,  Almeida, o resultado do PIB em 2017 ficou dentro da expectativa do governo e muito acima do esperado há um ano."Ficou muito acima do que analistas esperavam no início do ano passado, quando esperavam 0,2%, 0,3%. A estimativa oficial do governo era 0,5%. Então mostrou que todo mundo errou, e ainda bem que todo mundo errou."