url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1952662-julgamento-de-lula-dara-tranquilidade-para-investidores-diz-temer-em-davos.shtml
title: 
date: 23/01/2018
text: 

      
    
O presidente Michel Temer afirmou nesta terça-feira (23) que, em vez de sinalizar instabilidade política, o julgamento do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em segunda instância significa que "as instituições brasileiras estão funcionando. "Dá tranquilidade para quem quiser investir no país". Temer falou à imprensa em Zurique, onde pousou nesta tarde para participar do  de Davos.

Sua comitiva inclui os ministros da Fazenda, Henrique Meirelles, e de Minas e Energia, Fernando Bezerra Coelho. Vieram também o deputado Beto Mansur (PRB-SP) e a senadora Marta Suplicy (MDB-SP).

O  nesta quarta-feira (24) ocorre no mesmo dia do discurso de Temer durante o evento, mas, segundo o presidente, a coincidência "não vai causar mal estar nenhum".

O ministro Moreira Franco (Secretaria-Geral da Presidência) disse a jornalistas, durante a noite, que, politicamente, seria ideal que Lula concorresse à eleição. "Agora isso não significa que nós devamos abstrair uma situação jurídica, que acreditamos que a Justiça deverá enfrentar com isenção", disse.

Temer reiterou as mensagens de otimismo que têm sido repetidas pelo governo e disse que seu objetivo no fórum desta semana será o de "mostrar o que é o novo Brasil".

Sobre a meta de que o país cresça 3% neste ano, Temer afirmou que "é complicado dizer desde já". Mas "2,5% para frente não há dúvida. Alguns falam até em 3,5%, né?", ele disse.

Temer tem uma série de reuniões previstas para a quarta-feira, incluindo o primeiro-ministro libanês, Saad Hariri, e José Ángel Gurría, secretário-geral da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico). Ele deve se encontrar com presidentes de empresas como Shell, Dow Chemical e ArcelorMittal.

Em Davos, Temer apresentará um programa de concessões e privatizações. Há a expectativa, confirmada pelo presidente nesta terça-feira, de captar mais de R$ 130 bilhões. "A esperança é de que os investidores se interessem cada vez mais pelo Brasil", afirmou.

O governo também aposta que o presidente possa avançar uma série de discussões sobre acordos comerciais, incluindo aquele negociado há anos entre o Mercosul e a União Europeia. Está previsto que o presidente Temer retorne a Brasília durante a manhã de quinta-feira, após menos de dois dias na Suíça.



Em Davos, o prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB), também falou sobre o julgamento do ex-presidente Lula, dizendo esperar que ele "pague pelo que fez". Doria, no entanto, afirmou que espera que Lula não seja impedido de concorrer à Presidência e que seja "derrotado politicamente".

"Assim acaba o mito. Acaba o Lula e começa o Luiz Inácio."

Lula será julgado pelo TRF-4 (Tribunal Regional Federal), em Porto Alegre, seis meses após ter sido condenado pelo juiz Sergio Moro a  por corrupção e lavagem de dinheiro.

Na ação, o petista é acusado de receber R$ 3,7 milhões de propina da empreiteira OAS em decorrência de contratos da empresa com a Petrobras. O valor, apontou a acusação, se referia à cessão pela OAS do apartamento tríplex ao ex-presidente, a reformas feitas pela construtora nesse imóvel e ao transporte e armazenamento de seu acervo presidencial.

O TRF-4 já informou que, caso condenado, Lula só poderá ser preso após a tramitação de todos os recursos. Em caso de condenação em segunda instância, o ex-presidente fica inelegível pela Lei da Ficha Limpa, mas pode se manter na disputa também por meio de recursos.
