url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/impopular-temer-diz-que-na-copa-desaparecem-todas-as-diferencas.shtml
title: 
    Impopular, Temer diz que na Copa 'desaparecem todas as diferenças'
  
date: 14/06/2018
text: 
Em um esforço para melhorar seus índices de popularidade, o presidente Michel Temer afirmou nesta quinta-feira (14) que, durante a , "desaparecem todas as diferenças" no país.Em vídeo divulgado nas redes sociais, ele disse que o momento é de união da sociedade e repetiu chavões do universo futebolístico, como "alma verde e amarela", "atletas de ouro" e "200 milhões de corações pulsando"."A partir de agora, desaparecem todas as diferenças, prevalece nossa alma verde e amarela. E todos nós estaremos juntos na mesma torcida, na mesma fé, na vitória de nosso país. É hora de todos nos somarmos aos 11 [jogadores] que estarão no gramado", disse.O presidente torce pelo São Paulo Futebol Clube, mas assessores e auxiliares presidenciais confessam que ele não acompanha partidas e tem pouca familiaridade com o assunto.Nesta quinta-feira (14), por exemplo, durante a  da Copa da Rússia, ele preferiu se reunir com o interventor do Rio de Janeiro, general Braga Netto.Em abril, ele cometeu uma gafe e chamou o Sport Club Corinthians de "Sociedade Esportiva", denominação que se refere, na verdade, ao Palmeiras. Os dois são adversários históricos no futebol paulista."É hora de acreditar na força da camisa verde e amarela, no talento de nossos jogadores, na tradição da única seleção, convenhamos, pentacampeã do mundo. O Brasil sempre é favorito. Os jogadores unidos formam um time fortíssimo", disse Temer no vídeo desta quinta-feira (15).A última  mostrou que a impopularidade do presidente chegou a 82%, a mais elevada desde a redemocratização do país. Ela apontou ainda que 92% não votariam em um candidato presidencial indicado por ele.Na tentativa de melhorar os índices, assessores e auxiliares presidenciais defendem que o presidente seja fotografado neste domingo (17) assistindo à estreia da seleção brasileira e vestindo a camiseta do Brasil.Apesar de não ter comparecido à abertura do torneio, ele ainda não decidiu se viajará à Rússia em julho para a final do campeonato mundial.