url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/exercito-encerra-teste-em-favela-do-rio-um-mes-apos-inicio-de-intervencao.shtml
title: 
    Exército encerra teste em favela do Rio um mês após início de intervenção
  
date: 20/03/2018
text: 
Escolhida pelas Forças Armadas como laboratório da , iniciada há pouco mais de um mês, a  será desocupada pelos militares.A decisão dos interventores é deixar a comunidade da zona oeste do Rio em definitivo em duas semanas. A partir daí, apenas a Polícia Militar ficará responsável pelo patrulhamento da região.Atualmente, a operação na favela conta com 300 militares que patrulham as ruas durante o dia e um igual contingente de PMs à noite.Em , por exemplo, quando a operação teve início, 3.200 militares participaram da ação.A determinação de se retirar "paulatinamente" da favela, segundo relatou à  um oficial do Exército, ocorre para que a intervenção possa se dedicar a outras áreas da cidade e do estado.A avaliação dos militares é que o planejamento tem sido afetado por causa dos crimes de grande repercussão que surgem quase semanalmente na cidade. Só na semana passada, houve o  e de seu motorista, além da , 1, com uma bala perdida na cabeça no Complexo do Alemão.Segundo o CML (Comando Militar do Leste), as inteligências do Exército e da Secretaria de Segurança Pública têm informações de que houve redução dos roubos de veículos e motos na comunidade, ainda que os dados de fevereiro e março do Instituto de Segurança Pública não estejam consolidados.Neste período de menos de um mês na comunidade, o Exército não prendeu nenhum chefe do tráfico nem fez apreensões volumosas de drogas e armas. A favela fica na margem da avenida Brasil e é reduto de roubo de veículos e cargas do Comando Vermelho.O motivo inicial de ocupar os acessos da favela foi a morte, no mês passado, de um  do Exército em Campo Grande, bairro vizinho.De efetivo, as forças de segurança retiraram barreiras postas pelo tráfico em pontos de acesso, mas que eram  após a saída dos militares.Um dos motivos para a operação na Vila Kennedy é sua proximidade logística com a Vila Militar, em Deodoro, também na zona oeste.Distante cerca de 40 km do centro, a favela sofre com falta de serviços públicos e violência, mas não é a mais carente do Rio. A praça Miami, que fica na beira da avenida Brasil, é local em que traficantes ostentavam armas antes da chegada dos militares.Logo após as primeiras operações, alguns chefes locais do crime deixaram as favelas. Moradores, contudo, relataram que, mesmo com a presença ostensiva dos militares, traficantes continuavam na comunidade.A Vila Kennedy foi apontada pelo general Braga Netto, interventor nomeado pelo presidente Michel Temer, como o laboratório para o trabalho do Exército até o final do ano."Vamos estabilizar o terreno inicialmente com reforço do policiamento ostensivo, com investigação para localizar e prender os criminosos. Esse trabalho inicial vai permitir o acesso dos prestadores de serviço público e privado", disse Braga Netto na ocasião.No sábado (17), o Exército apoiou um  realizado pelo governo do estado e pela prefeitura na comunidade.Logo no primeiro dia da ocupação, os militares tomaram uma decisão polêmica, que foi criticada por entidades de defesa dos direitos humanos. Eles decidiram  que deixavam a comunidade.Nas abordagens aos moradores, enviavam RG e foto das pessoas por aplicativo para um setor de inteligência da Secretaria de Segurança do Rio, que avaliava eventual existência da anotação criminal.Parte dos moradores protestou devido à ação. O "fichamento" foi feito em todas as saídas das comunidades. Cada procedimento demorava cerca de 20 minutos.A OAB-RJ (Ordem dos Advogados do Brasil), que criou um grupo para acompanhar a intervenção no Rio, classificou as ações dos militares como  O procedimento não foi repetido depois pelos militares.Reportagem da  neste domingo (18) mostrou que a  na favela não conseguiu reduzir o medo dos moradores e a ação de traficantes pelas vielas.