url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/procuradoria-inclui-amigos-de-temer-em-quadrilhao-do-mdb.shtml
title: 
    Procuradoria inclui amigos de Temer em 'quadrilhão do MDB'
  
date: 31/03/2018
text: 
O Ministério Público Federal em Brasília incluiu na denúncia do chamado “quadrilhão do MDB” o advogado José Yunes e o coronel João Baptista Lima Filho, amigos de Michel Temer  (29). Os dois foram acusados pela força-tarefa da Operação Greenfield de integrar uma organização criminosa, juntamente com integrantes do partido.A denúncia foi apresentada em setembro pelo então procurador-geral da República, Rodrigo Janot, ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra Temer e alguns de seus aliados, como o ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha e o ex-ministro Geddel Vieira Lima. Depois que a Câmara barrou o prosseguimento da ação contra Temer, o caso foi remetido à Justiça Federal no DF para que os envolvidos sem prerrogativa de foro sejam processados.No último dia 21, o MPF ratificou a denúncia original e fez um aditamento, acrescentando cinco acusados, entre eles Yunes e Lima. A informação foi divulgada pelo "O Globo" neste sábado (31) e confirmada pela .Também foi denunciado o corretor Lúcio Bolonha Funaro.O caso tramita na 12ª Vara de Brasília. Se a denúncia for aceita, Yunes e Lima se tornarão réus. As defesas de Yunes e Lima não comentaram as acusações.