url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/janiodefreitas/2017/11/1939367-arranjo-para-ajudar-o-empacado-alckmin-acentuou-a-divisao-do-psdb.shtml
title: Arranjo para ajudar o empacado Alckmin acentuou a divisão do PSDB
date: 30/11/2017
text: 

As desistências de  e  esfriaram o tema das candidaturas, mas ativaram os ânimos de três dos remanescentes.  imagina-se candidato dois em um, substituindo o televisivo e o aparente prefeito como candidato dos cifrões. Atira-se às redes para se dar a conhecer.  acha que pode abandonar o estilo "paz e amor" que trouxe de marqueteiro dos Estados Unidos, e volta ao estágio de homem das casernas.

Mais interessante é a antissolução que Geraldo Alckmin e a cúpula do PSDB  a título de solução para seu desarranjo intestino. E portanto para a disputa eleitoral por ora facilitada. Mandaram  chegar pra lá, porém com cuidado para não se aproximar de algum tira federal, nem de juiz que não seja Gilmar Mendes. Tasso Jereissati e Marconi Perillo deixaram de disputar a presidência do partido. E, já escolhido mais uma vez em pequena mesa de restaurante, no dia 9 Geraldo Alckmin se mostrará surpreso e se comoverá com sua aclamação para a presidência do PSDB. E, lógico, para ser o candidato do partido para a Presidência.

Se o arranjo, atribuído a Fernando Henrique, é para aplacar a briga entre as duas alas peessedebistas, a contrária e a agarrada em Michel Temer e em cargos, o remédio é enganoso. As formas da divergência não se confundem com suas causas, que estão na desfiguração decadente do PSDB. Há anos igualando-se aos que acusava na vida partidária em geral, o partido satisfaz uma corrente e revolta a outra. E esse conflito interno está intocado.

Se o arranjo é para ajudar o empacado Alckmin e assegurar um paulista como candidato do PSDB, o efeito imediato foi acentuar a divisão. A escolha antecipada e apenas íntima, como feita para as derrotas de ,  e  (a segunda, do mesmo Alckmin), provocou o início de uma articulação para a resistência de convencionais no dia 9. E a presidência do partido não é, por si só, fortalecimento eleitoral.

Se o arranjo, por fim, tem a meta de restaurar o PSDB, Alckmin mais parece um obstáculo. Mesmo sem considerar as habilitações para a tarefa, cuidar a um só tempo das múltiplas atividades de candidato à Presidência, com elaboração de programa, composições políticas e ações de campanha; reelaborar a estrutura, a estratégia, a linha ideológica e a ação política do partido; e ainda governar um Estado imenso em todos os sentidos —eis o impraticável posto nas mãos de Alckmin. E por ele aceito quase como contraindicação das suas ambições presidenciais.

O PSDB não está menos problemático com sua solução. Ao contrário.



A ida do novo diretor da Polícia Federal ao presidente da  para defender a continuidade, na "reforma" da Previdência, do regime desfrutado por sua corporação tem faces contraditórias. A iniciativa se opõe ao governo de que Fernando Segovia faz parte e ao próprio ministro a que está subordinado, o da Justiça. Mas se opor a retirada de direitos, proposta pelo governo quanto aos policiais federais —e não só a eles— é correto e necessário na PF.

O Brasil está com problemas em várias entidades internacionais por eliminação de direitos que, além do mais, é proibida em acordos universais de que o país é parte.
