url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/presidente-da-funai-pede-demissao-no-dia-do-indio.shtml
title: 
    Presidente da Funai pede demissão no dia do Índio
  
date: 19/04/2018
text: 
O presidente da Funai, , decidiu deixar o cargo.

A decisão foi tomada nesta quinta-feira (19), Dia do Índio, mas só deve ser oficializada na sexta-feira (20) no Diário Oficial.
 
A saída de Franklimberg acontece após pressão da bancada ruralista para que ele fosse substituído. Os parlamentares alegaram ao que ele não contribuía com o setor. 

Franklimberg é uma. A presidência da sigla foi procurada, mas não se manifestou. A assessoria da Funai também não quis comentar.

A Funai é subordinada ao Ministério da Justiça, comandada por .