url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/leandrocolon/2018/06/propina-sindical-e-pratica-antiga-e-mudou-so-de-dono-no-governo-temer.shtml
title: 
date: 04/06/2018
text: 

      PF pode até ser capaz de interromper negociatas no Trabalho, mas não impedir que outras surjam
    Na manhã de quarta-feira (30), enquanto o Palácio do Planalto buscava uma solução para a crise do diesel,  no Ministério do Trabalho, a um quilômetro do gabinete do presidente Michel Temer (MDB).O episódio teve uma repercussão política tímida em meio à crise nas estradas. Vários fatores podem explicar a inércia. Um deles é a tranquilidade com que partidos, sob uma bandeira fajuta do trabalhismo, controlam esse nicho lucrativo há vários anos sem serem importunados.Outro é a banalização da corrupção. Perdemos referências diante de escândalos impensáveis tempos atrás. Qual a relevância política de um registro sindical fraudado perto de um assessor presidencial carregando ?A resposta é que ambos deveriam ter o mesmo peso. O fato de o Planalto e o Congresso terem rasgado a fantasia nos últimos anos não liberou a prática do achaque no segundo escalão.A autorização para um sindicato funcionar pode custar, nos porões mal frequentados de Brasília, muito mais que os R$ 500 mil levados pelas rodinhas de Rocha Loures.E quem age de forma espúria no andar de baixo o faz a mando dos velhos caciques que estão no de cima., número 2 da pasta, é sobrinho do deputado Jovair Arantes (PTB-GO), cujo gabinete foi vasculhado pela PF. Outro investigado é Paulinho da Força (SD).A farra sindical não é um privilégio do governo Temer. O PDT fez a festa na era petista. Em 2011, assessores de .Desmoralizado, Lupi, hoje fiador da campanha de Ciro Gomes, se mandou —e o esquema só mudou de dono.Na UTI política, Temer não quer confusão com PTB e SD. Presidenciáveis ignoram o passado e o presente dessas siglas. Flertam com elas sem pudor em busca de tempo de TV.A PF, sozinha, pode até ser capaz de interromper negociatas em curso, mas não impedir que outras surjam.