url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/08/rr-obrigara-venezuelanos-a-mostrar-passaporte-para-ter-atendimento-medico.shtml
title: 
date: 01/08/2018
text: 

      Na prática, medida levará a veto dos refugiados do país vizinho no sistema de saúde do estado
    A governadora de Roraima, Suely Campos (PP), publicou nesta quarta-feira (1) decreto que obrigará venezuelanos a apresentarem passaporte válido para serem atendidos nas redes de saúde e educação do estado.A medida é uma das previstas no decreto sobre a atuação das forças de segurança e agentes públicos de Roraima em virtude do fluxo de venezuelanos que cruzaram a fronteira devido à crise no país vizinho.Um parágrafo do decreto estabelece a exigência da apresentação de passaporte válido para atendimento nos serviços públicos, o que, na prática, causará quase que o veto total ao atendimento de venezuelanos, já que a maioria cruza a fronteira sem o documento ou com ele vencido.As medidas incluem o uso do posto fiscal em Pacaraima –cidade fronteiriça– para controlar pessoas, bagagens, veículos e documentos necessários para trânsito e permanência no Brasil. Veículos estrangeiros flagrados em situação irregular deverão ser enviados à Receita Federal.O decreto ainda diz que os sistemas de saúde, educação, prisional e a segurança pública estão sobrecarregados e que houve aumento de ocorrências de invasões de prédios públicos.Por isso, prevê controle para a imediata saída de pacientes com alta de hospitais para liberar leitos e providências que a polícia tomará para deportar ou expulsar venezuelanos que cometerem crimes.“Nós não podemos de jeito nenhum permitir que um venezuelano seja atendido em detrimento de um brasileiro, de um roraimense”, disse a governadora no anúncio do decreto, feito no pátio do Corpo de Bombeiros, que fica na avenida Venezuela.De acordo com ela, a população do estado cresceu 10% com a presença dos venezuelanos, sendo que muitos deles têm elo com crimes. Os pontos do decreto começarão a ser executados nesta quinta-feira (2).“Ao longo do tempo, esse grande êxodo de venezuelanos vem causando impacto nos nossos serviços públicos de saúde, de educação, de segurança. O decreto dá condições especiais para nossas polícias agirem”, disse.Em julho, o ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) afirmou que mais da metade dos venezuelanos que entraram pelo estado de Roraima entre 2017 e junho de 2018. Nas redes sociais, Padilha disse que dos 127.778 venezuelanos entraram pela fronteira de Pacaraima naquele período, 68.968 deixaram o território brasileiro —47.855 por fronteira terrestre e 21.113 por voos internacionais.Apenas argentinos, paraguaios e uruguaios estão isentos de apresentar passaporte para serem atendidos em Roraima —terão apenas de apresentar um documento de identidade. Mas a presença de estrangeiros desses países é nula no estado.O documento justifica a medida em virtude do acordo entre os países do Mercosul para livre trânsito, embora bolivianos, chilenos, colombianos, equatorianos e peruanos também possam entrar no Brasil com carteira de identidade.O decreto ainda critica o que considera ineficiência de ações da União no controle da fronteira entre Pacaraima (RR) e a cidade venezuelana de Santa Elena de Uairén e diz que o governo do presidente Michel Temer não reconhece uma dívida de R$ 184 milhões com Roraima de ressarcimento por gastos com os estrangeiros.Conforme o governo, pessoas que não se enquadram na situação de refugiados têm ingressado no Brasil de forma indiscriminada e “sem as cautelas sanitárias e de antecedentes criminais”.