url: http://www.agora.uol.com.br/zapping/2018/04/1964357-globo-adverte-chico-pinheiro.shtml
title: Globo adverte Chico Pinheiro
date: 11/04/2018
text: 

Depois da circulação de um áudio no qual Chico Pinheiro, apresentador do "Bom Dia Brasil", defende o ex-presidente Lula, medidas foram tomadas por Ali Kamel, diretor de jornalismo da emissora. Ele enviou email proibindo manifestações políticas de profissionais na internet. "O fetiche deles era Lula na cadeia", diz Chico. "O que farão agora?" A Globo disse que não se manifestaria a respeito e não confirmou punição ao âncora.


Ainda sobre o jornalismo da Globo, ontem, no "Jornal Hoje", Sandra Annenberg cometeu uma gafe. A apresentadora chamou Michel Temer, ainda em exercício, de ex-presidente. A âncora corrigiu o erro prontamente.


E Eliana cancelou a gravação de seu programa de ontem, no SBT. A apresentadora foi diagnosticada com uma conjuntivite e terá de ficar afastada do trabalho pelos próximos dias.


Depois de estar em "Tempo de Amar", na Globo, Jessika Alves assinou com a Record para "Jesus". A atriz interpretará Maria de Betânia, irmã de Marta, vivida por Dani Moreno.


O canal a cabo TLC vai exibir um reality show de namoro bem curioso a partir do dia 18, às 22h10. Em "Naked Attraction", os pretendentes estarão pelados.


Marcílio Moraes escreverá uma nova série para a Record neste ano.
