url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/pre-candidato-flavio-rocha-ja-tem-ate-jingle.shtml
title: 
    Pré-candidato, Flavio Rocha já tem até jingle
  
date: 09/03/2018
text: 
O empresário , da Riachuelo e pré-candidato a presidente, já tem até um jingle para chamar de seu. Ele foi composto pela dupla Mateus & Cristiano.A letra da música faz referência explícita à possibilidade de Rocha se lançar à sucessão de Temer. “Com Flávio Rocha tudo vai ser novo/ É a esperança e a vontade do povo/ Vou ter orgulho de ser brasileiro”.Rocha ainda não se filiou a um partido, mas tem corrido o país para divulgar a agenda do , movimento que fundou e que defende pautas liberais.Escute o jingle abaixo:A VOZMinistros de Michel Temer não acreditam hoje na possibilidade de ele se candidatar à própria sucessão. Dizem que a ideia é de Moreira Franco, que ficaria “na orelha” do presidente tentando convencê-lo da viabilidade, embora o emedebista registre 1% na pesquisa Datafolha.E Temer ressalta, em conversas, a  à  de que o presidente foi vítima de uma tentativa de “golpe”. “Você veja, até ele...”.Antonio Palocci tem demonstrado desânimo na prisão nesta semana.Na esteira das investigações em empresas de limpeza urbana, o Grupo Estre decidiu afastar diretores e gerentes de seus cargos e “suspender qualquer comunicação” de executivos com antigos acionistas das empresas.Num comunicado interno, o grupo diz que “análises preliminares” apontaram “a prática de procedimentos incompatíveis com nosso código de ética e política de compliance”.O Vasco vai entrar em campo no Campeonato Brasileiro com o número 100, do Disque Denúncia, nas camisas. A ideia da campanha contra à pedofilia foi da vice-presidente do clube, Sônia Andrade. Sandra Corveloni (ao centro) estreia na direção de peças infantis com “Operetinha do Sapato Falador”, que entra em cartaz no domingo (11) no Teatro Eva Herz, em SP; Joaz Campos (à esq.) e Adriana Fonseca estão no elenco.Saia justa na celebração dos 25 anos da AGU (Advocacia-Geral da União) na quarta (7), em Brasília: um vídeo mostrou em ordem cronológica os ex-presidentes do órgão —entre outros, Gilmar Mendes, Dias Toffoli e Luis Adams. Mas deixou de fora José Eduardo Cardozo, da era Dilma Rousseff, e Fábio Medina Osório, que saiu do cargo batendo em Temer.O critério, segundo a AGU, foi colocar os dirigentes mais longevos do órgão. Por essa régua, quatro ex-advogados-gerais ficaram de fora. Um novo vídeo, mais longo e completo, será divulgado na próxima semana.A atriz Bárbara Paz estreará em julho, no RJ, uma montagem da peça “Heisenberg”, do dramaturgo inglês Simon Stephens. O espetáculo, uma história de amor entre uma mulher e um homem mais velho que se encontram em uma estação de trem, terá direção de Guilherme Piva e deve ser encenado em SP na sequência.O tempo de vida dos pacientes com metástases cerebrais de câncer de mama, pulmão e melanoma aumentou nos últimos 15 anos. Os dados são do A.C. Camargo Cancer Center, que comparou pacientes de 2001 a 2003 com outro grupo de 2011 a 2013. Na metástase de câncer de mama, por exemplo, a sobrevida das pacientes saltou de 10 a 11 meses para 20 a 34 meses. No caso da metástase de pulmão o tempo foi de 3 a 8 meses de vida para 14 a 24 meses. E nos que tinham melanoma, de 7 para 16 meses.A atriz Myra Ruiz, que estrelou musicais como “Wicked”, fará seu primeiro papel em produções audiovisuais na série “Des(encontros)”, que deve ir ao ar no canal Sony no segundo semestre deste ano. A comédia romântica contará a história de um casal a cada capítulo.A atriz Luiza Brunet e as empresárias Ana Paula Junqueira e Consuelo Remmert, irmã da ex-primeira-dama da França Carla Bruni, foram ao lançamento de uma linha de cosméticos do cientista alemão Augustinus Bader. O evento ocorreu na quarta (7), na Cidade Matarazzo. A CASA – Museu do Objeto Brasileiro inaugurou na terça (6) a exposição “Entre-laçados”, com obras de artistas como Alexandre Heberte e Marta Meyer. A consultora de moda Gloria Kalil passou por lá., Chico César e Maurício Tizumba fazem tributo a Vander Lee. Nesta sexta (9) e sábado (10), às 21h, no Auditório Ibirapuera.  Choronas faz show nesta sexta (9) na galeria Olido. Às 21h.  “Bravas Viajantes” será lançado nesta sexta (9). Às 19h, na Livraria da Vila da Fradique Coutinho. “A Mulher de Bath” reestreia nesta sexta (9). Às 21h, no Teatro Faap.