url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1922246-temer-e-notificado-de-denuncia-por-obstrucao-e-organizacao-criminosa.shtml
title: Temer é notificado de denúncia por obstrução e organização criminosa
date: 27/09/2017
text: 

O presidente Michel Temer foi notificado na tarde desta quarta-feira (27) para que apresente a sua defesa da denúncia encaminhada contra ele pela PGR (Procuradoria-Geral da República) por .

O primeiro-secretário da Câmara dos Deputados, Fernando Giacobo (PR-PR), entregou o documento ao subchefe de Assuntos Jurídicos da Casa Civil, Gustavo Rocha, no Palácio do Planalto.

O assessor presidencial também recebeu as notificações contra os ministros .

Na saída do encontro, o parlamentar, que é aliado do presidente, lamentou o que chamou de "mar de corrupção no país". Para ele, vive-se um momento triste no Brasil.

"O meu sentimento é de tristeza e estou aqui cumprindo meu papel institucional. Como cidadão brasileiro, estou triste pelo momento que passa o Brasil com esse mar de corrupção", disse.

Ele lembrou que, na , votou contra o prosseguimento da acusação, mas que não tomou uma decisão sobre a segunda. "Nós vamos analisar também para ver se há algum elemento diferente", disse.



Com a notificação do peemedebista, o processo é enviado à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), a quem caberá dar o parecer sobre o caso.

A palavra final será do plenário. É preciso o apoio de pelo menos 342 dos 513 parlamentares para que o STF (Supremo Tribunal Federal) seja autorizado a analisar a denúncia.

Se o aval for dado e a corte aceitá-la, é aberto o processo, com o consequente afastamento do presidente do cargo.

A intenção do governo federal é acelerar a votação, já que avalia ter apoio para barrar a denúncia.
