url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/temer-assina-mp-que-destina-r-12-bi-a-intervencao-no-rio.shtml
title: 
    Temer assina MP que destina R$ 1,2 bi à intervenção no Rio
  
date: 27/03/2018
text: 
O presidente Michel Temer assinou nesta terça-feira (27) uma Medida Provisória que destina R$ 1,2 bilhão para a  do Rio de Janeiro.A medida provisória entra em vigor a partir da publicação no Diário Oficial da União, o que está previsto para quarta-feira (28). O texto tem então um prazo de 120 dias para ser aprovado na Câmara e no Senado.O valor é ligeiramente superior a valores anunciados inicialmente pelo próprio presidente. Na semana passada, ele havia falado em um  ao estado fluminense. Interventor do Rio, general Braga Netto, chegou a dar declarações de que seriam necessários no mínimo R$ 3,1 bilhões para cobrir as despesas do estado em segurança pública. O governo contesta a cifra, afirmando que o general se referiu a despesas que não podem ser cobertas pela União, como salários atrasados.​A origem dos recursos ainda não está clara. A ideia do governo era de que o dinheiro viesse da reoneração da folha de pagamentos, projeto em discussão na Câmara.Devido à dificuldade da aprovação do texto, o governo divulgou na semana passada um bloqueio orçamentário de R$ 1 bilhão para destinar à segurança pública do Rio. Durante o anúncio, o Ministério do Planejamento disse que retiraria recursos de outras pastas (sem mencionar quais) para bancar o crédito extraordinário para intervenção no Rio.A intervenção no Rio de Janeiro tem sido usada como uma das principais bandeiras do governo Temer. O presidente, que já anunciou sua intenção de disputar reeleição em outubro, pretende usar o tema da segurança pública como uma de suas bandeiras eleitorais. 
 