url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/1-em-cada-3-pre-candidatos-a-presidencia-desiste-nos-6-meses-anteriores-a-eleicao.shtml
title: 
    1 em cada 3 pré-candidatos à Presidência desiste nos 6 meses anteriores à eleição
  
date: 15/05/2018
text: 
A desistência de nomes bem colocados em pesquisas eleitorais para a sucessão presidencial, como  e , causa surpresa, mas não é um fenômeno atípico nas eleições brasileiras nas últimas três décadas. Como mostra a série histórica do Datafolha, desde a redemocratização, em média um terço dos principais cotados ao Palácio do Planalto abriu mão da candidatura nos seis meses que antecedem a eleição.
O "efeito peneira" deve-se à falta de respaldo eleitoral, problemas de saúde ou familiar, apoio a outras candidaturas ou derrota em disputas internas. Isso sem contar as candidaturas lançadas apenas para aumentar o valor do passe de partidos medianos.Neste ano, se confirmado o retrospecto eleitoral, o processo se repetirá com um afunilamento das candidaturas. Atualmente, segundo pesquisa feita em abril, há 18 nomes que se identificam como pré-candidatos presidenciais. A tendência é de que ocorram baixas como as possíveis desistências de ,  e  (PSD), por exemplo.Na semana passada, Barbosa (PSB) , alegando "decisão estritamente pessoal".Ainda no final de 2017, Huck, assediado por siglas como PPS e DEM,.A maior parcela de recuos na série histórica ocorreu em 2002, quando metade dos cotados no início de abril daquele ano acabou não saindo candidato. A menor parcela foi em 1998, quando apenas Levy Fidelix, do PRTB, não participou, ao fim, da disputa eleitoral.Em 2002, surgiram nas pesquisas, mas não foram candidatos, Roseana Sarney, Itamar Franco e Tasso Jereissatti. Então no PFL, a filha do ex-presidente José Sarney saiu do páreo em abril daquele ano após ação da Polícia Federal em uma empresa de sua propriedade.Sob pressão de seus partidos, Itamar (PMDB) e Jereissati (PSDB) abriram mão do processo. Eles apoiaram, respectivamente, as candidaturas de José Serra, do PSDB, e de Ciro Gomes, então do PPS.Na eleição seguinte, Anthony Garotinho, então no PMDB, não chegou às urnas, apesar de figurar em terceiro lugar no Datafolha em abril de 2006. A ala governista do partido, liderada por Michel Temer, conseguiu rifá-lo para apoiar a reeleição de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).Em 2010, o PSB desistiu, em abril daquele ano, de lançar a candidatura própria de Ciro Gomes, para apoiar Dilma Rousseff (PT). Ele figurava, na época, em quarto lugar na pesquisa eleitoral. A decisão facilitou apoios estaduais do PT a candidatos do PSB, sobretudo no Nordeste.Neste ano, com uma campanha mais curta, já que começa apenas em agosto, as alianças devem se formar mais tarde e candidaturas inviáveis se arrastarão por mais tempo, mesmo consumindo recursos dos partidos.O DEM, por exemplo, estima gastar entre R$ 1 milhão e R$ 1,5 milhão na pré-campanha de Rodrigo Maia (RJ), que patina no 1% de intenções de voto no Datafolha.Além de fazer palanque para candidatos da legenda pelo país, Maia busca fortalecer seu nome para tentar se reeleger presidente da Câmara no ano que vem e aumenta o capital político do Democratas para barganhar espaço numa chapa mais viável.O presidente da legenda, ACM Neto (BA), mantém o discurso oficial de que Maia pode crescer nas pesquisas."Investimos porque temos confiança na viabilidade da candidatura dele, assim como é o principal vocalizador da mensagem do partido", afirma Neto.Único pré-candidato disposto a defender a gestão Michel Temer —além do próprio presidente, claro—, tem feito campanha com recursos próprios. Ele diz não saber o quanto já gastou com viagens e montagem de equipe de comunicação.Foi justamente por poder se autofinanciar que o  conquistou o comando do partido e conseguiu se colocar como pré-candidato."Tenho uma pré-candidatura visando ser o candidato do MDB e ganhar a eleição. Só isso", diz Meirelles, que, não conseguindo chegar ao Palácio do Planalto, quer voltar à iniciativa privada.Presidente do Novo, Moisés Jardim diz que o investimento do partido é de R$ 70 mil a R$ 80 mil por mês, não apenas na , mas na divulgação da legenda, principalmente por redes sociais."A ideia é ir até o fim até porque entendemos que esta candidatura à Presidência da República tem relevância muito grande por personificar nossas ideias. Ela nos ajuda também num outro plano que temos, que é eleger uma bancada de deputados", diz Jardim.