url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mauricio-meireles/2018/06/wislawa-szymborska-tem-recorde-de-vendas-ganha-nova-antologia-e-serie-de-lancamentos.shtml
title: 
    Wislawa Szymborska tem recorde de vendas, ganha nova antologia e série de lançamentos
  
date: 30/06/2018
text: 
Num movimento raro para uma poeta —quanto mais para uma poeta de uma língua desconhecida como o polonês—, Wislawa Szymborska parece ter chegado a uma fama inédita no país.A Companhia das Letras prepara a terceira antologia da ganhadora do Nobel de Literatura de 1996, com organização e tradução de Regina Przybycien. É um fato inédito na coleção de poesia que inclui nomes como W. H. Auden e Adonis.Para se ter uma ideia, as duas antologias anteriores já venderam 25 mil exemplares.A essa onda de um improvável sucesso da poeta, somam-se os lançamentos que a editora Âyiné tem no prelo: uma biografia da autora, para 2019; um volume com as resenhas que fazia de livros menores; e outro com com poemas breves dela.O encontro dos editores com Michel Temer, nesta quinta (28), resultou em uma promessa do presidente de intermediar um contato do setor com Dyogo Oliveira, presidente do BNDES. Os editores, que enfrentam uma série de atrasos de pagamentos da Saraiva e da Livraria Cultura, querem a criação de linhas de crédito para o setor.​ A edição da revista Quatro Cinco Um que chega agora às livrarias, com um especial para a Flip, resgata uma foto desconhecida de Hilda Hilst (acima) em sua capa. O retrato foi encontrado entre os negativos que a fotógrafa Renata Falzoni guardava desde os anos 1980. O artista Fiódor Pavlov-Andreiévitch, filho da escritora russa Liudmilla Petruchévskaia, convidada da Flip, prepara uma performance para a festa literária. A apresentação trará conversas ao vivo com autores. Nelas, o público pode, por meio de uma campainha instalada em um balcão, decidir o ritmo do bate-papo e quem deve falar. A Zazie Edições prepara a Perspectiva Feminista, coleção de ensaios organizada por Ana Bernstein e Laura Erber. No prelo, estão traduções de ensaios de Andrian Piper sobre a inserção das mulheres negras no campo artístico e outro de Judith Williamson sobre a fotografia de Cindy Sherman. Já a Bazar do Tempo fechou, nesta semana, contrato para publicar no Brasil “Os Homens Também se Lembram”, de Simone Weil. O livro traz o discurso que a intelectual francesa fez, quando era ministra da saúde, em defesa da liberação do aborto. A edição também traz uma entrevista com ela.