url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/temer-critica-barbaridades-de-candidatos-na-pre-campanha.shtml
title: 
date: 30/07/2018
text: 

      Ele rebateu presidenciáveis que propõem revogar medidas adotadas em seu governo
    O presidente Michel Temer disse nesta segunda-feira (30) que os  devem refletir mais sobre os temas do país antes de propor "barbaridades" na campanha.Ele deu a declaração durante encontro com empresários, em São Paulo, ao falar a respeito de propostas na campanha sobre a  de bandeiras de seu governo, como o teto de gastos públicos e a reforma trabalhista.No evento, Temer disse, sem citar nomes, que leu um artigo de um pré-candidato com essas sugestões e ficou tentado a responder.  e o  estão entre os que defendem a revogação de medidas do governo emedebista.Ele defendeu diálogo com a sociedade e com o Congresso e afirmou: "Isso eu digo para que os nossos pré-candidatos ouçam e se conscientizem disso para não dizerem, muitas vezes, barbaridades."Ele também defendeu medidas de seu governo na economia e disse ter concepção "radicalmente oposta" à gestão anterior, de Dilma Rousseff. Ele fez referência à petista também ao falar que governantes que tentaram governar sem o Congresso "não foram adiante"."O meu maior desejo nesse momento é que não venham a cortar aquilo que já foi começado, ainda insuficiente. Nós precisamos continuar", afirmou.Temer criticou ainda o que chamou de radicalismo na política e disse que é preciso buscar mais consenso. Disse que nenhum eleito terá como governar sem discutir a reforma da Previdência."Há um radicalismo tão grande. Eu muito recentemente escrevi um artigo, que vou mandar publicar, fazendo uma recomendação aos candidatos à Presidência da República: o que nós mais precisamos é concórdia. Instituiu-se nesses últimos anos um sistema de discórdia, de ódio." Na semana passada, em viagem à África, o presidente , o MDB, terá candidato próprio, o ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles. A  para oficializar a campanha dele será no próximo sábado (4).