url: https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2018/06/imoral-e-desnecessaria-a-mudanca-na-lei-dos-agrotoxicos-critica-leitor.shtml
title: 
    'Imoral e desnecessária a mudança na lei dos agrotóxicos', critica leitor
  
date: 30/06/2018
text: 
Imoral e desnecessária a mudança na lei dos agrotóxicos (). Cabe ao Ministério Público e a nossas autoridades coibirem esse retrocesso, que só trará prejuízos à agricultura, à saúde da população e ao meio ambiente., historiador (Virginópolis, MG) Do jeito que a coisa vai, se o Brasil chegar à final da Copa, até lá todos os condenados na Operação Lava Jato estarão livres como pássaros.(Belo Horizonte, MG) Está claro que o desconforto da  com as decisões do STF (Supremo Tribunal Federal) tem duas razões: a  concedida a José Dirceu e a derrubada da, que escancara a arbitrariedade de Moro. Se fosse o contrário, a e a mídia em geral estariam entoando loas ao espírito de justiça, de seriedade e independência do STF. Para a imprensa, tão ciosa em apregoar sua equanimidade, seu apartidarismo e isenção, a lei só deve existir para punir Lula e seus companheiros. (Belo Horizonte, MG) Quando eu era garoto, achava que um juiz era um sujeito acima de qualquer suspeita. Hoje, vejo que estava completamente enganado. São os primeiros a nos mostrar a falência da Justiça. Dá vergonha a qualquer cidadão de bem ver o que está acontecendo.(Tupã, SP)Se Eduardo Sacheri está correto ao mencionar o ditado de que, então o onipotente e onipresente tem dupla nacionalidade, porque sempre soubemos que ele é brasileiro. (São José dos Campos, SP) A reação exagerada de quem sofre faltas é consequência da impunidade de quem as pratica (, de Milly Lacombe). Críticos do Neymar dizem que falta faz parte do jogo. Não faz, e, por isso, são faltas. Os gritos exagerados de dor são de quem pede mais rigor nas punições. Condenável é simular falta inexistente. Exagerar a reação é compreensível. Vejo que há mais tolerância com quem comete faltas do que com quem as recebe. (Santo André, SP) Acho uma pena o não ter escolhido mais colunistas mulheres na cobertura da Copa para que comentassem os jogos propriamente ditos. Quase todas estão escrevendo sobre a Copa e o futebol fora do campo ou, quando dentro, de uma forma mais ligada a comportamento e menos aos jogos. São, em geral, boas colunas, mas fica-se a impressão de que não há boas comentaristas esportivas, o que não é verdade. (São Paulo, SP)Muito boa a coluna , de Bruno Boghossian. Enfim, alguém publicou uma coisa boa feita pelo governo Michel Temer. Como diz o secretário Fernando Soares, a Lei de Responsabilidade das Estatais prima pela meritocracia, não pelo compadrio. , advogado (São Paulo, SP)O custo dos novos contratos sem dúvida subirá (). Felizmente estamos vivendo mais, mas infelizmente estamos gastando mais. As novas tecnologias encarecem o sistema e não será com essa regra que vai melhorar o custo, é uma visão míope e, no mínimo, populista. (Alfenas, MG)Enquanto as elites políticas e econômicas continuarem a temer as palavras “justiça social” e persistirem acreditando que elas significam “esquerdismo” e/ou “comunismo”, o Brasil jamais chegará ao patamar  da Suécia (, de Oded Grajew). Nas Américas, o Canadá é um exemplo, sem desmerecer alguns estados dos EUA. (São Paulo, SP) Ao ler o artigo, a impressão que tive foi de estar lendo uma resenha de “A Utopia”, de Thomas More. O questionamento final do texto é realmente instigante: “Quanto tempo ainda levaremos para chegar aos consensos que possam tornar o Brasil um país próspero e justo?”. Arrisco uma resposta: quando a sociedade parar de se resignar e entender que são necessárias instituições que de fato atendam à população. (Poços de Caldas, MG)Entendemos como fundamentalista, por exemplo, a crença pétrea de Jerusalém ser a “capital indivisível” de Israel. Foi uma feliz coincidência a publicação do brilhante artigo , de Fernando Andrade. Nele, está tudo o que nas entrelinhas tentei sem sucesso transmitir àqueles que endossam a opinião da Conib (Confederação Israelita do Brasil). Pessoalmente, aceito de bom grado a conversa com o senhor Fernando Lottenberg, quando lhe aprouver ()., diplomata e cineasta (Rio de Janeiro, RJ) O Brasil teve papel central na aprovação pela ONU, em 1947, da Resolução 181, que estabeleceu a partilha da Palestina. O texto previa a criação de dois Estados, um árabe e outro judeu, numa região que estava sob controle dos britânicos e que historicamente passou por diversas disputas e ocupações. Transcorridos 70 anos, é quase um imperativo categórico do tipo kantiano afirmar que só a coexistência pacífica desses povos é que levará paz para a região. (São Paulo, SP)A Zema Companhia de Petróleo informa que não foi notificada pelo Ministério da Justiça a prestar informações sobre o repasse integral do desconto garantido pelo governo federal ao preço do diesel (). Atuando no mercado de varejo e distribuição de combustíveis há mais de 20 anos de forma ética e responsável, a Zema ressalta que vem respeitando e colaborando para que as medidas legais atinjam os seus objetivos e que está à disposição para demais esclarecimentos que se fizerem necessários., diretor-geral da Zema Companhia de Petróleo​Os leitores podem colaborar com o conteúdo da  enviando notícias, fotos e vídeos (de acontecimentos ou comentários) que sejam relevantes no Brasil e no mundo. Para isso, basta acessar  ou enviar mensagem para .