url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/moreira-franco-ajuda-na-privatizacao-da-eletrobras-diz-presidente-da-estatal.shtml
title: 
    Moreira Franco ajuda na privatização da Eletrobras, diz presidente da estatal
  
date: 09/04/2018
text: 

      Temer decidiu transferir o ministro da Secretaria-Geral para o comando de Minas e Energia
    A escolha pelo presidente Michel Temer de Moreira Franco (MDB-RJ) para assumir o Ministério de Minas e Energia é positiva para os planos do governo de privatizar a Eletrobras, disse nesta segunda-feira (9) o presidente da elétrica estatal, Wilson Ferreira."Ele é comprometido com o projeto [de desestatização]. Acho ele bom... o Moreira tem importância política e poder para mover a privatização", afirmou Ferreira, ao ser questionado sobre a substituição na pasta, após o ex-titular Fernando Coelho Filho deixar o cargo para disputar eleições.O presidente da Eletrobras disse ainda que segue no cargo e comprometido com a modernização da companhia."Tenho muito trabalho em curso... e aposto que vamos ter condições de seguir com o projeto maior, que é o da democratização do capital [privatização] da Eletrobras", adicionou.O presidente Michel Temer decidiu neste domingo (8) , da Secretaria-Geral da Presidência da República, para o comando do Ministério de Minas e Energia.Conforme a  apurou, a decisão foi tomada com o intuito principal de manter o foro privilegiado de Moreira.A definição do nome de Moreira é uma derrota para o ex-titular da pasta, Coelho Filho, que pretendia emplacar seu secretário-executivo, Paulo Pedrosa, que também acabou anunciando que deixaria a pasta.Ferreira disse que o edital do leilão de privatização de seis distribuidoras da Eletrobras, previsto para 21 de maio, será publicado ainda nesta semana.A Eletrobras também fará um leilão para vender fatias em usinas eólicas e linhas de transmissão, agendado para 7 de junho. A data está sujeita a alteração, mas o certame deve acontecer ainda no mês de junho, adicionou Ferreira.