url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/mulher-de-coronel-trocou-cheque-por-dinheiro-vivo-em-obra-de-filha-de-temer-diz-empresario.shtml
title: 
    Mulher de coronel trocou cheque por dinheiro vivo em obra de filha de Temer, diz empresário
  
date: 18/05/2018
text: 
Um dos fornecedores da reforma feita por Maristela Temer disse à Polícia Federal que a mulher do coronel João Baptista Lima Filho pagou cerca de R$ 100 mil em cheques caução, depois substituídos por dinheiro vivo nas datas dos vencimentos.Em abril, Piero Cosulich, da Ibiza Acabamentos,  que todas as despesas tinham sido pagas em espécie por Maria Rita Fratezi. A PF suspeita que o presidente Michel Temer  em obras de familiares e também em transações imobiliárias. O total do pedido feito para a reforma de Maristela foi parcelado inicialmente em quatro parcelas, segundo o empresário. Outros pagamentos foram realizados, no entanto, por causa de mudanças nos pedidos. Entre as compras feitas pela filha do presidente estão porcelanato, banheira jacuzzi e torneiras. O depoimento foi dado à polícia no dia 3 de maio."Que os pagamentos foram realizados em cheques "caução”, não se recordando se em nome de Maria Rita ou de outra pessoa ou empresa, os quais eram trocados por Maria Rita por dinheiro, em espécie, quando da data de seu vencimento e em algumas ocasiões com um pequeno atraso", consta no termo de depoimento de Cosulish. O dono da Ibiza disse não saber as razões pelas quais a mulher do coronel Lima realizava os pagamentos em dinheiro em espécie e que ela nunca comentou a origem dos recursos. Maristela Temer também  e afirmou que "não possui e  dos pagamentos e contratos eventualmente realizados" na reforma.A  teve acesso ao teor dos dois depoimentos. 