url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1928555-para-manter-emprestimos-caixa-economica-pede-r-10-bilhoes-ao-fgts.shtml
title: Para manter empréstimos, Caixa Econômica pede R$ 10 bilhões ao FGTS
date: 19/10/2017
text: 

Sem contar com , a Caixa Econômica Federal pediu ao Conselho Curador do FGTS R$ 10 bilhões em empréstimos sem prazo para pagar.

A operação, que ainda está sob avaliação, deve ser feita por meio de Letras Financeiras que serão adquiridas pelo FGTS. O fundo receberá anualmente uma correção corresponde aos juros da Selic (hoje em 8,25%) mais 1,20%.

Sem esse dinheiro, a Caixa não terá como cumprir as regras regulatórias de "segurança" bancária para concessão de empréstimos.

Hoje, para cada R$ 100 em empréstimos, os bancos têm de entrar com pelo menos R$ 11 de capital próprio. Esse índice vai ficar mais rígido a partir deste ano e do próximo, podendo a chegar, em alguns casos a R$ 13.

O presidente da Caixa, Gilberto Occhi, chegou a pedir ao presidente Michel Temer um aumento de capital do Tesouro no banco. Mas diante da crise e das restrições orçamentárias, o presidente negou o pedido.

Por isso, o banco passou a estudar medidas alternativas. A operação com o FGTS é uma das delas, mas só resolverá o problema de capitalização do banco até o próximo ano.

Paralelamente, a Caixa aposta em outra saída: a venda de cerca de R$ 10 bilhões da carteira de infraestrutura. , que tem folga de recursos, seria o comprador. Mas a Caixa mantém conversa com outros interessados.

Pessoas que participam das conversas afirmam que as duas medidas devem ser tomadas.



Essas medidas vêm no momento em que a Caixa passa por uma reestruturação interna. O novo estatuto do banco definirá regras para dificultar as indicações políticas na Caixa que, justamente por interferências de governo, esteve no centro das operações das "pedaladas fiscais" que levaram ao impeachment da então presidente Dilma Roussef. A ingerência de partidos, que indicaram representantes para oito das 12 vice-presidências da Caixa, também colocou o banco nas investigações da Lava Jato.

O conselho de administração do banco discute mudanças nas regras de governança para enquadrar a instituição na Lei das Estatais. A legislação determina que todas as empresas públicas devem se adequar às novas regras até junho do próximo ano.
