url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/vale-e-siderurgicas-pesam-e-bolsa-cai-pelo-3o-dia-dolar-sobe-para-r-326.shtml
title: 
    Vale e siderúrgicas pesam e Bolsa cai pelo 3º dia; dólar sobe para R$ 3,26
  
date: 08/03/2018
text: 

      Siderúrgicas já perderam R$ 4,3 bi em valor de mercado desde imposição de tarifa ao aço pelos EUA
    A oitava queda seguida da mineradora Vale siderúrgicas pressionaram a Bolsa brasileira nesta quinta-feira (8), em meio à oficialização, por parte do americano  , da imposição de tarifas à importação de aço e alumínio ao país. O dólar subiu para R$ 3,26.O Ibovespa, índice das ações mais negociadas, fechou em baixa de 0,58%, para 84.984 pontos. O volume financeiro foi de R$ 11,1 bilhões, em linha com a média diária de março, que está em R$ 10,98 bilhões.O dólar comercial subiu 0,64%, para R$ 3,265. O dólar à vista teve alta de 0,54%, para R$ 3,261.A  agravou a queda das ações de siderúrgicas, que operaram em baixa durante a  inteira.  excluiu inicialmente Canadá e México da medida, por causa da renegociação do Nafta (Acordo de Livre Comércio da América do Norte). O Brasil, segundo maior exportador de aço aos Estados Unidos, não foi poupado. As tarifas passam a valer em 15 dias. Desde 1º de março, quando o americano   anunciou a medida, CSN,  e  acumulam perda de R$ 4,3 bilhões em valor de mercado. Somente nesta quinta, a desvalorização conjunta foi de R$ 1,8 bilhão. A CSN teve a maior desvalorização nesta quinta: caiu 5,08% — antes do anúncio, a perda era de 3,5%. A  recuou 4,18%. A  se desvalorizou 2,13%, e a Metalúrgica  teve baixa de 2,56%.O anúncio também teve impacto nos preços do minério de ferro,  Desde 1º de março, a mineradora Vale já perdeu R$ 18,97 bilhões em valor de mercado — que equivale a uma desvalorização de 8% de suas ações. Nesta quinta, os papéis recuaram 3,24%, para R$ 41,46. "As siderúrgicas buscaram um equilíbrio a semana inteira, em meio às sinalizações de  de que ele iria abrir tarifas seletivas para outros países. O protecionismo não é bom para ninguém, nem para os EUA", afirma  Bandeira, economista-chefe da ."Prevalece o estresse com a decisão de  de impor tarifas de importação para produtos de aço e alumínio, e principalmente no fato de redundar em guerra comercial", complementa. Ainda no exterior, o Banco Central Europeu manteve a taxa básica de juros na zona do euro e retirou a promessa de aumentar os estímulos se necessário, em meio à sinalização de que a economia da região está melhorando.O  informou que pode prorrogar seu programa de compra de títulos de  2,55 trilhões além de setembro, se achar necessário, mas omitiu a referência a compras maiores, sinal de que  no curso para encerrar o esquema de estímulo de três anos antes do final de 2018.Aqui, os investidores acompanharam ainda a movimentação política. Partidos que formam a base do governo Michel Temer sinalizaram nesta quinta  () ao Palácio do Planalto.Das 64 ações do Ibovespa, 39 caíram, 22 subiram e três As — de  do Santander O dólar ganhou força ante 27 das 31 principais moedas do mundo.O Banco Central ainda não anunciou intervenção no mercado de câmbio. Em abril, vencem US$ 9,029 bilhões em  cambiais equivalentes à venda de dólares no mercado futuro).O  ( default swap, espécie de termômetro de )  0,03%, para .No mercado de juros futuros, os contratos mais negociados tiveram queda. O  para abril deste ano caiu de 6,569% para 6,568%. O  para janeiro de 2019 caiu de 6,450% para 6,445%.