url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/pt-amplia-aliancas-e-negocia-com-partidos-pro-impeachment.shtml
title: 
    PT amplia alianças e negocia com partidos pró-impeachment
  
date: 20/05/2018
text: 
Sob as bênçãos do comando partidário, governadores e dirigentes petistas já traçam, em seus estados, alianças com partidos que compõem a base do governo de Michel Temer (MDB) e apoiaram o  da ex-presidente Dilma Rousseff (PT).Uma resolução petista, de dezembro de 2017, determina como núcleo de alianças partidos que votaram contra o impeachment e as medidas do governo Temer, mas em pelo menos 16 estados as negociações vão na contramão.Candidato à reeleição, o governador do Ceará, Camilo Santana (PT), trabalha para manter na coligação os 21 partidos de sua base, incluindo o MDB do senador Eunício Oliveira, o PPS e até o DEM.No Piauí, o governador Wellington Dias (PT) afirma que, para sua reeleição, quer manter o time que o apoia desde 2015. Isso inclui ter no palanque o presidente do PP, o senador Ciro Nogueira, que apoiou o impeachment de Dilma, além do MDB, que aderiu ao petista no ano passado.Na Bahia, a chapa de reeleição do petista Rui Costa deve sacrificar a reeleição da senadora Lídice da Mata (PSB), aliada fiel do PT baiano, pela candidatura ao Senado do deputado estadual Ângelo Coronel (PSD), que já apoiou o grupo de ACM e é próximo ao senador Otto Alencar (PSD).O PT do Acre, por sua vez, vai liderar uma frente ampla de 14 siglas –entre elas, PV, PRB e PSB. Presidente estadual da legenda, André Kamai afirma que a relação dos partidos é fraternal.Apesar de pregar aproximação a esquerda, não há orientação do comando nacional pela ruptura das coligações estaduais. Após a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), as alianças já foram debatidas em duas reuniões da cúpula do partido, que decidiu liberar negociações.Lula chegou a incentivar algumas alianças, como o apoio à reeleição de Renan Filho (MDB), em Alagoas, e à candidatura de Helder Barbalho (MDB), no Pará.A articulação com o PSB –a maioria da bancada votou pelo impeachment– ganhou força nas últimas semanas, após Joaquim Barbosa desistir de disputar a Presidência.Afastados, PSB e PT começam a reconstruir pontes em Pernambuco, onde romperam, e Minas Gerais, onde estão afastados desde 2014."Caminhamos para uma aliança com o PSB em Pernambuco", diz o senador Humberto Costa (PT) –a sigla terá de abdicar da  (PT) ao governo.Como contrapartida, petistas querem que Márcio Lacerda (PSB) desista do governo de Minas para apoiar a reeleição de Fernando Pimentel (PT).A reaproximação com o PSB é crucial para o petista, já que ele deve perder seu principal aliado até aqui, o MDB.Líder do governo Pimentel na Assembleia de Minas, Durval Ângelo (PT), quer garantir a aliança mais ampla possível. Para isso, o partido abriu conversas com PR, PDT e Podemos –o que garantiria mais tempo de TV a Pimentel.Em outros estados onde a sigla não tem candidatos competitivos, a tarefa de manter o tamanho de sua bancada no Congresso pode fazer o PT buscar alianças.Em Alagoas, elas já foram sacramentadas. O PT reaproximou-se do governador Renan Filho (MDB) e vai apoiá-lo na campanha à reeleição. Em troca, o MDB deve abrir bases eleitorais para a reeleição do deputado federal Paulão, único da bancada do PT alagoano.A reaproximação acontece dois anos depois de o MDB ter rompido e entregado os cargos durante o impeachment, quando o senador Renan Calheiros (MDB) votou pela derrocada de Dilma.O mesmo pode acontecer no Pará, onde o PT lançou a pré-candidatura do senador Paulo Rocha. Se não chegar ao segundo turno, é provável que a legenda apoie Helder Barbalho (MDB) –outro que votou pelo impeachment.Também há a possibilidade de apoio à candidatura a governos estaduais de parlamentares que votaram pelo impeachment de Dilma, como o senador Acir Gurgacz (PDT), em Rondônia, e o deputado Daniel Vilela (MDB), em Goiás. 
Candidatura de Marcus Alexandre
Partidos: PSB, PCDOB, PV, PRB e PDT
Apoio a Renan Filho (MDB)
Reeleição de Rui Costa 
Partidos: PSD, PP, PR, PDT, PSB e PCdoB
Reeleição de Camilo Santana 
Principais partidos: PDT, MDB, DEM, PSB, PTB, PP, PR, PRB, PV, PPS
Apoio a Paulo Hartung (MDB) ou a Renato Casagrande (PSB) 
Candidatura de Kátia Maria ou apoio a Daniel Vilela (MDB) 
Reeleição de Fernando Pimentel
Partidos: PCdoB, Pros e PRB
Candidatura do senador Paulo Rocha ou apoio a Helder Barbalho (MDB)
Apoio a João Azevedo (PSB)
Candidatura de Marília Arraes ou apoio à reeleição de Paulo Câmara (PSB)
Reeleição de Wellington Dias 
Partidos: PP, MDB, PDT, PTB, PSD e PCdoB
Possível apoio ao senador Roberto Requião (MDB)
Candidatura da senadora Fátima Bezerra 
Partidos: PCdoB e PHS
Possível apoio ao senador Acir Gurgacz (PDT) 
Apoio a Suely Campos (PP)
Apoio ao governador Belivaldo Chagas (PSD)