url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1928609-historico-de-celular-de-geddel-tem-busca-por-jogo-o-fim-de-um-ladrao.shtml
title: Histórico de celular de Geddel tem busca por jogo 'O Fim de um Ladrão'
date: 20/10/2017
text: 

"Como passar da fase 22 Uncharted" foi pesquisa recorrente na internet de um celular do ex-ministro Geddel Vieira Lima na tarde de 8 de dezembro do ano passado, segundo os registros do aparelho iPhone apreendido pela Polícia Federal.

Havia 13 dias que Geddel  o ministério de Michel Temer (Secretaria de Governo), em um episódio envolvendo o também então ministro Marcelo Calero (Cultura) e um prédio numa área tombada de Salvador.

Entre as pesquisas sobre o jogo de videogame "Uncharted 4 — O Fim de um Ladrão", o celular do peemedebista também registra acessos a notícias sobre a Odebrecht e a Operação Lava Jato.

Há ainda mensagens trocadas com familiares, amigos e políticos —dentre as quais os investigadores não destacaram nenhuma com conteúdo suspeito.

"Uncharted" é uma das séries de jogos de aventura de maior sucesso do Playstation 4. Narra a história de Nathan Drake, um caçador de tesouros que viaja pelo mundo em busca de fortuna.

A fase 22, que figura nas buscas do celular, leva o título do jogo —"O Fim de um Ladrão". Na mesma tarde, houve pesquisas sobre como passar da fase 20, "Sem Saída".

Três dias antes, em 5 de dezembro, o celular acessou  do colunista Celso Rocha de Barros, da : "O 'Lehman Day' da política brasileira está chegando, e vai ser feio", sobre a então iminente delação da Odebrecht.

Também houve clique na reportagem , que noticiava que, naquela data, o ministro Vital do Rêgo e o ex-presidente da Câmara Marco Maia (PT-RS) tinham sido alvos de mandados de busca e apreensão na Lava Jato.

Na agenda de contatos, além de Lúcio Vieira Lima, seu irmão, havia o contato de "Lucio F" —Lúcio Funaro,  como operador financeiro do PMDB e delator.

Foi por causa de telefonemas via aplicativo WhatsApp para a mulher de Funaro, Raquel, que Geddel foi  preventivamente em julho deste ano. A suspeita é que ele tenha "sondado" Funaro para que ele não fechasse o acordo de delação.

Solto semanas depois, Geddel  preventivamente, agora por causa de R$ 51 milhões  em um apartamento em Salvador apontado como "bunker" do ex-ministro.
