url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1930665-governo-libera-40-a-mais-em-emendas-para-deputado-aliado.shtml
title: Governo libera 40% a mais em emendas para deputado aliado
date: 27/10/2017
text: 

Os deputados que votaram para  contra o presidente Michel Temer na última quarta-feira (25) receberam em média 40% a mais em emendas parlamentares do que os demais.

Emendas são propostas que deputados apresentam para atender as bases eleitorais (como para construção de escola ou de ponte). O Executivo regula os pagamentos.

Levantamento feito pela , com base em dados oficiais, mostra que o Planalto pagou em média R$ 2,6 milhões em emendas para os deputados que bloquearam a investigação contra Temer. O período considerado começa em agosto, quando a .

Os que votaram pela continuidade da apuração receberam R$ 1,9 milhão no período, diferença de 40%.

A  que o governo tem usado liberação de emendas para garantir votos no Congresso.

Isoladamente, agosto passado foi o mês em que houve a maior diferença de recebimento entre os dois grupos, em termos absolutos, desde o início da gestão Temer.

Os governistas ganharam R$ 865 mil a mais que os demais, em média. Até então, a liberação de recursos para os dois grupos não divergia significativamente.









O governo afirmou, por meio de nota oficial, que não há "relação entre liberação de emenda e o voto parlamentar. Prova disso é que emendas foram empenhadas tanto para deputados da oposição quanto da base aliada, em valores equilibrados".

O governo não comentou especificamente sobre a diferença de 40% em favor aos que votaram com o governo.

Além disso, o posicionamento do governo usa como critério o "empenho" das emendas, etapa orçamentária em que o Executivo apenas promete que poderá fazer a liberação do recurso.

O levantamento da  considerou o pagamento efetivo das emendas.

A gestão Temer diz que se baseia em critérios técnicos para distribuir os recursos. E ressalta que desde 2015 o Executivo não pode mais congelar as verbas para emendas —ele pode, porém, definir o ritmo das liberações.





Entre os 50 deputados que mais receberam emendas nos últimos três meses, 35 votaram para barrar a investigação contra o presidente. Na outra ponta, entre os 50 que menos receberam, o apoio foi de 22 parlamentares.

Um dos deputados que mais receberam emendas no período (R$ 9 milhões), André Fufuca (PP) afirmou que votou com o governo seguindo recomendação do partido. "As emendas que eu indiquei foram liberadas igual às que votaram contrariamente."

Houve discrepâncias também dentro dos partidos.

No PSDB, que , os que votaram com Temer receberam em média R$ 985 mil; os contrários, R$ 288 mil.

A maior variação percentual dentro dos partidos rachados ocorreu no PSD. Os 20 governistas ganharam 295% a mais do que os outros 18 (R$ 3 milhões ante R$ 760 mil).

Colaborou a Sucursal de Brasília
