url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/lideranca-dos-caminhoneiros-diz-que-manifestacao-so-para-quando-isencao-virar-lei.shtml
title: 
    Liderança dos caminhoneiros diz que manifestação só para quando isenção virar lei
  
date: 24/05/2018
text: 
A Associação Brasileira dos Caminhoneiros afirmou, nesta quinta-feira (24), que só vai parar quando for publicada a isenção de impostos (PIS/Cofins e Cide) sobre o diesel no Diário Oficial da União. A  com aumento de bloqueios pelo país."As lideranças não acreditam mais nas promessas do governo", afirma o grupo. Às 14h desta tarde, José da Fonseca Lopes, presidente da Abcam, se encontra com o governo na Casa Civil.Acuados pela greve, o presidente Michel Temer, o Congresso e Petrobras buscaram nesta quarta-feira (23) alternativas para atender os grevistas e reduzir o preço do diesel.Temer pressionou o comando da Petrobras e a estatal suspendeu provisoriamente sua política de reajustes: , congelando-o por 15 dias. Nesta quinta, o presidente se reunirá novamente com ministros para discutir novas medidas. A Câmara aprovou no fim da noite desta quarta (23) em votação simbólica, uma versão desidratada da reoneração da folha de pagamento e zerou o PIS/Cofins sobre o diesel até o final do ano.O projeto ainda tem de ser analisado pelo Senado.