url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1938170-padilha-e-moreira-franco-fizeram-pressao-por-demissao-de-secretario-do-consumidor.shtml
title: Padilha e Moreira Franco fizeram pressão por demissão de secretário do consumidor
date: 27/11/2017
text: 

A saída do secretário nacional do Consumidor, , do cargo, ocorreu depois de pressão dos ministros Eliseu Padilha, da Casa Civil, e Moreira Franco (Secretaria-Geral). Ex-secretários da área da aviação civil, eles não gostaram das iniciativas dele em relação ao setor.


Rollo abriu investigação para  caíram de fato depois que as companhias aéreas passaram a cobrar pelo despacho de bagagens. A medida descontentou os dois ministros do núcleo duro do governo de Michel Temer.


O PPS, que flertou nos últimos tempos com  segue conversando com Geraldo Alckmin (PSDB-SP), de quem é aliado no governo de SP. "Eu não tenho dúvida de que, de todos os que estão aí [políticos com alguma tradição], ele é o melhor [candidato à Presidência]", afirma o presidente do partido, Roberto Freire.


Freire afirma, porém, que "o que se está vislumbrando é o imponderável", ou uma candidatura como a de Huck, que ele tentou atrair para o PPS.


O doleiro , conhecido como Juca Bala, acusado de lavar dinheiro para o ex-governador do Rio Sérgio Cabral e para a Odebrecht, desistiu de se defender no processo de extradição em que o Brasil pede que ele seja enviado de volta ao país. Claret está no Uruguai desde março, onde tem cidadania.


Ele agora pretende colaborar com a Justiça brasileira, mas as negociações para uma delação ainda não começaram. A expectativa é que ele chegue ao Rio de Janeiro em até dez dias.


Phil Collins vem a SP no fim de fevereiro, abrindo, com dois shows, sua temporada no país.

-


O Itaú Cultural abrirá no dia 6 de dezembro uma mostra com obras de indígenas da etnia Huni Kuin, que vive na região amazônica, entre o Peru e o Acre. José Mateus Itsairu, Tadeu Mateus Siã Txana Hui Bai, Rita Sales Dani, Shane Huni Kuin, Edilene Sales Huni Kuin Yaka e Menegildo Paulino Kaxinawa Isaka, que posam na foto ao lado, são alguns dos artistas que pintaram painéis para a exposição.

-


A Secretaria das Prefeituras Regionais ainda não definiu o nome do novo prefeito regional da Casa Verde/Cachoeirinha. O cargo está vago desde o dia 15, quando o prefeito João Doria  depois que ele reclamou publicamente da falta de recursos para limpar um piscinão.


Segundo o secretário das Prefeituras Regionais, Cláudio Carvalho, o novo nome será definido ainda nesta semana. "Estou escolhendo dentro dos meus critérios, que são: morar na região, ter nível superior e ficha limpa", diz ele.


O Santander vai fechar a arena Allianz Parque para um show exclusivo de Ivete Sangalo a seus funcionários, no dia 2 de dezembro. Cerca de 40 mil deles, de todo o Brasil, já se inscreveram para a inusitada festa de fim de ano.


As novas representantes do Institutos de Arquitetos do Brasil (IAB) de São Paulo no Conpresp, conselho municipal de patrimônio, serão as doutoras em arquitetura Anna Beatriz Ayroza Galvão e Marianna Ramos Boghosian.


Os representantes anteriores renunciaram em outubro. Em artigo publicado na Folha, eles afirmaram que "as discussões no conselho se mostraram aceleradas" e que "estudos técnicos muitas vezes foram descartados". O conselho negou os tombamentos do Complexo do Anhembi e da vila de Flávio de Carvalho e determinou que alguns pontos do Jockey Club são "passíveis de verticalização".

-




A exposição "Nuptias", da artista Rosângela Rennó, foi inaugurada na quinta (23), na Galeria Vermelho. O fotógrafo Eder Chiodetto e o escultor Edgard de Souza passaram por lá.

-



 TerraDois, da TV Cultura, idealizado pelo psicanalista Jorge Forbes, foi indicado para o prêmio de melhor programa de TV de 2017, pela APCA (Associação Paulista de Críticos de Arte).

 deixa a presidência da Unibes nesta segunda (27) com festa no Palácio Tangará.

 faz show nesta segunda (27) na festa de final de ano do Instituto Vladimir Herzog. Às 20h.

-




O filme "A Filosofia na Alcova", dirigido por Ivam Cabral, teve sessão de estreia na quinta (23), no Caixa Belas Artes. O ator Hugo Godinho e a atriz Márcia Dailyn assistiram à sessão.

-

com  e 
