url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/temer-cobra-de-prefeitos-atuacao-mais-efetiva-de-guardas-municipais.shtml
title: 
    Temer cobra de prefeitos atuação mais efetiva de guardas municipais 
  
date: 07/03/2018
text: 
O presidente Michel Temer () cobrou nesta quarta-feira (7) dos  das capitais do país uma maior atuação das guardas municipais em atividades de combate à violência.Em reunião, promovida no Palácio do Planalto, ele defendeu que o efetivo policial tenha uma presença maior e uma função mais "efetiva" e "participativa" na segurança de praças e escolas públicas."Na medida em que elas estejam nas ruas, nas praças e diante dos colégios, elas estarão exercendo uma prevenção significativa", disse.O presidente pediu aos gestores municipais que se reúnam com os comandos das guardas municipais para orientar uma maior mobilização em atividades de segurança.Ele também solicitou a eles que promovam encontros com comandos policiais e com entidades civis para pedir apoio em atividades para reduzir a insegurança."O objetivo é pautar a segurança pública como um dos temas fundamentais para o país", disse.A reunião desta quarta faz parte de esforço do presidente em tornar o tema  segurança pública uma das vitrines eleitorais de seu mandato.Apesar de negar publicamente, o presidente tenta viabilizar uma candidatura à reeleição caso seus índices de rejeição  até maio.Na semana passada, Temer anunciou a criação de uma  para financiar as polícias estaduais. Do total de R$ 42 bilhões, R$ 10 bilhões serão destinados aos municípios.Na reunião desta quarta, Temer e o ministro Raul  (Segurança Pública) ouviram durante três horas propostas e queixas de prefeitos das capitais sobre segurança pública.Segundo , o dinheiro deve começar a ser liberado a partir de maio ou junho, mas ainda não se sabe como será repartido entre as cidades — nem se irá apenas para capitais ou também a regiões metropolitanas.Para o  dos dois maiores municípios do país, João  (São Paulo) e Marcelo  (Rio), deve ser levado em consideração o tamanho da população local.Ambos dizem que usarão o dinheiro para investir em programas de monitoramento, como câmeras e , e inteligência. "É bem verdade que há outros municípios com índices de violência piores do que o Rio de Janeiro, mas o Rio de Janeiro é a  do Brasil. Tudo o que ocorre no Rio de Janeiro sai nas  internacionais da mídia e isso deprime a economia e investimentos, visitas de turistas", disse . "O Rio de Janeiro estando em paz, todo mundo ganha."