url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/quem-paga-a-conta-sempre-e-o-cidadao-diz-padilha.shtml
title: 
    'Quem paga a conta sempre é o cidadão', diz Padilha
  
date: 31/05/2018
text: 

      'Tínhamos que dar uma solução, diante de um quadro que era calamitoso', afirma
    O ministro-chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha, afirmou nesta quinta-feira (31) que quem paga a conta sempre é o cidadão e que a situação da greve dos caminhoneiros chegou a estar em um quadro calamitoso.Segundo o ministro, quem pagará pelos subsídios é a sociedade brasileira como um todo, já que o governo "não fabrica dinheiro, administra". "Quem paga a conta no final sempre é o cidadão, sempre é o contribuinte", disse. Padilha também afirmou que o Orçamento ficou comprimido pelos benefícios dados aos caminhoneiros e que demandas de outras categorias podem ficar comprometidas. "O governo fez esforço hercúleo para poder chegar aos números. Nós temos acima de R$ 12 bilhões de encargos que foram assumidos até o final do ano para podermos superar este movimento paredista dos caminhoneiros", afirmou. "Óbvio que o governo não se nega a dialogar, mas muitas coisas podem ser feitas que também não signifique em um primeiro momento o desembolso orçamentário que neste momento é indisponível. Temos que ter a clareza de que o orçamento ficou muito comprimido em decorrência destes compromissos que foram assumidos", disse. Para compensar o subsídio de R$ 9,6 bilhões à redução do preço do diesel e a redução de tributos incidentes sobre o combustível, o governo tomou medidas que, na prática, elevarão a arrecadação de impostos de exportadores, indústria de  e indústria química.Ainda foram reduzidos recursos, por exemplo, para programas ligados àsAo lado da aprovação da reoneração da folha de pagamento, que já foi votada na Câmara, as medidas permitirão um ganho de R$ 4 bilhões, o que compensará as medidas que reduzirão a tributação do diesel: a isenção da Cide e a redução de R$ 0,11 do PIS/ Cofins.Questionado sobre se o feitos pelo presidente Michel Temer ao projeto da reoneração da folha de pagamento, o ministro afirmou que o governo "tinha que negociar com agilidade" e que acredita que o governo terá a "compreensão do Congresso". "Nós tínhamos que dar uma solução, diante de um quadro que era calamitoso. Nós tínhamos risco de desabastecimento para hospitais, supermercados, para todo o setor primário, risco apara o abastecimento generalizado", disse Padilha.O projeto que chegou ao Palácio do Planalto mantinha 28 setores desonerados e zerava o PIS/Cofins, tributo sobre o diesel. Nos vetos, Temer onerou outros 11 setores e vetou a isenção do imposto. O relator do projeto na Câmara, Orlando Silva (PCdoB-SP), por exemplo, afirmou que vai trabalhar para derrubar o veto presidencial.