url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/04/1966721-temer-afirma-ser-alvo-de-uma-perseguicao-criminosa.shtml
title: Temer afirma ser alvo de uma perseguição criminosa
date: 28/04/2018
text: 

Com os punhos cerrados golpeando o púlpito do Palácio do Planalto onde habitualmente discursa, o presidente Michel Temer disse ontem que é alvo de uma "perseguição criminosa disfarçada de investigação".

Irritado com a divulgação pelo jornal Folha de S.Paulo de que a primeira fase do inquérito dos Portos indica que ele utilizou imóveis próprios e de familiares, além de uma rede de amigos, para ocultar o recebimento de propina, Temer determinou uma investigação do suposto vazamento de informação.

Conduzido pela Polícia Federal, o inquérito investiga se o presidente editou um decreto que potencialmente favoreceu empresas do setor portuário.

O caso tramita no Supremo Tribunal Federal.
