url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/temer-deve-manter-reajuste-de-servidores-federais-em-2019.shtml
title: 
    Temer deve manter reajuste de servidores federais em 2019
  
date: 29/08/2018
text: 
 O presidente Michel Temer pretende manter o reajuste dos servidores federais, que a equipe econômica tentava adiar para 2020. O impacto calculado no  é de R$ 6,9 bilhões. São reajustes que variam de 4,75% a 6,65%, negociados em 2015, e programados para os anos seguintes para mais de uma centena de carreiras do serviço público civil do governo federal.“Até o presente momento o reajuste dos servidores do poder executivo está em pleno vigor. Nada o impede”, afirmou o ministro chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha.Em meio ao esforço do ajuste fiscal, o Ministério do Planejamento havia tentado, no ano passado, adiar a parcela do aumento dos servidores em 2019, por meio de uma medida provisória. Mas o Supremo Tribunal Federal . A avaliação do Planalto é que, uma vez que a questão já foi judicializada, não vale a pena voltar à carga em nova tentativa.Outro argumento é que, no momento em que o Judiciário negocia um reajuste de 16,38% para juízes e procuradores federais, o Executivo ficaria numa saia-justa em não conceder aumento aos seus servidores. A equipe econômica, no entanto, ainda não deu o caso por encerrado e a secretaria de Orçamento do Planejamento trabalha com as duas hipóteses para as contas de 2019, prevendo o impacto do reajuste e outra, sem o aumento.A proposta já aprovada no Congresso da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) conta com o reajuste, segundo técnicos da Câmara.A versão final do Orçamento de 2019 deverá ser enviada nesta sexta-feira (31) ao Congresso. Ainda não se sabe como será acomodado todo o impacto do reajuste do Judiciário.Pelo aumento, ministros do STF cogitam abrir mão do auxílio-moradia.