url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/falta-rumo-ao-brasil-diz-fhc-sobre-a-greve-dos-caminhoneiros.shtml
title: 
    Falta rumo ao Brasil, diz FHC sobre a paralisação dos caminhoneiros
  
date: 28/05/2018
text: 
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso disse nesta segunda (28) que "falta rumo ao Brasil" e que a  não é uma questão só da categoria."Ela está expressando um mal-estar que a gente não sabe o que é. É um mal-estar profundo entre o que poderia ser e o que é. Falta rumo ao Brasil", disse FHC, em evento comemorativa de 20 anos de OSs (Organizações Sociais), em São Paulo.Segundo o ex-presidente, embora no governo atual a taxa de juros e de desemprego tenham caído, o  do presidente Michel Temer (MDB) "caiu mais do que tudo"."Não adianta fazer. Há uma falta de crença. É preciso reinventar a crença na democracia e na capacidade que os governos terão de entregar resultados", afirmou.Para ele, a democracia representativa no Brasil está em crise."Temos várias crises simultaneamente, sobretudo a última, que é a descoberta das bases pobres sobre o financiamento das campanhas politicas que provocaram reação de repulsa na sociedade."Segundo FHC, a corrupção e a violência são hoje o "cupim da democracia". "A violência está por toda a parte. Você está na praia [no Rio] e ao fundo está ouvindo [o som] do fuzil. Os grupos de bandidos organizados tomaram conta, penetraram no aparelho do Estado."Para ele, a sociedade precisa reagir contra isso. "Precisamos de autoridade sem autoritarismo, respeito. Alguém que tenha capacidade de se impor, não porque porque vai botar força. A força tem que estar sempre ao lado, o melhor é não precisar usá-la porque se tem o respeito." Na opinião de FHC, porém, não há razão para perder a esperança no país. "Nós fizemos muitas coisas. Vamos jogar no ar, deixar que o caos tome conta disso aqui? Não. Vamos construtivamente levar o Brasil [para frente]. Sem ter ideias malucas, sem reinventar a roda. Não podemos deixar que isso vire caos nem que vire violência."Ao final da sua fala, FHC evitou os jornalistas e não quis comentar sobre a solução de Temer para crise provocada pela paralisação dos caminhoneiros ou  envolvendo o PSDB.Ele se limitou a dizer que "isso precisa de calma para responder". "Vamos fazer uma conversa organizada sobre essas questões."