url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bernardomellofranco/2017/09/1915911-delacao-em-xeque.shtml
title: Delação em xeque
date: 05/09/2017
text: 

 A reviravolta na delação da JBS embaralha as cartas num momento decisivo para a Lava Jato. A operação já estava sob ataque em várias frentes simultâneas. Agora pode ser obrigada a recuar em seu maior acordo de colaboração.

O procurador Rodrigo Janot . Eles estão registrados numa conversa entre o empresário Joesley Batista e o lobista Ricardo Saud, que conduzia os acertos do frigorífico com os políticos.

O áudio traz duas novidades importantes. Primeira: os delatores omitiram crimes ao negociar o perdão judicial. Segunda: surgiram indícios de que Marcelo Miller, um ex-auxiliar de Janot, teria atuado como agente duplo em favor dos réus.

Para completar, a conversa conteria "referências indevidas" ao Supremo Tribunal Federal. Mesmo sem detalhes, a menção à corte eletrizou de vez o ambiente em Brasília.

Janot disse que as descobertas podem ter uma consequência drástica: a anulação do acordo com a JBS. Ele ressaltou que isso envolve os benefícios prometidos aos delatores, e não o uso das provas que eles forneceram aos investigadores.

De qualquer forma, o governo e seus porta-vozes festejaram a notícia como um gol em final de campeonato. Ver Janot na defensiva era tudo o que eles queriam às vésperas da segunda denúncia contra Michel Temer. Desta vez, o presidente deve ser acusado de organização criminosa e obstrução da Justiça.

O Planalto e seus aliados sonham em usar o áudio como pretexto para melar a investigação. Isso significaria condenar a Lava Jato ao arquivo, como tem acontecido com todas as grandes operações contra a corrupção no país, a exemplo da Castelo de Areia.

Por outro lado, já estava claro que houve um exagero nos benefícios concedidos aos irmãos Batista. A descoberta desta segunda-feira pode dar ao Ministério Público uma chance para corrigir o seu próprio erro.
