url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/eua-querem-falar-de-combate-a-corrupcao-em-encontro-na-america-latina.shtml
title: 
    EUA querem falar de combate à corrupção em encontro na América Latina
  
date: 28/03/2018
text: 
​​Os Estados Unidos pretendem fazer do  um tema prioritário no encontro do presidente Donald Trump com líderes da América Latina, na próxima Cúpula das Américas, em abril. O país anfitrião do evento, o Peru, acaba de ver seu presidente eleito,  ao cargo, sob suspeita de ter recebido propina da construtora brasileira Odebrecht —num desdobramento da Operação Lava Jato, que já rendeu acusações contra políticos e agentes públicos de pelo menos dez países da América Latina.De acordo com o Departamento de Estado americano, porém, a renúncia de PPK, como é conhecido o ex-mandatário, não comprometeu os preparativos para o evento. A Cúpula das Américas foi criada pela Organização dos Estados Americanos (OEA) e ocorre periodicamente para debater as relações entre os países membros.O governo dos EUA também reafirmou que Trump irá ao encontro —em sua , em janeiro de 2017.Segundo o Departamento de Estado, combater a corrupção é fundamental para promover a democracia na região e restaurar a confiança do público nas instituições, num entendimento que é compartilhado por outros países americanos.A situação do Peru, de acordo com um membro da delegação norte-americana que irá ao encontro, apenas reforça a necessidade de se falar sobre o tema e de trabalhar em conjunto por governos mais transparentes e efetivos no combate a desvios.Os EUA também pretendem fomentar a discussão entre empresários que comparecerem ao evento, estimulando que assumam posição no tema e ajudem a combater a “cultura de corrupção” vigente em alguns países.O Departamento de Justiça americano foi um dos principais envolvidos na elaboração dos acordos de colaboração da Odebrecht e da Braskem, que admitiram pagar propina a agentes públicos de 12 países.A crise na Venezuela e a segurança, em especial por meio do combate a organizações criminosas transnacionais, serão outras prioridades do governo Trump na Cúpula das Américas. Para o Departamento de Estado,  da cúpula, e exige que os países assumam responsabilidades conjuntas para dar apoio ao povo venezuelano e defender a realização de eleições livres no país, em maio. Os EUA devem pressionar pela libertação de presos políticos pelo regime de Nicolás Maduro e pela participação da maior parte da população no processo eleitoral.A questão da segurança, porém, foi apontada como a prioridade número um do país no encontro. Desde que assumiu, Trump endureceu as políticas imigratórias dos EUA e prometeu ampliar o muro na fronteira com o México, além de criar tarifas de importação e renegociar acordos comerciais com a região.Isso fez com que a aprovação de Trump entre latinos tenha atingido um recorde mínimo de 16%, segundo pesquisa Gallup realizada no início do ano.O Departamento de Estado entende que a cúpula será uma oportunidade para que o presidente fique “frente a frente” com os líderes da região e reforce a parceria dos EUA com a América Latina, em especial na promoção da democracia e no combate ao tráfico e ao crime transnacional. O governo dos EUA ainda não confirmou se Trump terá um encontro com o presidente brasileiro, Michel Temer, ou com outros mandatários. 