url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1930636-maia-nao-sofre-desgaste-e-pode-liderar-reformas-avaliam-aliados-de-temer.shtml
title: Maia não sofre desgaste e pode liderar reformas, avaliam aliados de Temer
date: 27/10/2017
text: 

Parlamentares alinhados ao governo avaliam que a iniciativa de Rodrigo Maia, , é fundamental, embora possa causar ciumeira em Michel Temer. O presidente da Câmara, dizem, tem expectativa futura de poder. Já o presidente da República se encaminha para vestir o pijama em 2019.


O deputado Beto Mansur (PRB-SP) acrescenta: " [contra o presidente] fez com que houvesse uma polarização em torno do Michel [Temer]. Já o Rodrigo ficou fora disso".

Leia a coluna completa 
