url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/meirelles-lanca-video-de-pre-campanha-com-sorrisos-e-animais-de-estimacao.shtml
title: 
    Meirelles lança vídeo de pré-campanha com sorrisos e animais de estimação
  
date: 23/05/2018
text: 
Com cenas em que Henrique Meirelles é retratado descontraído, sorrindo e com animais de estimação, a equipe  lançou nesta quarta (23) o primeiro vídeo de sua pré-campanha à Presidência da República. A filmagem apresenta recortes de jornal fazendo referências a momentos da história do emedebista. "Henrique Meirelles não nasceu para ser pessimista. Nem achar que as coisas se resolvem no grito", diz a voz do narrador do vídeo, que tem pouco mais de três minutos e será veiculado apenas na internet."E onde muitos só viam problemas, ele começou a enxergar oportunidades. E foi com esse estilo que o cara foi muito, mas muito longe", segue o locutor, que depois diz:​ "Brasil, 2015. Pior crise econômica da nossa história. Parecia que o pessimismo dessa vez tinha chegado pra ficar. Mas aí, parceiro, adivinha quem chamaram de novo pra tirar o país da lama?". "O que o Brasil necessita agora não é mais tensão nem apostas. É atenção e experiência de quem sabe cuidar da nossa economia", conclui o vídeo. A pré-candidatura de Meirelles à Presidência pelo MDB foi oficializada na terça (22), quando de concorrer ao cargo. "Nós chamamos você para ser presidente do Brasil", disse Temer ao fim de um discurso em evento do partido para o lançamento do documento "Encontro com o Futuro", em Brasília.