url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/fiat-chrysler-troca-presidente-para-a-america-latina.shtml
title: 
    Fiat Chrysler troca presidente para a América Latina
  
date: 23/03/2018
text: 
A  América Latina, das marcas Fiat e , terá um novo presidente, anunciou o presidente O anúncio foi feito por  d a coletiva desta sexta sobre a volta do  em Goiana (PE). tem 18 anos de experiência na  e, recentemente, atuava como chefe da operação argentina, além de ser o l das marcas Alfa  e  para o mercado latino.Nos últimos  anos, ele atuou em diversos cargos operacionais seniores no Brasil e na  continuará na companhia como vice-presidente mundial de manufatura, a partir da , na  não está definido quem ocupará o cargo de  na Argentina, mas é certo que o nome virá de dentro da companhia."Nós levamos muito a sério a capacidade de desenvolver e criar uma nova geração de líderes dentro da empresa", afirmou .“Apesar de todas as iniciativas [da empresa no país], nunca conseguimos fazer do Brasil um mercado global. Agora chegou o momento de trazer esta questão para o governo brasileiro e argentino”, afirmou.