url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/confianca-do-consumidor-brasileiro-esta-retomando-tendencia-de-alta.shtml
title: 
    Confiança do consumidor brasileiro está retomando tendência de alta
  
date: 27/07/2018
text: 
A confiança do consumidor está retomando tendência de alta, segundo o INC (Índice Nacional de Confiança), pesquisa feita em todas as regiões brasileiras pela Associação Comercial de São Paulo.O indicador chegou a 77 pontos, ou três a mais do que o alcançado no mês passado (74). Há um ano, o índice registrou 14 pontos a menos (63).A melhora no índice, que vinha caindo, é creditada, por exemplo, ao reajuste no Bolsa Família, que fez com que a confiança no Nordeste saltasse 11 pontos. As chuvas, que afastam o risco de seca, também ajudaram. A classe social menos pessimista hoje é a D/E, com 79 pontos.A confiança aumentou também na região Sul, hoje a menos pessimista do país, com 87 pontos. A alta é creditada à agricultura. Segundo a Associação Comercial, a guerra comercial entre EUA e China e a quebra da safra argentina têm aumentado a demanda pela soja brasileira.O INC varia de zero a 200. O intervalo até cem pontos está no campo do pessimismo. Acima disso, a situação é de otimismo.A aposta de Geraldo Alckmin (PSDB-SP) de que irá para o segundo turno da eleição presidencial com um candidato do PT, , é compartilhada por lideranças de partidos como o DEM e o Solidariedade, que integram o chamado centrão.Na análise desses caciques, um candidato indicado pelo ex-presidente Lula pode chegar até como favorito no segundo turno, condição que estaria fatalmente reservada ao campo de oposição a Michel Temer. O desafio será tirar o presidente da República, o mais rejeitado da história recente, do colo do tucano.O Circuito SpCine, rede de salas de cinema da Prefeitura de São Paulo, alcançou nesta semana a marca de 1 milhão de espectadores desde o início de sua operação, em abril de 2016. Desde então foram realizadas 5.600 sessões com, em média, 47 espectadores cada uma. A obra mais vista foi “A Bela e a Fera”, que atingiu 37,7 mil pessoas.Os escritores Leïla Slimani e Geovani Martins, a jornalista Daniela Pinheiro, o crítico musical Zuza Homem de Mello e a historiadora Lilia Schwarcz foram ao coquetel de abertura da 16ª Flip (Festa Literária Internacional de Paraty), na quarta (25). Mauro Munhoz, diretor-presidente da Casa Azul, associação que promove a Flip, também esteve lá.A Fundação Procon-SP vai participar nesta sexta-feira (27) de uma ação nacional contra . Embora ela tenha sido autorizada pela Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) e liberada pela Justiça, as entidades de defesa do consumidor consideram que a cobrança configura uma desvantagem. Segundo o Procon, a prometida redução no custo das passagens não foi comprovada desde a vigência da resolução que permitiu a cobrança. A ação começa às 9h nos aeroportos da capital e às 7h no interior.A chuva fria e a música alta vinda de um bar distante não incomodaram tanto algumas pessoas que assistiam pelo telão à performance da atriz Fernanda Montenegro na Flip, na noite de quarta (25), quanto um comerciante que anunciava “água gelada por R$ 2”. “Xiu!”, reclamou um grupo, mais de uma vez.“Tô trabalhando, pô”, respondeu o ambulante Dino César, 42, à turma. “Estou desempregado há muito tempo. Vivo de bico”, explica.A prefeitura de Paraty afirma ter 70 vendedores cadastrados atuando na cidade, o mesmo número das duas edições anteriores da Flip.A exposição de Tarsila do Amaral que será o destaque da programação do Masp no próximo ano se chamará “Tarsila Popular”. O museu já negocia um empréstimo da obra “Abaporu” com o Malba, de Buenos Aires, que tem a tela em seu acervo. A mostra terá curadoria de Adriano Pedrosa e Fernando Oliva e estará dentro do tema Histórias das Mulheres, Histórias Feministas, que orientará toda a agenda de 2019.O filme “Correndo Atrás”, de Jeferson De, foi exibido na abertura do 13° Festival de Cinema Latino-Americano de São Paulo, na quarta (25), no Memorial da América Latina. A obra tem no elenco os atores Hélio de la Peña e Aílton Graça. Francisco Cesar Filho, diretor do evento, assistiu à sessão.O jornalista Gerson Camarotti lança no sábado (28) o livro “”. Às 17h, na Livraria da Vila do shopping Pátio Higienópolis.A exposição “”, de Nilda Neves, segue em cartaz até 11 de agosto no espaço FACE Gabinete de Arte, em Pinheiros. faz show nesta sexta (27) e no sábado (28). Às 21h, no  Sesc Ipiranga.A  fica em exposição até o dia 30 de setembro no Jardim Pamplona Shopping.