url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/vice-dos-eua-ira-ao-brasil-e-visitara-refugiados-venezuelanos-em-manaus.shtml
title: 
date: 04/06/2018
text: 

      Mike Pence havia adiado viagem ao país devido a preparativos de cúpula de Trump e Kim Jong-un
    O vice-presidente dos Estados Unidos, Mike Pence, confirmou enfim sua viagem ao Brasil, desta vez, nos dias 26 e 27 de junho.Ele encontrará o presidente Michel Temer em Brasília e irá visitar , segundo informou nesta segunda (4) o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, a jornalistas em Washington.“Vai ser uma oportunidade de mostrar tudo o que o Brasil está fazendo”, declarou o embaixador brasileiro em Washington, Sergio Amaral.Esta será a primeira visita de uma alta autoridade do governo de Donald Trump ao Brasil. Pence já havia confirmado a visita antes, mas , que se daria no final de maio, em função dos preparativos para a , ditador da Coreia do Norte. O presidente americano, por sua vez, ainda  desde que assumiu o cargo.Em , Pence foi para Argentina, Chile, Colômbia e Panamá, mas não passou pelo Brasil. O ex-secretário de Estado dos EUA Rex Tillerson  em sua visita à região. 