url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/em-debate-candidatos-ao-governo-de-sao-paulo-defendem-padrinhos.shtml
title: 
date: 25/08/2018
text: 

      Em momentos de maior conflito, Doria (PSDB) e Marinho (PT) atacaram partido do adversário
    Os candidatos ao governo de São Paulo tiveram que usar parte do tempo do segundo debate televisivo para defender e justificar as propostas de seus padrinhos políticos, que concorrem à Presidência da República.O debate foi veiculado na noite desta sexta-feira (24) pela Rede TV!. À frente nas pesquisas, mas com maior rejeição, João Doria (PSDB), voltou a ser o principal alvo de ataques dos adversários.Ele recorreu ao nome do ex-governador e presidenciável Geraldo Alckmin (PSDB) para justificar por que  da capital para concorrer à eleição estadual."Nós à frente do governo de São Paulo vamos prosseguir com aquilo que Geraldo Alckmin fez com bastante eficiência", respondeu.Mas tucano também atacou. Ao longo do debate, ele e Luiz Marinho (PT) protagonizaram embates com críticas ao partido do adversário.Logo no primeiro bloco, Doria respondeu a crítica de Marinho aos governos do PSDB no estado. Ex-prefeito de São Bernardo do Campo, o petista se apresentou como representante do ex-presidente Lula e afirmou que as gestões tucanas eram responsáveis pelo aumento do crime organizado em São Paulo.Doria rebateu: "De crime organizado, o PT, o seu partido, conhece muito bem." No mesmo momento, aproveitou para alfinetar Márcio França (PSB). Questionado sobre o que faria para combater a violência contra a mulher, disse que não se posicionaria como "candidatos que aqui participam que dizem que em briga de marido e mulher ninguém mete a colher".França havia dito que atendimento a briga de casais sobrecarrega a polícia e foi criticado por isso. O pessebista, que foi vice de Alckmin e é o atual governador do estado, também justificou a defesa que faz do presidenciável, apesar de seu partido ter feito nacionalmente aliança informal com o PT.Ele defendeu que, apesar do apoio ao tucano, tentaria fazer uma gestão de conciliação entre partidos.
"Depois quando passa a eleição, as pessoas se alinham de novo porque não vamos fazer disso uma guerra", disse.Uma exceção entre os candidatos que recorreram a padrinhos políticos foi o emedebista Paulo Skaf, que não falou sobre o candidato do seu partido, Henrique Meirelles. Ele foi alfinetado a respeito do seu partido apenas no terceiro bloco, quando foi chamado de "candidato do Temer" pela professora Lisete Arelaro (PSOL).O formato do debate fazia com que os candidatos respondessem a jornalistas, o que permitiu que eles comentassem polêmicas que envolvem as suas candidaturas.Skaf, que é presidente licenciado da Fiesp (federação das indústrias do estado), afirmou sobre as suspeitas de  para se promover politicamente. O candidato negou."Eu não uso a Fiesp, pelo contrário. Com muito prazer, fui eleito e para o meu grande orgulho fui reeleito quase de forma unânime em reconhecimento ao meu bom trabalho", respondeu.Luiz Marinho se defendeu sobre  do ex-presidente da OAS Léo Pinheiro. O empresário disse que favoreceu o petista em uma licitação de R$ 300 milhões em São Bernardo do Campo."Não corresponde à verdade. Não teve obras dirigidas. O consórcio ganhou e estão fazendo as obras, que não foram abandonadas no meu governo", afirmou.Candidato do PRTB e base do candidato a presidente Jair Bolsonaro (PSL) no estado, Rodrigo Tavares foi questionado sobre o que achava do Estatuto da Criança e do Adolescente e da Fundação Casa (antiga Febem). No interior de São Paulo,  que o estatuto "precisa ser rasgado e jogado na latrina". Lisete, cujo candidato a presidente é o líder do MTST Guilherme Boulos (PSOL), disse que faria levantamento dos prédios vazios do estado para transformá-los em moradia popular. Ela foi criticada pelo fato de o presidenciável de seu partido ter patrocinado invasão a terrenos.Marcelo Cândido (PDT) criticou a reforma trabalhista e disse que o seu candidato a presidente, Ciro Gomes, prometeu revogá-la.