url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/cunhada-de-temer-publica-video-com-tanque-cheio-ostentacao.shtml
title: 
    Cunhada de Temer publica vídeo com tanque cheio: 'Ostentação'
  
date: 25/05/2018
text: 
Fernanda Tedeschi, irmã da primeira-dama Marcela Temer, publicou nesta sexta (25) um vídeo que mostra um marcador de combustível de carro com o tanque cheio. A imagem aparece acompanhada da mensagem: “Ostentação”. enfrentada pelo governo Michel Temer provocou  pelo país. Houve filas e muitos motoristas não conseguiram atendimento.Os combustíveis . Os caminhões para repor gasolina, diesel e etanol não estão chegando para abastecer os postos na maioria dos estados, mas o aumento na demanda agrava o problema.A  procurou os sindicatos de postos de gasolina de todos os estados da federação nesta quinta-feira (24). Oito deles —TO, PR, SP, RJ, RS, SC, DF e MA— relataram que estão com estoque prestes a acabar nos postos devido a interrupções no transporte das distribuidoras.A prática adotada por alguns postos de gasolina de aumentar preços em momentos de escassez e alta procura é considerada abusiva ao consumidor e deve ser denunciada ao Procon de cada estado.