url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/temer-diz-que-brasil-e-exemplo-de-democracia-para-o-mundo.shtml
title: 
    Temer diz que Brasil é exemplo de democracia para o mundo
  
date: 31/07/2018
text: 
O presidente Michel Temer afirmou na noite desta terça-feira (31) que o Brasil é um exemplo de democracia para o mundo."Temos que levantar a cabeça e dizer que temos problemas, mas sabemos superá-los porque sabemos fazer as instituições funcionarem", disse durante evento no Palácio do Planalto.A frase foi dita depois de o presidente citar a  que fez recentemente como México, Peru e África do Sul.A fala do emedebista foi feita em cerimônia realizada no Palácio do Planalto, durante a qual ele assinou uma nova Medida Provisória que destina recursos da loteria federal para o FNSP (Fundo Nacional de Segurança Pública). Uma primeira versão do texto foi editada em 11 de junho, mas revogada nesta terça devido a reclamações de que o repasse de recursos para os ministérios da Cultura e de Esporte seria prejudicado.Em tom elogioso à sua gestão, o emedebista disse ter feito "do limão uma limonada" ao , que é atribuição dos estados. Em busca de popularidade e de agenda positiva, o presidente decretou em fevereiro a intervenção federal em segurança pública no Rio de Janeiro. Nesta terça, ele disse que a reedição da MP garantiu os recursos para Segurança, mas sem remover dinheiro de Esporte e Cultura, que considerou temas fundamentais."Não há nada que una mais as pessoas e os estados do que o esporte e a cultura. São dois temas fundamentais", afirmou Temer.O Palácio do Planalto não divulgou ainda os detalhes da nova MP, com o montante de recursos que será destinado a cada pasta.