url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/04/1965325-aposentadoria-sobe-r-2000-com-auxilio-cortado-pelo-inss.shtml
title: Aposentadoria sobe R$ 2.000 com auxílio cortado pelo INSS
date: 18/04/2018
text: 

Os auxílios-doença continuam na mira do governo do presidente Michel Temer (MDB) e 228 mil ainda podem ser cortados pelo pente-fino que o INSS está passando nesses benefícios, segundo estimativas dos ministérios do Desenvolvimento Social e Planejamento.

Para quem já teve o auxílio cancelado resta tentar tirar o melhor proveito possível da situação: incluir o período de afastamento do trabalho no cálculo da aposentadoria.

O  calculou em até quanto o aproveitamento de um a cinco anos de auxílio-doença pode aumentar a aposentadoria por tempo de contribuição para homens de 55 a 64 anos de idade e para mulheres de 48 a 57 anos.
