url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1935240-psdb-nao-tem-caudilhos-diz-fhc-sobre-racha-interno.shtml
title: PSDB não tem caudilhos, diz FHC sobre racha interno
date: 13/11/2017
text: 

Ao comentar a , o ex-presidente da República Fernando Henrique Cardoso afirmou nesta segunda (13) que o partido "não tem caudilhos" e atribuiu a isso a disputa interna da sigla.

"O PSDB não tem caudilhos. Não tem uma pessoa que impõe sua vontade", afirmou, em entrevista à emissora NTN24, rede internacional de notícias. "É melhor ter vários candidatos [para a presidência do PSDB]."

O ex-presidente cumpre agenda nos Estados Unidos nesta semana. Na noite desta segunda, foi homenageado em um evento do Interamerican Dialogue, centro de estudos baseado em Washington, onde deu a entrevista.

Questionado pela imprensa se iria pedir ao senador Tasso Jereissati para desistir da disputa , em prol do governador Geraldo Alckmin, o tucano negou.

"É onda. Eu não falei nada disso", disse. "Ele [Tasso] está em Boston, não sei se haverá chance ou não. Não tenho nada marcado especificamente e nem sei se terá."

Cardoso também não comentou a , das Cidades, do governo de Michel Temer (PMDB). "Que ministro saiu? Vocês estão me falando agora", afirmou.

FHC, porém, disse que o PSDB "terá mais autonomia fora do governo".

"Não ter ministros não quer dizer que não votaremos com os projetos importantes para o Brasil", afirmou, também à NTN24.

Nesta semana, o tucano ainda dará palestra nas universidades de Columbia e Brown, em Nova York.


