url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/08/operacoes-em-tres-favelas-no-rio-deixam-ao-menos-11-mortos.shtml
title: 
    Operações em três favelas no Rio deixam ao menos 5 mortos
  
date: 20/08/2018
text: 
Pelo menos cinco pessoas morreram na manhã desta segunda-feira (20) durante uma operação das  envolvendo 4.200 militares, 70 policiais civis, blindados e helicópteros nos complexos de favelas do Alemão, Penha e parte da Maré, na . Os agentes se envolveram em um intenso tiroteio com membros do crime organizado. Entre as vítimas do confronto, também está um militar —trata-se da primeira baixa militar em ação desde o início da intervenção federal no estado. Inicialmente, fontes militares informaram que 14 pessoas tinham morrido em decorrência da operação: oito dentro das comunidades e outras . No início da tarde, porém, o coronel Carlos Frederico Cinelli, porta-voz do Comando Militar do Leste (CML), corrigiu o número de mortos dentro das comunidades (passando de oito para cinco) e descartou que houvesse relação direta entre os mortos na ponte e o cerco das forças de segurança nas três comunidades.Ao menos dez suspeitos foram presos nas operações —entre eles, seis foram detidos pelo Bope no Morro da Fé, no Complexo da Penha, após terem feito uma família refém. A principal hipótese, segundo os militares, é que os criminosos fizeram a família refém quando fugiam das tropas na operação. Nenhum morador feito refém se feriu. Cinelli lamentou as mortes de suspeitos, mas atribuiu os confrontos à "irracionalidade notória" dos criminosos de enfrentar as forças policiais.Essa é a terceira operação em três dias no Complexo do Alemão, considerado o quartel-general da maior facção criminosa do Rio, o Comando Vermelho. Pelas redes sociais,  relataram tiroteios em diversas áreas das favelas. "São muitos tiros, helicópteros sobrevoando... Deus proteja os inocentes", escreveu um morador no Facebook. "Está em toda parte, o Exército já está no alto do morro", escreveu outra moradora.A completou seis meses na quinta-feira (16). A medida anunciada em fevereiro pelo presidente Michel Temer (MDB) ainda não conseguiu reduzir os homicídios, acumula o  desde 2008 e tem retirado menos armas das ruas.Desde que chegaram ao Rio, os representantes do governo federal também intensificaram as operações em favelas, sem comprar ainda os materiais prometidos às polícias com o . Por outro lado, conseguiram e de rua, e doações emergenciais de equipamentos.Com a intervenção, na prática, as polícias, os bombeiros e o  estão sob o comando federal, que nomeou interventor o , do Exército. A medida ocorre paralelamente a uma operação de  decretada por Temer em julho de 2017, que dá poder de polícia às Forças Armadas no estado também até o fim do ano.A medida também foi decretada (às pressas e sem um plano pronto) logo depois do Carnaval, quando cenas de roubos em áreas nobres foram amplamente divulgadas pela imprensa e aumentaram a percepção de insegurança e vácuo no governo do estado.Nesta segunda-feira, o efetivo de tropas e agentes usados é quase 60% maior que o número de policiais e militares que ocuparam os dois complexos de favelas em 2010, em ação preparatória para a implantação de oito UPPs (Unidades de Polícia Pacificadora) na região.A operação desta segunda-feira é o desfecho de uma série de ações conectadas realizadas pelas forças de segurança desde o último dia 14 com o objetivo de prender membros do crime organizado, segundo afirmou à reportagem uma fonte ligada à .O primeiro passo da estratégia foi ocupar outra base do Comando Vermelho, a favela de Antares, que fica em Santa Cruz, na zona oeste do Rio, a cerca de 60 quilômetros do Complexo do Alemão.Até a operação da semana passada, Antares havia passado por quase 20 dias de confrontos entre o Comando Vermelho e membros de uma milícia que invadiram uma favela vizinha, a Rola.Setores de inteligência da Secretaria de Segurança monitoravam as lideranças envolvidas no conflito.As etapas seguintes da estratégia acontecerem nas madrugadas de sexta-feira (17) e domingo (18), quando militares realizaram incursões de inteligência com cerca de 300 agentes no Complexo do Alemão e trocaram tiros com traficantes. Entre os objetivos deles estava localizar lideranças criminosas.Na noite de domingo, a Polícia Civil descobriu que uma dessas lideranças, Eduardo José do Santos, conhecido como Sonic, suspeito de envolvimento no conflito na favela de Antares, se deslocaria para a favela da Maré para ajudar os criminosos a resistir a eventuais ações das Forças Armadas.Sonic e seus aliados foram presos pela Polícia Civil quando chegavam à Maré. Quatro armas foram apreendidas. A reportagem não conseguiu localizar a defesa do suspeito até o fechamento desta reportagem.Desde o início da , mais de 400 suspeitos foram capturados nas chamadas operações emergenciais do Comando Conjunto —ações ostensivas que visam enfraquecer o crime organizado em paralelo à reestruturação das polícias, que ocorre nos bastidores.Em retaliação à operação, criminosos incendiaram um ônibus no sentido Barra da Tijuca, no Complexo da Maré, no início da tarde. Com o veículo em chamas, a Linha Amarela ficou fechada por cerca de 40 minutos —a reabertura ocorreu às 12h.Segundo o coronel Carlos Frederico Cinelli, o incêndio do ônibus foi determinado por criminosos como uma tentativa de interromper a via e diminuir a intensidade da operação militar. "O ônibus incendiado é fruto de uma determinação da criminalidade para que a população das comunidades vá à linha Amarela e atrapalhe as operações", disse ele. A orientação dos militares é de que os moradores fiquem em suas casas e não se aproximem da linha Amarela.A via, que margeia o Alemão, é uma das principais ligações entre o centro e a zona oeste do Rio.O corredor expresso de ônibus, o BRT, também interrompeu a circulação de ônibus entre o bairro de Madureira (zona norte) e o aeroporto do Galeão devido a atos de vandalismo na estação Penha. Os articulados estão operando apenas entre as estações Alvorada e Madureira.Na ação desta segunda nas favelas da Penha, Alemão e Maré, os militares estão realizando revistas em moradores e derrubando barricadas feitas pelo crime organizado para evitar a aproximação da polícia e de criminosos rivais.Desde o início das operações, cerca de 800 desses obstáculos foram removidos em favelas do Rio. Ao menos um deles, na favela de Antares, na zona oeste, era um fosso anticarro que impossibilitava até a passagem de blindados.Segundo o Comando Conjunto, durante a ação os militares também estão distribuindo folhetos incentivando denúncias sobre o paradeiro de traficantes. São oferecidos dois canais: um telefone para denúncias anônimas (021) 2253-1177 e um e-mail para dúvidas, reclamações, comentários e sugestões: 