url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/justica-nega-tratamento-psicologico-a-familia-de-menino-morto-pela-policia-no-rio.shtml
title: 
    Justiça nega tratamento psicológico a família de menino morto pela polícia no Rio
  
date: 17/07/2018
text: 
A Justiça negou o pedido de tratamento psicológico particular para a família de Marcos Vinicius, o adolescente de 14 anos  durante uma operação policial no complexo da Maré, no Rio.O advogado da família, João Tancredo, pedia o benefício para , a irmã e os avós de Vinicius. Cada um deveria receber cerca de seis salários mínimos para pagar duas sessões semanais de terapia, tratamento psiquiátrico e medicamentos.A juíza Mônica Teixeira, da 1ª Vara da Fazenda Pública, negou o pedido e determinou que o tratamento seja prestado diretamente pelo Estado.Tancredo afirma que a decisão é cruel já que, num estado quebrado, o serviço, na prática, não será prestado. “Caso contrário, não haveria recurso à Justiça. Bastaria ir ao posto de saúde”, afirma.O PSB discute uma nova via eleitoral: disputar a sucessão de Michel Temer com candidato próprio.O primeiro nome lembrado para a missão foi o do deputado Julio Delgado (PSB-MG). Ele deve, no entanto, disputar a reeleição para a Câmara. A corrente que defende a ideia busca novas opções.O PSB rachou diante das alternativas de apoiar o PT ou . A neutralidade seria a opção que acomodaria todas as correntes internas —inclusive a paulista, que, liderada por Márcio França (PSB-SP), apoia o tucano Geraldo Alckmin para presidente.A candidatura própria, porém, seria uma alternativa mais inteligente do que a neutralidade, dizem seus defensores: as pressões sobre a legenda cessariam e o partido ainda poderia usar o tempo de TV nacional para impulsionar campanhas estaduais. Eduardo Suplicy (PT-SP) telefonou para Luiz Datena depois de o apresentador  ao Senado. “Já quando ele se lançou, eu liguei e me coloquei à disposição para debater e trocar ideias”, diz o pré-candidato a senador do PT. Os dois combinaram de se encontrar em breve.A cantora Fabiana Cozza interpretou músicas de Dona Ivone Lara em show na sexta (13), na Tupi or Not Tupi. O cantor Tiganá Santana, a apresentadora Chris Maksud, o compositor Eduardo Gudin e o escritor Lucas Nobile estiveram lá.O empresário Flávio Rocha (PRB-SP), , voltará ao grupo Guararapes, que controla a Riachuelo. “Fui promovido”, diz. Ele assumirá a presidência do conselho do conglomerado no lugar do pai, Nevaldo Rocha —que, no sábado, completa 90 anos.O navio-escola Brasil, da Marinha, zarpa no domingo para a 32ª viagem de instrução de guardas-marinha com novidade a bordo: dos 208 futuros oficiais da Força Naval, 12 são mulheres —as primeiras a participarem da viagem, depois de concluírem o ciclo de quatro anos da Escola Naval.O Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS) vai premiar mulheres com destaque na atuação de projetos ligados à erradicação da pobreza, mudanças climáticas, educação e outros objetivos de desenvolvimento sustentável propostos pela ONU. As inscrições vão até sexta-feira (20).E a Rede Brasil do Pacto Global, que promove os objetivos do desenvolvimento sustentável propostos pela Organização das Nações Unidas para 2030, participa de um debate no High-level Forum, encontro da ONU. O evento ocorre nesta terça (17), em Nova York. A delegação brasileira tem 30 representantes de empresas e instituições do país.O compositor Rômulo Fróes lançou o álbum “O Disco das Horas” com show realizado na sexta-feira (13), no Sesc Pompeia. As cantoras Maria Beraldo e Juliana Perdigão e os músicos Rodrigo Campos e Kiko Dinucci estiveram na apresentação.O DJ , do Racionais MC’s, toca na casa JazzB, no centro de São Paulo. Nesta terça (17), às 21h. A pesquisadora  dá palestra sobre autismo, nesta terça (17), às 20h, no teatro Gamaro. Ela também falará sobre práticas para o bem-estar animal, na quarta (18) e na quinta (19).