url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/de-olho-no-voto-feminino-ciro-promete-recriar-secretaria-das-mulheres.shtml
title: 
date: 11/08/2018
text: 

      Documento também promete eliminar material de ensino e educação 'estereotipados'
    O rascunho do programa de governo apresentado pelo candidato do PDT à Presidência, Ciro Gomes, nesta sexta-feira (10), traz três páginas de propostas para as mulheres, entre elas a recriação da Secretaria das Mulheres e a “eliminação do uso de material de ensino e educação estereotipados”.O enfoque faz parte de um esforço da campanha de Ciro de melhorar sua imagem entre as mulheres, que constituem a maior parte (52%) do eleitorado brasileiro. Ele e Jair Bolsonaro (PSL) são os dois candidatos com pior performance, nas pesquisas de intenções de votos, entre as mulheres, na comparação com os homens.Ciro ainda tenta desconstruir a imagem de machista atribuída a ele desde que, na campanha ao Planalto em 2002, ele respondeu, em entrevista, que um dos papéis na campanha eleitoral de sua .Em junho, o presidente Michel Temer transferiu a Secretaria das Mulheres —que foi um ministério no governo Dilma Rousseff e estava vinculada à Secretaria de Governo—, para o Ministério dos Direitos Humanos.A campanha de Ciro não confirma se a secretaria teria novamente status de ministério num eventual governo do PDT, já que a estrutura de governo ainda está sendo desenhada, mas diz que a ideia é dar mais força a ela. O plano também traz a diretriz de eliminar o uso de material de ensino e educação que “reforce o papel da mulher como menos apta ao mundo da produção ou mais apta à esfera doméstica”. Entre as propostas, está ainda o aumento do número de vagas disponíveis em creches.
  
O rascunho do programa não menciona a palavra “aborto”, e apenas diz que Ciro terá como meta a “garantia de condições legais e de recursos para a interrupção da gravidez quando ocorrer de forma legal, combatendo a criminalização das mulheres atendidas nos pontos de atendimento na saúde”., a candidata a vice de Ciro, a senadora Kátia Abreu, disse que “todas as mulheres e homens do Brasil são contra o aborto”. No dia seguinte, Ciro disse que os dois tinham posições diferentes sobre o tema.O rascunho traz ainda a promessa de recomprar, com as devidas indenizações, “todos os campos de petróleo brasileiro vendidos ao exterior pelo governo Temer”, a Eletrobras e a—caso suas vendas sejam efetivadas.O governo previa realizar no final de novembro um leilão de áreas para exploração de petróleo no pré-sal, mas o Senado deve engavetar até as eleições o projeto que autoriza a Petrobras a negociar essas áreas. O Senado também não deve votar até outubro o projeto que viabiliza a venda de distribuidoras da Eletrobras. 
 
Na área de defesa, duas das diretrizes são “trabalhar contra a instalação de bases militares de potências externas” na América do Sul e “não tolerar a compra por estrangeiros de ativos que compõem ou apoiam nosso complexo industrial de defesa”.Outras propostas são a criação da Polícia de Fronteiras e de um “sistema ágil de investigação” sobre lavagem de dinheiro que incluiria a Polícia Federal, a Receita Federal e o Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras). O programa prevê a concessão de incentivos aos estados que cederem policiais para os quadros da Força Nacional de Segurança Pública por um ano.