url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/so-acao-da-policia-nao-basta-contra-violencia-afirma-interventor-no-rj.shtml
title: 
    Só ação da polícia não basta contra violência, afirma interventor no RJ
  
date: 12/03/2018
text: 
Interventor federal na segurança do Rio, o general  diz que só polícia não basta para resolver o problema da violência do país. Inclusão social e oferta de serviços públicos básicos às populações carentes, segundo ele, seriam fundamentais para que as ações de combate ao crime organizado tenham êxito.“Para que esse resultado se estenda e seja perene, será preciso, como também propomos, a adoção de outras iniciativas por parte de setores do governo e da sociedade, como projetos de inclusão social e oferta de serviços públicos. Segurança pública é uma demanda que não se resolve apenas com ação policial”, afirmou Braga .A afirmação foi dada à  em resposta a perguntas enviadas por . A reportagem solicitou uma conversa direta com o militar, para que pudesse contrapor as respostas, o que negado pela assessoria do general, que alegou falta de tempo. Ao todo, foram enviadas 13 perguntas — respondidas.Braga , que chefiará as polícias do Rio até dezembro, quando durar a intervenção federal, reafirmou que o objetivo da intervenção é recuperar a chamada “capacidade operativa das polícias” por meio de investimentos em frota, armamentos e mão de obra. Também reforçou que haverá esforço para moralizar as corporações, por meio do fortalecimento das estruturas de corregedoria das polícias militar e civil, além de investir na valorização do policial. Por fim, disse esperar “integração e sinergia” entre órgãos envolvidos na segurança.Sobre grupos criminosos, afirmou que nada muda no combate, por exemplo, às milícias. Conforme a  mostrou na última quinta, em sete meses de operações com militares no Rio, não houve ações em áreas dominadas por . O combate disse ele, continuará sendo feito pela delegacia especializada no assunto.Principal alvo dos militares desde o início da intervenção, a  foi chamada pelo general de “laboratório”. Até sexta, o Exército havia realizado seis operações na comunidade da zona oeste, reduto dos traficantes do Comando Vermelho.Os militares têm retirado bloqueios montados por traficantes, que recolocam as barricadas logo após a saída das forças de segurança, geralmente no fim da tarde.Braga  descartou a possibilidade de “ocupação” da comunidade ou qualquer outra favela no âmbito da intervenção. “Vamos estabilizar o terreno inicialmente com reforço do policiamento ostensivo, com investigação para localizar e prender os criminosos. Esse trabalho inicial vai permitir o acesso dos prestadores de serviço público e privado”, disse o general.O interventor negou também que  havido “” de moradores de favelas do Rio. Na Vila Kennedy, centenas de moradores só puderam deixar a comunidade após terem o rosto e o RG fotografados. As imagens eram enviadas para o setor de inteligência da Polícia Civil. Os militares só liberavam os moradores após constatarem que a pessoa não tinha nenhum registro na Justiça.A Defensoria Pública, a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e entidade de proteção aos direitos humanos protestaram. Desde então, o Exército não repetiu. “Não existe fichamento. O procedimento de fotografar documentos, o chamado  (pesquisa ao sistema de arquivos da ) é adotado para agilizar a ação policial e evitar desperdício de tempo e de recursos”, disse Braga . “Ninguém é fichado e essa foto não é arquivada. Sem esse procedimento, teríamos que encaminhar a pessoa a uma delegacia, gastar pessoal, combustível e tempo. Essa tecnologia beneficia tanto o agente da lei como o cidadão de bem que é rapidamente liberado, evitando possíveis constrangimentos”, completou.Braga  disse não acreditar que a lei sancionada pelo presidente Michel Temer no fim de 2017, que garante que crimes de militares contra a vida de civis sejam julgados na Justiça Militar, configure uma espécie de foro privilegiado.Entre os assuntos abordados, Braga  afirmou que acompanha “com interesse” o debate sobre a legalização da maconha em países como Estados Unidos, Europa e Canadá. Para alguns especialistas, a legalização da droga poderia reduzir o  dos traficantes, por exemplo.“Trata-se de um tema extremamente complexo, que envolve uma série de vertentes e não só a segurança pública. Há experiências recentes em alguns países, mas ainda não houve tempo para se concluir sobre resultados positivos e negativos da descriminalização”, afirmou. “O uso de drogas tem um viés forte na área de saúde e na estrutura familiar. Acompanho o debate com interesse.”