url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/temer-nao-descarta-a-possibilidade-de-novas-intervencoes-federais.shtml
title: 
    Temer não descarta outras intervenções federais na segurança
  
date: 27/02/2018
text: 
Sem citar Estados, o presidente Michel Temer () não descartou nesta terça-feira (27) a possibilidade de decretação de novas  na segurança pública.Na posse do novo ministro da Segurança Pública, o emedebista disse que irá se reunir nesta quinta-feira (1º) com governadores do país para discutir medidas de redução da violência. "Eu chamei os senhores governadores para fazermos uma reunião, e, pontualmente, vamos verificando caso a caso ", disse.Segundo ele, possíveis novas intervenções serão de responsabilidade da nova pasta, que foi assumida nesta terça-feira (27) pelo ministro .Em discurso durante a cerimônia no Palácio do Planalto, o presidente disse que o governo federal não atuará apenas no Rio de Janeiro, uma vez que uma ajuda federal é solicitada em todo o país. Para ele, a intervenção federal é "democrática" e "civil". O interventor escolhido, no entanto, é o general Braga , um militar, assim como o novo secretário estadual de Segurança Pública. "A intervenção é parcial e democrática, porque é amparada pela Constituição Federal.  é uma intervenção civil, que enaltece o diálogo e despreza o autoritarismo", disse.Ele afirmou ainda que não será possível "erradicar toda a insegurança do país de um dia para o outro" e pediu o engajamento da sociedade civil no controle da criminalidade. No discurso, elogiou as Forças Armadas e disse que, além de combater a criminalidade, é preciso dar soluções aos problemas sociais nas comunidades do Rio de Janeiro.Ele afirmou que pediu estudos para a liberação de verba federal à cidade do Rio de Janeiro para investimentos nas favelas, solicitação feita nesta terça-feira (27) pelo  Marcelo . Presente na cerimônia, o presidente do Senado,  Oliveira (), rechaçou uma intervenção em seu Estado, que vem sofrendo com o aumento da criminalidade. Segundo ele, a situação no Ceará "está sob controle". "Não há nenhum motivo ou justificativa para qualquer pensamento sequer sobre intervenção no Ceará", afirmou o senador. "Seria oportunismo eleitoral insistir nessa ideia", completou.Na cerimônia, o presidente afirmou ainda que não é porque assumiu o governo federal há quase dois anos que abandonou a vida política. Em meio à possibilidade dele se lançar candidato à reeleição, ele disse que se sente cada vez mais "entusiasmadamente inserido" na vida política. "Eu passei 24 anos no Poder Legislativo e não abandonei a vida política. Nela, eu me encontro entusiasmadamente inserido", disse.A criação da pasta faz parte de estratégia do presidente de formar uma bandeira eleitoral na área da segurança pública e de se antecipar ao pré-candidato do PSDB ao Palácio do Planalto, Geraldo , que prometeu instituir a pasta se eleito.Contrário à criação de novas pastas, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), não participou da cerimônia. Ele também foi inicialmente contra a intervenção federal no Rio de Janeiro. Segundo a Folha apurou, Maia justificou a ausência a uma série de compromissos pela manhã. Na agenda oficial, contudo, só foi registrada uma reunião às 10h30.Na agenda oficial, contudo, só foi registrada uma reunião às 10h30. Temer chegou a cogitar instituir o novo ministério por meio de decreto presidencial, sem passar pelo Congresso, mas recuou com receio de contrariar Maia e , que seriam excluídos do processo.Mesmo considerando a reeleição, Temer pediu cautela a seus assessores mais entusiasmados para esperar possíveis resultados eleitorais que possam decorrer da criação da pasta e da intervenção federal.A expectativa é a de que as ações melhorem os baixíssimos números de popularidade do governo —hoje, apenas 6% da população consideram a gestão Temer boa ou ótima. O presidente e seus principais auxiliares estavam insatisfeitos com a atuação do ministro da Justiça, Torquato Jardim, até então responsável pelo comando da Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Força Nacional e do Departamento Penitenciário.Apesar de ser amigo do presidente, Torquato tem pouco traquejo político, é considerado muito centralizador pelos parlamentares e tem sido cada vez mais alijado do núcleo decisório do governo.