url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelsondesa/2018/06/facebook-comeca-a-perder-de-youtube-instagram-e-snapchat.shtml
title: 
date: 01/06/2018
text: 

      Pesquisa Pew mostra três outras plataformas na dianteira junto aos adolescentes americanos
    Entre os adolescentes americanos, o Facebook caiu para o quarto lugar entre as plataformas sociais mais usadas. Segundo pesquisa  com jovens entre 13 e 17 anos, 85% declararam usar YouTube; 72%, Instagram; 69%, Snapchat; “enquanto só 51% disseram que usam Facebook”.A pesquisa foi  com enunciados como “Teens estão rompendo com Facebook mais rápido do que pensávamos”, pelo site , e “Facebook não é tão cool quanto Snapchat e YouTube entre teens”, pelo .Segundo a diretora do estudo, Monica Anderson, “o ambiente de mídia social entre adolescentes é muito diferente de apenas três anos atrás”, quando o Facebook era dominante. “Hoje, os hábitos se desenvolvem menos em torno de uma única plataforma.”O Facebook perde espaço, mas comprou parte da concorrência, caso do Instagram —adquirido em 2012 e hoje usado para conter o Snapchat —que recusou oferta de compra do mesmo Facebook.Por outro lado, a liderança do YouTube confirma o sucesso no esforço de décadas empreendido em mídia social pelo Google —que comprou a plataforma de vídeo e, no ano passado,  fez propostas para levar o Snapchat.Facebook e Google, mais Amazon, são tratados pelo  como os novos “impérios” —comparados por especialistas a Standard Oil e AT&T pelos “esforços similares para derrubar concorrentes”.Abrindo a longa reportagem, “Imagine um futuro não muito distante em que os destruidores de trustes forçam o Facebook a vender o Instagram e o WhatsApp”, como o governo americano fez com os monopólios privados do passado.Jornais americanos como  e  destacaram que as novas tarifas anunciadas por Donald Trump atingem os “aliados mais próximos” dos EUA.Na manchete do britânico , “EUA dão o primeiro tiro na guerra comercial com os aliados”.Alemanha e França, nos destaques de  e , lamentaram timidamente a decisão, “ilegal”.O  perdeu a esperança que chegou a cultivar com “Mr. Temer” e seu país.Em editorial publicado nesta sexta (1º), escreve que “nos últimos dez dias o Brasil pareceu à beira do apocalipse”, com “estradas desertas” no entorno de São Paulo e o “abate macabro de 100 milhões de galinhas”. Cenas que, sublinhou, “parecem vir do filme de 1971 sobre o fim dos tempos”, chamado “The Omega Man” no original, “A Última Esperança da Terra” no Brasil.Sobre 2019, o jornal avisa que “governar o Brasil é tarefa cada vez mais difícil” e aconselha: “Os investidores devem precificar o país de acordo”.