url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/acusado-de-peculato-geddel-ja-teve-sete-parentes-com-cargos-na-camara.shtml
title: 
    Acusado de peculato, Geddel já teve sete parentes com cargos na Câmara
  
date: 08/05/2018
text: 
​Acusado de corrupção, lavagem de dinheiro e peculato, o  já teve sete parentes como funcionários da Câmara dos Deputados.Mãe, mulher, irmãos e cunhadas do cacique emedebista, que está em Brasília, ocuparam postos de assessores da Mesa Diretora ou secretários parlamentares em gabinetes do Congresso.A denúncia contra Geddel, sua mãe, Marluce, e seu irmão, o deputado federal Lúcio Vieira Lima (MDB), será pelo Supremo Tribunal Federal. Caso seja acatada, os três se tornam réus no processo do encontrado pela Polícia Federal em um .A primeira nomeação de um Vieira Lima para o Congresso data de 1975, quando a mãe de Geddel assumiu um cargo no gabinete do próprio marido, o então . Posteriormente, foi remanejada para outros cargos na Câmara, onde ficou até se aposentar.Além da mãe, o próprio Geddel e seu irmão ocuparam cargos no gabinete do pai nos anos 1980. O outro irmão, Afrísio Vieira Lima Filho é o único da família que mantém cargo na Câmara até hoje. Desde 1997 é diretor legislativo e tem salário mensal de R$ 33,9 mil.As mulheres dos irmãos Geddel, Lúcio e Afrísio Filho também ganharam cargos.Alessandra Vieira Lima foi nomeada em 1997 pelo então presidente da Casa, o hoje presidente Michel Temer (MDB), aliado de Geddel. De 2007 a 2009, ela foi assessora na Assembleia Legislativa da Bahia. Patrícia Vieira Lima assumiu cargo no gabinete de Geddel em 2002. Quando o emedebista foi nomeado ministro da Integração Nacional, em 2007, ela passou para a equipe do deputado suplente Edigar Mão Branca (PV). Tatiana Vieira Lima ocupou cargos ligados à Mesa Diretora da Câmara entre 1992 e 2002. Desde 2009 é assessora no Senado com salário de R$ 8,6 mil.Em depoimento à Polícia Federal, o ex-assessor parlamentar Job Ribeiro afirmou que fazia serviços particulares para a família e devolvia cerca de 80% do salário pago pela Câmara aos Vieira Lima.Como prova, revelou extratos que mostram saques e transferências bancárias. Além de Ribeiro, os funcionários Milene Pena e Roberto Suzarte atuariam prestando serviços para os parentes.A defesa dos Vieira Lima nega as acusações. 