url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelsondesa/2017/09/1917333-irma-enfraquece-na-florida-e-frustra-busca-pelo-sensacional-na-cobertura.shtml
title: Irma enfraquece na Flórida e frustra busca pelo 'sensacional' na cobertura
date: 11/09/2017
text: 

Final da tarde de domingo, o  trazia na manchete: "Aguente, Miami, o pior do Irma está perto de acabar". Ao lado, outra chamada salientava a queda de  de construção. No site , a atenção era para a promessa do zoológico de Orlando, de que seus 2.000 jacarés estavam seguros e não fugiriam.

Sites nacionais, começando por  e , já destacavam à noite que o furacão não passava de categoria 2.

Foi o fim de uma semana em que o furacão, projetado como 5, a categoria máxima, era descrito como "monstro", "histórico" e "mortal", segundo o site de crítica de mídia , lamentando a busca pelo "sensacional".

No domingo, os enviados de  e outros canais se expunham ao furacão, ao mesmo tempo em que diziam à audiência para buscar abrigo, e acabaram questionados em mídia social, com repercussão crítica no .

Um caso foi exemplar. "A Flórida é conhecida por notícias estúpidas", citou o , que fica na Flórida, "mas um novo nível foi estabelecido por aquela que levou um xerife a avisar às pessoas para não atirar".

Era referência ao noticiário sobre um evento de , convidando usuários a dar tiros no furacão às 10h de domingo. Perto de 30.000 confirmaram, daí o tuíte assustado do  : "Não atire. Você não irá fazer o Irma girar, mas isso terá efeitos colaterais muito perigosos".



O  noticiou que os texanos, atingidos uma semana antes pelo Harvey, estavam "preocupados que a atenção" da ajuda do governo americano se voltasse para a Flórida, se esquecendo deles.



Em Oaxaca e Chiapas, na manchete de jornais mexicanos como , "Sobe para 90 o número de mortos pelo terremoto", o maior em cem anos.

*



No título do  sobre a prisão de , com foto no alto da home page, "Empresário que acusou  é preso". No texto, os correspondentes descrevem como uma "boa notícia para ".



Abrindo o relato do  sobre as malas de dinheiro atribuídas a , "foi o momento mais cinematográfico do drama político brasileiro". Lembrando sua participação nos protestos de 2015, a correspondente anota que o ex-ministro "serviu como principal intermediário de  com o Congresso".
