url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/isolado-ciro-aposta-em-redes-sociais-e-palanques-estaduais.shtml
title: 
    Isolado, Ciro aposta em redes sociais e palanques estaduais
  
date: 02/08/2018
text: 
Sem  e com pouco tempo de televisão, o candidato do PDT do Planalto, , começou a esboçar estratégia eleitoral para tentar superar cenário de isolamento político.Com direito a apenas uma inserção diária, ele pretende aumentar presença nas redes sociais, com a gravação de vídeos e debates com internautas, e reforçar a agenda de viagens a estados onde conta com aliados fortes. ​​Mesmo com a decisão do PSB de manter neutralidade na disputa presidencial, candidatos a governador do partido no Distrito Federal, Espírito Santo e São Paulo  para o presidenciável.Sozinho, Ciro tem 33 segundos a cada bloco fixo de 12 minutos e 30 segundos e uma inserção de 30 segundos a cada dia. A inserção, chamada de spot, é uma peça de campanha veiculada das 5h às 00h, diariamente, nos intervalos comerciais das emissoras de televisão. ​No discurso, a estratégia discutida é fazer um maior contraponto ao PT no campo da esquerda e reforçar que ele tem maiores condições de enfrentar as candidaturas de direita."É deixar claro que ele é uma oposição mais firme, clara e corajosa para enfrentar o governo de Michel Temer", disse o presidente nacional do PDT, Carlos Lupi.Nesta quinta-feira (2), Ciro se reunirá com a coordenação de campanha, em São Paulo, para discutir a estratégia após o revés da quarta-feira (1), quando o PT conseguiu evitar um apoio do PSB a ele.Com o isolamento, dirigentes petistas como Gleisi Hoffmann e Fernando Pimentel, , buscaram o entorno do candidato para oferecer o posto de vice-presidente em uma dobradinha PT-PDT.O presidenciável, no entanto, nega essa possibilidade e tem repetido que manterá a candidatura até o final do processo eleitoral."Zero hipótese [de desistência]. É a luta de Sansão contra Golias. Ciro está livre, leve e solto", diz Lupi.Até domingo (5), ele pretende anunciar sua candidata a vice-presidente. Sem apoios, a ideia é formar uma chapa puro-sangue com uma mulher. As mais cotadas são a senadora Kátia Abreu e a neta de Leonel Brizola, Juliana Brizola.