url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/05/1967487-temer-fala-com-alckmin-sobre-uniao-do-centro.shtml
title: Temer fala com Alckmin sobre união do centro
date: 05/05/2018
text: 

O presidente Michel Temer e o ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB) conversaram por telefone anteontem e marcaram um encontro para os próximos dias em que discutirão, pela primeira vez de forma mais assertiva, uma possível aliança para disputar o Palácio do Planalto.

Segundo a reportagem apurou, Temer dirá que pode abrir mão de sua candidatura à reeleição e trabalhar com o tucano para tentar unir a coalizão que o levou à Presidência em 2016.

A avaliação é de que é preciso reunir o já fragmentado centro político e impedir que a radicalização entre as forças de esquerda e de direita domine o debate eleitoral.
