url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/tcu-nao-deve-aceitar-reducao-de-multa-da-odebrecht.shtml
title: 
    TCU não deve aceitar redução de multa da Odebrecht
  
date: 23/05/2018
text: 
As  com a CGU (Controladoria Geral da União) e a AGU (Advocacia Geral da União) para um acordo de leniência, o maior da história, quase foram interrompidas há alguns dias por uma cautelar do TCU (Tribunal de Contas da União).O órgão teve negado acesso a documentos elaborados pela equipe técnica da CGU e queria barrar as conversas. O impasse foi contornado depois que o ministro Bruno Dantas, do TCU e relator do caso, se reuniu com os ministros Wagner Rosário, da controladoria, e Grace Mendonça, da AGU.A tensão, no entanto, segue: o TCU deve rejeitar acerto da CGU com a empreiteira que baixa a multa da leniência de quase R$ 4 bilhões, acertados com o MPF (Ministério Público Federal), para R$ 2,6 bilhões. Auditores do tribunal acreditam que dificilmente um valor menor do que o anterior passará pelo crivo dos ministros do órgão.Os rumores de que  como presidenciável do PSDB assustaram parte do DEM, que estuda fechar aliança com o ex-prefeito para o governo de SP e teme ficar na mão. O engenheiro Paulo Vieira de Souza, conhecido como Paulo Preto, decidiu não fazer acordo de delação premiada, , e vai além: ele afirma que a ideia sequer passou por sua cabeça nos 35 dias em que esteve preso. “Fiquei dez dias numa solitária”, revela. “Quem não cometeu crimes não tem o que delatar.”Segundo ele, “é falsa” a informação de que tem uma  que teria ajudado a eleger. “Nunca cuidei de financiamento de campanha.” Souza afirma que sempre atuou como gestor, “nunca como operador”.A pressão das investigações sobre a filha, , e o melhor amigo, , além da rejeição do MDB a seu nome, teriam empurrado Michel Temer para a decisão final de não concorrer à reeleição.O Masp e a empresária Amalia Spinardi, uma das patronas do museu, promoveram na segunda (21) um jantar de lançamento do projeto Masp Moda. Estiveram lá o diretor artístico da instituição, Adriano Pedrosa, o diretor-presidente, Heitor Martins, e Fernanda Feitosa, que comanda a SP-Arte. O estilista Reinaldo Lourenço, a jornalista Daniela Falcão, que dirige a Editora Globo Condé Nast, e a executiva Marcella Kanner também compareceram.A atual legislatura da Câmara dos Deputados (2015-2018) já bateu o recorde de proposições apresentadas desde 1988: 12 mil, segundo o primeiro relatório bimestral do Congresso em Números da FGV Direito Rio.Do total, quase 9,9 mil são projetos de lei, dos quais apenas 1,1% foi transformado em norma até março deste ano. Cerca de 8,5 mil permanecem sem tramitação conclusiva. Os parlamentares arquivaram 4,5% das propostas apresentadas desde 2015.Desde 1988, já deram entrada na Câmara mais de 80 mil proposições.A casa bandeirista do Itaim Bibi, edifício histórico localizado no vão do Pátio Victor Malzoni, prédio comercial em que estão localizadas empresas como Google e BTG Pactual, foi aberta à visitação na segunda (21). No final do ano passado, a Associação Preserva SP ajuizou uma ação civil pública pedindo que a medida fosse tomada.Um termo de compromisso assinado com o MPSP (Ministério Público de São Paulo) em 2003 já determinava que o local fosse transformado em um centro de referência histórica do Itaim Bibi, o que nunca ocorreu. Segundo a administradora do edifício, a demora se deveu a pendências com a prefeitura.E o MPSP abriu inquérito para investigar contratos firmados entre a prefeitura paulistana e organizações sociais de saúde. O órgão acatou denúncia feita pelo vereador Ricardo Nunes (MDB), que aponta suspeita de superfaturamento de despesas, favorecimento de particulares e enriquecimento ilícito em acordos firmados entre o município e duas entidades. A Secretaria Municipal de Saúde afirma que não foi notificada. E diz que vem aprimorando o sistema de controle e prestação de contas dos serviços das organizações. O chef argentino Tomas Kalika, do premiado restaurante Mishiguene, fará um jantar beneficente em SP no dia 28, com pratos inspirados em receitas tradicionais judaicas. A renda será revertida para a Ten Yad e a Unibes.A cantora Liniker será a primeira entrevistada da nova temporada de “Transando com Laerte”, apresentado pela cartunista no Canal Brasil. No programa, que vai ao ar no dia 4, elas conversam sobre transexualidade e as relações com seus corpos.Um concerto em homenagem aos 80 anos do maestro Julio Medaglia foi realizado na segunda (21), na Sala São Paulo. O presidente da Fundação Padre Anchieta, Marcos Mendonça, e sua mulher, Dalva Abrantes e o músico Alex Braga compareceram.O fotógrafo João Wainer palestra hoje, às 20h, na Red Bull Station.O Jornal da Cultura traz hoje na bancada o jornalista Marcelo Tas e o filósofo Luiz Felipe Pondé. Laura Sandroni recebe hoje o título de presidente emérita da Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil.