url: https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2018/04/coronel-lima-nao-mostra-saude-debilitada-para-ilegalidades-diz-leitor.shtml
title: 
    Coronel Lima não mostra saúde debilitada para ilegalidades, diz leitor
  
date: 01/04/2018
text: 

Se realmente fosse um atentado, não se daria uns tirinhos na carroceria do ônibus, mas sim metralhariam as janelas. Este ato polarizou toda a mídia. O PT alcançou o objetivo (“Dois ônibus da caravana de Lula são atingidos por quatro tiros no Paraná”, Poder, 27/03). (São Paulo, SP)
Caro Sérgio Rodrigues, perdão, mas a palavra “minete” já fez parte da língua portuguesa pelo menos em Santos, minha cidade natal (“O minete e a língua”, Cotidiano, 29/3). Debruçada numa janela da rua da Constituição, lá por volta de 1958/60, uma profissional oferecia seus serviços repetindo, monotonamente: “Chicharim, minete, buchê...”. Nós, meninos santistas, sabíamos que, num francês arrevesado, a moça se propunha a fazer chicharim, o sexo anal; minete, o cunilingus; e buchê, a felação, hoje “boquete”., escritor (São Paulo, SP)
O coronel Lima, amigo pessoal de Michel Temer, é uma figura folclórica. Todo enrolado com maracutaias e agindo em nome do chefe, quando juridicamente acionado, tem todo tipo de chilique e doenças fajutas. Porém, para cometer ilícitos, está firme e forte. Cadeia nele e punição militar exemplar. Envergonha as Forças Armadas (“Coronel amigo de Temer alega problemas psicológicos ao se negar a depor”, Poder, 30/01). (Rio de Janeiro, RJ)
Foi com o golpe de 1964 que vislumbrou-se que a permanência no poder, via exclusão social, alienação e o consequente “Tem que manter isso, viu?”, era aprimorar a crescente deterioração do sistema educacional e cultural, aliado à privação das necessidades humanas mais elementares, como alimentação, moradia e saúde. Vale lembrar que os militares são educados para cumprirem cegamente as ordens e não para pensar, dialogar e refletir.Anete Araujo Guedes (Belo Horizonte, MG)
O mundo anda muito triste, vejam a Faixa de Gaza, um quintal de intolerância e ódio. A razão não pertence a ninguém, os donos da verdade são o amor, a paz e a sabedoria. A guerra entre vizinhos é, antes de mais nada, uma incompreensível e fragorosa derrota humana (“Confrontos em Gaza deixam 16 mortos”, Mundo, 31/03). (Niterói, RJ)
Me veio à memória a promessa de construção de um trem bala entre o Rio de janeiro e a capital paulista, feita pelo governo Dilma. Tentei calcular quantos séculos serão precisos para a concretização da sonhada ligação ferroviária entre as duas maiores cidades do país, tomando como parâmetro o atraso da entrega da obra inaugurada pelo governador de São Paulo. Desisti da operação, dada a sua complexidade (“Alckmin entrega com 14 anos de atraso trem para Cumbica”, Cotidiano, 31/03). (Foz do Iguaçu, PR)
 
Em direito, presunção significa julgamento feito a partir de indícios, é uma hipótese considerada verdadeira até que se prove o contrário, portanto é própria da segunda instância, já que trânsito em julgado é o final de um processo, quando foram esgotados todos os argumentos da defesa do réu. O modelo de prisão antes do trânsito em julgado é utilizado em vários países. Assim, pode-se considerar ser desnecessário proceder a um duplo twist carpado hermenêutico para conciliar o texto legal com a execução provisória das penas, como propõe Hélio Schwartsman (“A hora da prisão”, Opinião, 30/3). (São Paulo, SP) Interessante a perspectiva de André Singer. Quando finalmente (e justificadamente) as atenções da Justiça voltam-se a  Michel Temer, o colunista consegue encontrar até nisso uma conspiração do “Partido da Justiça” (sic) para tirar a atenção do atentado ao ex-presidente Lula e de seu julgamento. Singer deveria tomar cuidado para que suas ideias não se tornem tão fantasiosas como agora, o que pode escancarar sua completa falta de conexão com a realidade (“Entre tiros e togas”, Opinião, 31/03).(São Paulo, SP) A democracia está sendo contornada pelo mecanismo do vice. São Paulo será governado por um vice-governador, um vice-prefeito e um vice-presidente, nenhum deles diretamente eleito para o cargo. O Brasil deveria acabar com o famigerado voto casado. Na eleição o cidadão não tem a opção de escolher o vice, isso não é democrático. A figura do vice deveria ser extinta, o substituto deveria ser o próximo na linha sucessória, ou seja, o presidente da Câmara. Simples, democrático e economizaria uma fortuna aos cofres públicos (“República dos vices”, Opinião, 31/03).  (São Paulo, SP)
Belo relato do sempre notável Clóvis Rossi sobre a cirurgia no coração de Francis Joseph, nascido em Israel em 2014 (“Técnica criada por Adib Jatene salva bebê em Jerusalém”, Ciência, 29/03). O menino foi salvo graças à competência de médicos israelenses de dois hospitais, um do lado árabe e outro do lado judaico, que utilizaram a técnica inventada pelo saudoso doutor Adib Jatene. Oxalá esse belo exemplo de cooperação possa inspirar muitas outras iniciativas científicas na ciência em prol da paz mundo afora. , Professor da UFSC (Florianópolis, SC)
 