url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/jovens-empresasde-tecnologia-ganham-espaco-na-agrishow.shtml
title: 
    Jovens empresas de tecnologia ganham espaço na Agrishow
  
date: 04/05/2018
text: 

      Entre as soluções estão inovações para reduzir o uso de agrotóxicos e técnicas para cultivar plantas fora do solo
    Equipamentos que medem a precipitação pluviométrica numa fazenda sem sair do escritório, permitem produzir plantas aromáticas em casa, sem uso de terra, e pretendem reduzir a quantidade de produtos químicos usados na lavoura.Essas propostas foram apresentadas ao longo desta semana na   , pelas chamadas startups —jovens empresas de tecnologia— que já apostam em inovações no campo. O evento, iniciado na segunda (30), termina nesta sexta-feira (4).A Agrosmart, de agricultura digital, por exemplo, lançou um serviço de monitoramento automático de chuva.Filha de produtor rural, a presidente da empresa, Mariana Vasconcelos, disse que o sistema de pluviômetros permite que o produtor saiba em tempo real o volume de chuva, sem necessidade deslocamento no campo.A proposta é registrar 17 mil vezes num ano a precipitação pluviométrica em cada local da propriedade, média de 46,5 medições diárias.“A vantagem é não precisar se deslocar na propriedade. A chuva gera pulsos no equipamento, que mede os milímetros de água. Com um só ponto de internet é possível cobrir a fazenda inteira.”A empresa, que surgiu em 2014 em Itajubá (MG), hoje tem sede em Campinas e abriu uma subsidiária nos EUA. Já opera em nove países.Já a Aeropônica, em parceria com o Instituto Agronômico de Campinas e a Apta (Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios), apresentou um protótipo de equipamento portátil que permite produzir em casa plantas aromáticas e medicinais sem o uso de solo.O princípio é o uso de técnica chamada aeroponia, em que as raízes da planta ficam suspensas e são alimentadas por nebulização de gotas de água repleta de nutrientes.Gigante do agronegócio, a John Deere levará para a feira 20 startups em seu estande, que se revezaram durante os cinco dias do evento para apresentar suas soluções e propostas para o campo.“O Brasil está fervendo de empreendedorismo com startups, e o agronegócio pode ser uma grande oportunidade de desenvolvimento e formação de valores”, disse o chileno Alex Foessel, diretor de inovação da John Deere.Entre elas, há empresas oferecendo soluções para reduzir a quantidade de químicos utilizados na soja, por exemplo —até 70% dos custos operacionais são com sementes, químicos e fertilizantes. e gerar R$ 2,3 bilhões em negócios, segundo a organização.