url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/banco-do-brasil-ja-financiou-mais-de-r-1-bi-na-agrishow-diz-temer.shtml
title: 
    Banco do Brasil já financiou mais de R$ 1 bi na Agrishow, diz Temer
  
date: 03/05/2018
text: 
O presidente Michel Temer (MDB) disse nesta quinta-feira (3) que em pouco mais de três dias o Banco do Brasil já atingiu mais de R$ 1 bilhão em financiamentos agrícolas na  (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação).Em discurso para uma plateia formada por pessoas ligadas ao agronegócio em Ribeirão Preto (a 313 km de São Paulo),  afirmou que recebeu a informação do presidente do Banco do Brasil, Paulo Caffarelli.“Excedemos o recorde do ano passado e disse ao Caffarelli ‘vamos ver se chega a R$ 1,5 bilhão’”, disse o emedebista.A previsão inicial da Agrishow era movimentar até esta sexta-feira (4) R$ 2,3 bilhões em negócios. Há outros bancos na feira, como o Santander, que disponibilizou R$ 1 bilhão em suas linhas de financiamento.Temer afirmou ainda em seu discurso verificar uma “confiança extraordinária” no Brasil.“O que eu verifico é uma confiança extraordinária no nosso país. Se não fosse a confiança, o sujeito não iria comprar a máquina [na feira], porque custa R$ 1 milhão. O sujeito vai comprar para perder dinheiro? O sujeito compra porque tem certeza que o investimento vai dar certo”, afirmou o emedebista.O presidente disse ainda sair de Ribeirão Preto com a sensação de grandiosidade do país. “Tenho ido a foros internacionais e tenho dito sempre: invistam no Brasil. Quem investir no Brasil vai ganhar e agora com esta feira e este encontro, é mais um fator de entusiasmo com o Brasil.”A feira agrícola no interior paulista prevê ainda receber 150 mil visitantes de 70 países até esta sexta.