url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/auxilio-moradia-provoca-controversia-entre-os-proprios-beneficiarios.shtml
title: 
    Auxílio-moradia provoca controvérsia entre os próprios beneficiários
  
date: 12/02/2018
text: 
O  já foi chamado de "penduricalho que ludibria o teto constitucional", "deslavado jabá", "pinguela", "obsceno, estapafúrdio e imoral privilégio".Na magistratura e no Ministério Público, quem se opunha ao benefício ganhava a antipatia dos colegas.A revelação, pela , de que o juiz ,  e  recebem o auxílio, sendo proprietários de imóveis, quebrou o mito e rompeu o silêncio em torno da vantagem.Em 2014, o juiz do Trabalho Celso Fernando Karsburg, de Santa Cruz do Sul (RS), renunciou ao auxílio-moradia por considerar a remuneração "imoral, indecente e antiética". Foi execrado. "Sou a Geni da vez", disse.Karsburg vê o auxílio como "resposta que um Poder, o Judiciário, deu a outro, o Executivo, porque este não cumpriu sua obrigação de repor o que a inflação havia consumido".O procurador da República Davy Lincoln Rocha, de Joinville (SC), admitiu: "Deus sabe que eu tenho casa própria, como de resto têm quase todos os procuradores e magistrados". Depois, embolsou valores acumulados. Alegou que "seria um heroísmo idiota" não receber.Naquele ano, o ex-procurador-geral Claudio Fonteles liderou manifesto, com sete procuradores, contra auxílios para "quem já habita há anos, há décadas, em residência própria". Uma das subscritoras, a procuradora da República Raquel Branquinho Nascimento, é titular da Secretaria Penal da Procuradoria-Geral da República.A atual procuradora-geral, Raquel Dodge, foi autora do projeto de resolução do Conselho Superior do Ministério Público Federal sobre auxílio-moradia. Na campanha de 2015, afirmou que "o pagamento retroativo é devido e deve respeitar o prazo de prescrição quinquenal".Rodrigo Janot afirmou, em 2015: "Eu não recebo e nunca recebi auxílio-moradia, sequer o postulei". Dois anos antes, assinou portaria concedendo auxílio-moradia a membros do Ministério Público da União.Em 2016, o ministro Gilmar Mendes falou sobre a necessidade de o STF (Supremo Tribunal Federal) enfrentar as distorções do "maldito e malfadado auxílio-moradia"."Hoje, paga-se auxílio-moradia para todos os magistrados, casados ou não, tendo moradia ou não, em nome da autonomia administrativa-financeira dos tribunais", disse o ministro do Supremo.Há quem identifique no auxílio-moradia um resquício da chegada da corte de Portugal ao Brasil, mantendo as estruturas de poder e privilégios do sistema jurídico português. Ou uma herança da criação de Brasília, com amplos apartamentos funcionais para atrair, nos anos 1960, servidores e a alta administração pública que resistiam a trocar o Rio de Janeiro pelo cerrado.Em fevereiro de 2000, o STF determinou o pagamento a todos os juízes de um adicional ao salário auxílio-moradia para evitar uma greve dos membros do Poder Judiciário."Estamos diante de uma situação anormal", justificou o então presidente do STF, Carlos Velloso, diante do impasse causado pela fixação do teto salarial do funcionalismo público.Uma liminar (decisão provisória) foi concedida por Nelson Jobim, ministro indicado para o STF pelo presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB).O mandado de segurança que deu origem ao pagamento foi apresentado pela Ajufe (Associação dos Juízes Federais do Brasil), com parecer contrário do então procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro.O então presidente do Senado, Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA), criticou a decisão do STF. O então presidente da Câmara, Michel Temer (PMDB-SP), não se opôs.A polêmica ressurgiu com liminar do ministro Luiz Fux, do STF, em setembro de 2014, até hoje não julgada pelo plenário, assegurando o direito ao auxílio-moradia a todos os juízes federais em atividade.Fux citou jurisprudência segundo o qual a verba tem previsão na Lei Orgânica da Magistratura, acolhida pela Constituição.Quase um mês depois, o CNJ (Conselho Nacional de Justiça), presidido pelo ministro Ricardo Lewandowski, regulamentou o auxílio-moradia a todos os magistrados.Logo em seguida, o Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) estendeu o benefício aos membros do MP da União e dos Estados.Juristas questionam o poder do CNJ e do CNMP para expedir atos com força de lei.A decisão de Fux gerou uma corrida para tentar ampliar o benefício.A Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho (Anamatra) orientou as entidades regionais a filiar novamente seus associados para que todos se beneficiassem, no ano seguinte, da cobrança judicial do auxílio-moradia com retroatividade.O Tribunal de Justiça de Minas Gerais se antecipou e pagou auxílio-moradia a seus magistrados em valor acima do fixado pelo CNJ.Servidores da Procuradoria do Trabalho em Rondonópolis (MT) protestaram contra o corte de gastos com perícias para garantir recursos do auxílio-moradia.Lewandowski suspendeu decisão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região (que abrange Rio e Espírito Santo) que assegurava a juízes do Trabalho o auxílio-moradia, mesmo residindo com cônjuge ou companheiro que tinha o mesmo benefício. Sustou decisão que também autorizava os juízes de Santa Catarina a receber o auxílio-moradia em duplicidade e retroativo.Dias Toffoli, do STF, manteve decisão do CNJ que determinou ao Tribunal de Justiça de Mato Grosso suspender o pagamento de auxílio-moradia a magistrados aposentados e pensionistas. Negou mandado de segurança à Associação dos Magistrados do Amapá, que tentava anular suspensão do pagamento retroativo feito no Estado.O CNMP suspendeu decisão do MP do Rio, que pretendia reajustar o valor do auxílio-transporte para compensar a proibição de pagamento retroativo do auxílio-moradia.No final de 2017, o corregedor nacional de Justiça, ministro João Otávio de Noronha, suspendeu ato que concedia auxílio-moradia retroativo aos magistrados do TJ do Rio Grande do Norte. E o CNMP confirmou que o auxílio-moradia não deve ser pago caso o cônjuge também receba o benefício e more no mesmo local.Um promotor de Pernambuco sugeriu alternativa para a hipótese de o STF derrubar o auxílio-moradia: "A gente substitui por um auxílio-saúde de R$ 5.000, sem colocar o valor para não causar aquele escândalo social todo."STF deve julgar em março auxílio-moradia concedido a juízesEm setembro de 2014, o ministro do STF Luiz Fux decidiu, em caráter liminar (provisório), dar auxílio-moradia a todos os juízes federais. Foram três liminares com teor semelhante em três ações diferentes, ainda não julgadas pelo plenárioFux atendeu aos pedidos de um grupo de juízes federais, que sustentou que o auxílio é garantido pela Lei Orgânica da Magistratura. O benefício foi estendido a outras carreiras jurídicasLevantamento da ONG Contas Abertas calculou que pagamento de auxílio-moradia a juízes e membros do Ministério Público custou à União e aos Estados, até junho de 2017, R$ 4,5 bilhões. Atualizado até dezembro, o valor atinge R$ 5 bilhõesSegundo a Contas Abertas, são beneficiadas cerca de 30 mil pessoas (17 mil juízes e 13 mil promotores e procuradores) com o auxílio mensal de R$ 4.377Segundo auxiliares, a presidente do STF, ministra Cármen Lúcia, pretende pautar em março o julgamento definitivo de todas as ações relativas a auxílio-moradia