url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/poderao-prender-minha-carne-carcomida-mas-nao-minhas-ideias-diz-lula.shtml
title: 
    'Poderão prender minha carne carcomida, mas não minhas ideias', diz Lula
  
date: 22/02/2018
text: 
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva falou na hipótese de sua prisão na noite desta quinta-feira (22) durante ato  aniversário do PT.Com olhos cheios de lágrimas — após citar a morte de amigos e  Lula disse que seus adversários buscam uma forma de “Qual é o jeito? Quem sabe,  prender.  vão ter outra surpresa, porque eles poderão prender apenas a minha carne carcomida, mas não prenderão as minhas ideias."O ex-presidente voltou a dizer que “Lula não é um ser humano”, m uma ideia que o PT ajudou a criar.
 também ser hoje a única unanimidade no país, porque todos os partidos tentam impedir sua candidatura. Irônico, o petista afirmou que, sem ele na disputa, até o presidente Michel Temer acredita que poderia se eleger.Citando o instituto , Lula afirmou que Temer desistiu da reforma previdenciária e optou pela intervenção federal no Rio para atender às pesquisas de opinião.“ cunhou uma frase histórica. Ele disse ao Temer 'Temer  já roubou de tudo neste país. Mas não vai roubar meu discurso'”.Após lembrar a história do PT, o ex-presidente disse que  partido não tem que ter medo o que está acontecendo com Lula”.“É um processo. Se minha mãe fosse viva diria que é uma provação. Estamos sendo provados diante das leis divinas e dos homens para ver se a gente é capaz de resistir”.Citando desfechos trágicos de presidentes brasileiros, Lula repetiu: “Eu não vou fugir, não  matar, vou ficar aqui. Quem  julgar vai arcar com a responsabilidade de pagar o erro histórico cometido”. Dois dias após o  e o pré-candidato do PDT, Ciro Gomes, o ex-presidente disse que “tem gente disputando o espólio do Lula e do PT”.“Fico só olhando. Só matutando”, discursou Lula, sem citar os candidatos do PDT,  e .
Após afirmar que as ex-prefeitas  Erundina e Marta  alvo de ódio após adotarem medidas populares, Lula citou Haddad.