url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/08/governo-federal-quer-que-rr-peca-ajuda-do-exercito-para-crise-migratoria.shtml
title: 
    Governo federal vai enviar 120 efetivos da Força Nacional a Roraima
  
date: 19/08/2018
text: 
O governo federal enviará 120 efetivos da Força Nacional —o dobro do anunciando no sábado (18)— a Roraima, que enfrenta uma e foi  de confronto entre brasileiros e venezuelanos. Somados aos 31 efetivos já no estado, serão 151.Além disso, uma equipe interministerial de técnicos viajará ao local para avaliar novas medidas a adotar diante do fluxo contínuo de venezuelanos que fogem da crise no país vizinho e dos crescentes protestos de moradores da região —alguns deles, violentos.A decisão foi tomada em reunião de cinco horas no Palácio da Alvorada neste domingo (19), das quais participaram o presidente Michel Temer e representantes de seis ministérios — Joaquim Silva e Luna (Defesa), Sérgio Etchegoyen (Segurança Institucional), Rossieli Soares (Educação), Moreira Franco (Minas e Energia), Raul Jungmann (Segurança Pública) e o secretário-geral das Relações Exteriores, Marcos Galvão.O governo também sugeriu à governadora Suely Campos (PP) que solicite o envio das Forças Armadas. Mas o governo de Roraima afirma que fez o pedido há um ano, em telefonema e em ofício a Temer, e desde então o vem reiterando.“O governo continua em condições de empregar as Forças Armadas para a Garantia da Lei e da Ordem em Roraima. Por força de lei, tal iniciativa depende da solicitação expressa da senhora governadora do estado”, diz nota do Planalto deste domingo (19).“Essa nota é infeliz e eleitoral, nós já pedimos inúmeras vezes o envio das Forças Armadas, e fomos ignorados”, disse à Folha Marcelo Lopes, secretário do gabinete Institucional do governo de Roraima. “Surpreende o desconhecimento do governo federal do problema em Roraima.”O Brasil já recebeu cerca de , sendo que cerca de 60 mil permanecem em território brasileiro.O principal acesso é por Pacaraima, que tem cerca de 12 mil moradores, população à qual se somaram 3.000 venezuelanos. No sábado (18), a cidade se transformou em palco de violência após um comerciante local ter sido surrado em um assalto. Em resposta, grupos de brasileiros passaram a perseguir refugiados venezuelanos que vivem no local, queimando seus pertences.Agredidos com pedaços de pau, os venezuelanos foram expulsos das tendas que ocupavam na região na fronteira do Brasil com a Venezuela.O comerciante agredido, Raimundo Nonato, está internado no hospital geral de Boa Vista com traumatismo craniano, com quadro estável.Diante da deterioração da situação —o incidente não é o primeiro do tipo no estado, mas é o mais grave até agora— e do contínuo agravamento da crise venezuelana, a governadora voltou a pedir ao governo federal o envio de R$ 190 milhões como ressarcimento pelo aumento de gastos e da sobrecarga na estrutura do estado em áreas como segurança, educação e saúde.O secretário Marcelo Lopes afirma que a recusa do Executivo em enviar recursos ao estado decorre da disputa política entre o senador Romero Jucá (MDB), aliado de Temer, e a governadora Suely Campos.Temer tem defendido reforçar a segurança do estado, mas não planeja o envio de mais ajuda financeira.A reunião de Temer foi uma resposta ao ditador Nicolás Maduro, que pediu neste domingo  alvo de violência.Caracas solicitou às autoridades brasileiras garantias para os nacionais venezuelanos e medidas de proteção e segurança a suas famílias e bens, alegando  que as ações relatadas “violam normas do direito internacional” e são estimuladas por “perigosa matriz de opinião xenófoba”.No início do ano, o governo criou a Operação Acolhida para dar atendimento humanitário aos migrantes da Venezuela, que vêm ao Brasil para da , , hiperinflação e crise política do regime de Maduro.O Planalto também criou um programa de transferência voluntária de venezuelanos a outros estados do Brasil, a interiorização. Desde março, 820 venezuelanos aderiram e foram enviados a estados como Amazonas, São Paulo, Rio e ao Distrito Federal.A nota divulgada pela Presidência neste domingo informa que a política de interiorização será reforçada, mas não detalha como.“Faz um ano que pedimos que se acelere a interiorização, não é possível transferir só 400 venezuelanos a cada dois meses”, diz Lopes.O governo federal admite que a transferência está mais lenta do que o esperado, mas cita a dificuldade de achar vaga em abrigos em outros estados que aceitem os refugiados.