url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952975-maria-silvia-ex-presidente-do-bndes-vai-para-o-goldman-sachs.shtml
title: 
    Maria Silvia, ex-presidente do BNDES, vai para o Goldman Sachs
  
date: 24/01/2018
text: 

      
    
A  Maria Silvia Bastos Marques deverá assumir a presidência no Brasil do banco de investimentos americano Goldman Sachs.

A expectativa é que ela assuma em março, sucedendo o economista Paulo Leme, que anunciou sua aposentadoria em dezembro, depois de 25 anos a serviço do banco.

A assessoria de imprensa do Goldman informou que não comentaria.

Maria Silvia cumpria quarentena após a saída do BNDES, em maio do ano passado.

A ex-presidente do BNDES não se pronunciou publicamente desde que se afastou do banco .

Interlocutores e políticos afirmam, no entanto, que Maria Silvia sofria pressão do governo Michel Temer, incomodado pelo  do banco estatal.

Ela também enfrentava forte descontentamento dentro do banco. Funcionários se queixavam de que ela não protegeu o corpo técnico de acusações de suposta corrupção em investimentos feitos pelo BNDES na JBS – suspeitas levantadas pela Polícia Federal e pelo TCU (Tribunal de Contas da União) mas até hoje não esclarecidas.
