url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/04/1965013-as-relacoes-perigosas-de-temer.shtml
title: As relações perigosas de Temer
date: 16/04/2018
text: 

O presidente Michel Temer (MDB) cultiva, como se sabe, muitas alianças e amizades problemáticas.

Uma boa parte de seus ex-auxiliares está sob investigação da Polícia Federal ou às voltas com acusações e processos judiciais.

Essa é a situação, por exemplo, do ex-ministro Geddel Vieira Lima, do ex-deputado Rodrigo Rocha Loures, do ex-assessor da Presidência José Yunes e do coronel aposentado da Polícia Militar paulista João Baptista Lima Filho.

O coronel Lima tem se esforçado muito para ficar na sombra, mas isso está se tornando cada vez mais difícil.
