url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/apos-eliminacao-da-copa-temer-diz-que-selecao-honrou-as-cores-do-brasil.shtml
title: 
    Após eliminação da Copa, Temer diz que seleção honrou as cores do Brasil
  
date: 06/07/2018
text: 
O presidente Michel Temer divulgou uma imagem de apoio à seleção brasileira pouco depois da  da Copa do Mundo por uma derrota por 2 a 1 pela Bélgica."A seleção jogou com raça. Honrou as cores do Brasil. Um abraço aos jogadores. Vamos em frente", escreveu o presidente em sua conta no Twitter.Ao contrário do que aconteceu na segunda (2), quando chutou  o resultado do jogo do Brasil contra o México, o presidente errou seu palpite para a partida desta sexta (6). Ele  em vitória da seleção por 2 a 1. A mensagem de Temer não faz nenhuma menção a , técnico da seleção brasileira que declarou no início do ano que não viajaria a Brasília mesmo se a seleção conquistasse o hexa.Marcela Temer também fez agradecimentos aos jogadores brasileiros. "Valeu, seleção! Vocês demonstraram força e garra na competição!", escreveu ao postar a foto da bandeira brasileira em sua conta do Instagram.O pré-candidato à Presidência da República pelo MDB, o ex-ministro , lamentou a derrota nas redes sociais. "Infelizmente não deu desta vez. O esporte, assim como a vida, é cheio de surpresas. O importante, sempre, é lutar de cabeça erguida e honrar a camisa."