url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/camara-aprova-medida-que-facilita-renegociacao-de-divida-dos-estados.shtml
title: 
    Câmara aprova medida que facilita renegociação de dívida dos Estados  
  
date: 27/02/2018
text: 
A Câmara dos Deputados aprovou nesta terça-feira (27) o texto base da medida provisória que dispensa os Estados de exigências para a renegociação de dívidas com a União. O texto agora  para análise do Senado.   da medida dispensa, por exemplo, a apresentação de certidão regularidade com o FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) e do Cadastro Informativo de Créditos. Também fica suprimida a exigência de que os Estados e municípios tenham de estar em dia com os planos anteriores de renegociação de dívidas feitos pela União em 1993, 1997 e 2001. No regime de recuperação, os Estados podem suspender o pagamento das dívidas e refinanciar os valores, em troca de ajuste  Medida Provisória 801/2017 foi editada em setembro e é assinada pelo presidente da Câmara, Rodrigo Maia (), que ocupava interinamente o cargo de presidente da República durante  de Michel Temer a Nova York. Sem consenso, a oposição tentou obstruir a votação da matéria, apresentando diversos requerimentos de adiamento e retirada de pauta, rejeitados pelo plenário. Os destaques propostos pela oposição também foram 