url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/bolsa-sobe-apos-cinco-pregoes-de-baixa-e-dolar-ronda-os-r-370.shtml
title: 
    Bolsa sobe após cinco pregões de baixa e dólar ronda os R$ 3,70
  
date: 12/06/2018
text: 
A Bolsa brasileira voltou a fechar no positivo nesta terça-feira (12) após cinco sessões consecutivas de queda. O dólar recuou, com nova ação do Banco Central, mas segue orbitando ao redor dos R$ 3,70.O Ibovespa, principal índice acionário brasileiro, ganhou 0,61%, a 72.754 pontos. Durante o pregão, chegou a registrar alta de mais de 1% e também queda. O giro financeiro somou 9,7 bilhões de reais.O índice vem sendo pressionado pelas projeções piores para a economia brasileira neste ano, com reflexo direto sobre ações de bancos e de companhias ligadas a consumo.O destaque positivo, no entanto, foi a alta nos papéis da Embraer, que saltaram mais de 6,12%, para R$ 24,78.Citando fontes que preferiram não se identificar, a agência de notícias Bloomberg disse que a companhia está perto de fechar um acordo com a Boeing. Os termos do negócio já teriam sido submetidos ao presidente Michel Temer (MDB), visto que a Embraer é controlada pelo governo brasileiro.Já o dólar encerrou o dia em queda. Na cotação à vista, que fecha mais cedo, a moeda cedeu 0,10%, a R$ 3,6939, enquanto o dólar comercial perdeu 0,45%, a R$ 3,7110.O Banco Central segue atuando no mercado para conter a volatilidade da moeda. Alvaro Bandeira, economista-chefe da modalmais, escreveu em relatório a clientes que “agentes do mercado estão impressionados com a rapidez de absorção das operações de hedge”, mas que a demanda deve arrefecer dada a situação positiva das contas externas do país.Nesta quarta, o Fed (Federal Reserve, o banco central dos Estados Unidos) decide sobre a nova taxa de juros do país. Para além do anúncio de uma alta, analistas esperam uma indicação sobre os próximos aumentos, que poderiam trazer volatilidade adicional ao mercado de câmbio.