url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1942135-ministro-confirma-exoneracao-de-general-que-defendeu-intervencao.shtml
title: Ministro confirma exoneração de general que defendeu intervenção
date: 09/12/2017
text: 

O ministro da Defesa, Raul Jungmann, confirmou neste sábado (9) que o presidente Michel Temer deverá assinar nesta segunda-feira (11) o  do cargo de secretário de Finanças e Economia do Comando do Exército, em Brasília.

"O comandante do Exército me informou que pedirá a exoneração [de Mourão], e eu concordei, o que será feito via decreto presidencial na segunda-feira", informou o ministro.

O Informex, publicação considerada a "palavra oficial do Exército", já circulou neste sábado com a informação de que o general Mourão deixará a Secretaria de Finanças para se tornar adido na Secretaria-Geral do Exército. A nova lotação do general, contudo, ainda poderá mudar, pois Mourão tem dito a interlocutores que poderá pedir a reserva remunerada.

Na quinta-feira (7), em uma palestra para um grupo de militares que apoiam a ditadura militar (1964-1985) chamado Ternuma (Terrorismo Nunca Mais),  e aos ex-presidentes Lula e Dilmar Rousseff.

"Não há dúvida de que atualmente nós estamos vivendo a famosa 'sarneyzação'. Nosso atual presidente [Temer] vai aos trancos e barrancos, buscando se equilibrar, e, mediante o balcão de negócios, chegar ao final de seu mandato", afirmou Mourão.

A interlocutores, membros do governo federal disseram ser "inaceitável" o ataque do general à figura do presidente, além das críticas feitas anteriormente ao STF (Supremo Tribunal Federal). Em setembro, Mourão disse que o Exército deveria  caso o Judiciário não punisse políticos investigados no escândalo da Lava Jato.
