url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/temer-reune-ministros-para-discutir-alta-dos-combustiveis.shtml
title: 
    Temer reúne ministros para discutir alta dos combustíveis
  
date: 21/05/2018
text: 

      Caminhoneiros organizam paralisações pelo país para protestar contra aumento
    A alta do preço dos combustíveis e a reação de caminhoneiros, que organizam  do país, levaram o Palácio do Planalto a marcar uma reunião para discutir o tema na tarde desta segunda-feira (21).Desde o início do ano, o governo já vinha estudando formas de conter a elevação do preço da gasolina, do diesel e do gás de cozinha. O presidente Michel Temer pediu recentemente que o ministro de Minas e Energia, , buscasse alternativas. Na sexta (18), Moreira disse que o governo quer discutir a política de preços dos combustíveis no país, diante da escalada recente provocada pela alta do preço do petróleo no mercado internacional.Na semana passada, a Petrobras havia anunciado que subiria novamente os valores: 0,80% o preço do diesel e 1,34% o da gasolina nas refinarias a partir de sábado (19).O encontro deve reunir, além de Temer e Moreira, os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil),  (Fazenda), Esteves Colnago (Planejamento), e o secretário da Receita, Jorge Rachid. Uma reunião prévia, na noite de domingo (20) já foi realizada no Palácio do Jaburu.A agenda foi marcada depois de os presidentes da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), também se manifestaram sobre o assunto. Eles anunciaram uma nota conjunta nesta segunda dizendo que as duas casas devem formar uma comissão para debater o preço dos combustíveis. “O preço dos combustíveis, no nível em que se encontra, impacta negativamente o dia a dia dos brasileiros”, afirmaram.