url: https://www1.folha.uol.com.br/tv/cotidiano/2018/05/confira-os-bastidores-da-reportagem-que-revelou-fraude-no-enem.shtml
title: 
    Confira os bastidores da reportagem que revelou fraude no Enem
  
date: 04/05/2018
text: 
Levantamento inédito mostrou alta probabilidade de ter havido fraude, de diferentes formas, em ao menos 1.125 provas do , exame nacional que seleciona estudantes para universidades públicas no país. Segundo  da , publicada em abril, seria necessário repetir o exame mil vezes para que duas provas, sem interferência, fossem tão parecidas como os gabaritos suspeitos.Neste vídeo, os jornalistas Daniel Mariani, Fábio Takahashio e Mariana Zylberkan contam como realizaram o cruzamento dos dados até chegarem aos suspeitos da fraude. Investigações conjuntas do Inep (órgão federal responsável pelo Enem) e da Polícia Federal confirmaram até hoje apenas 14 casos de fraude. A gestão Michel Temer diz que usa estatística e outros meios para combater as colas.O Enem cobra 180 questões dos candidatos, com cinco alternativas cada. O levantamento da  calculou a probabilidade de duas ou mais provas terem o mesmo padrão de acertos e de erros.Foi considerado como altamente suspeito, por exemplo, candidatos que erraram questões marcando a mesma alternativa errada (podiam ter errado escolhendo outras três opções também incorretas).Outro ponto considerado foi a probabilidade de esses estudantes de alto rendimento errarem questões de dificuldade média ou fácil. Se eles falham nessas perguntas, fica mais improvável que as semelhanças entre as respostas sejam ao acaso, pois espera-se que eles acertem essas questões.