url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1942079-psdb-nunca-foi-um-partido-absolutamente-homogeneo-diz-tasso.shtml
title: PSDB nunca foi um partido absolutamente homogêneo, diz Tasso
date: 09/12/2017
text: 

Um dos principais críticos da aliança do PSDB com o governo de Michel Temer, o senador Tasso Jereissati (CE) acredita que  com o PMDB será difícil em 2018 porque "a maior parte de seus líderes" já declarou apoio ao ex-presidente Lula.

Em entrevista à  na véspera da , ele defendeu que a legenda adote para 2018 uma agenda reformista com comprometimento com "postura ética e moral".

 da presidência do PSDB pelo senador Aécio Neves (MG), Tasso diz que sua relação com o mineiro é "incolor" e diz que o papel dele a partir de agora é de "provar sua inocência".

*



 A cara vai ser de um partido reformista, e nós somos a favor da , um partido liberal na economia, avançado nos costumes, mas com uma política social bastante consistente. Ao mesmo tempo que se compromete com postura ética e moral absolutamente corretas.



Isso não é mais um desejo, é uma obrigação.



Eu acho que espaço tem, eu acho difícil à medida que o PMDB já se manifestou através de seus líderes. A maioria já está com o Lula, pelo menos é o que estão dizendo.



A relação que nós temos pregado sempre: fora do governo, independente do governo, defendendo aquilo que for bom para o país e criticando o que é criticável.



Tem muitas coisas que são criticáveis, até essa relação que o governo estabeleceu com o Congresso: fisiológica, e baseada não no convencimento, mas na troca.



Eu acho que de provar a sua inocência.



Não, não estou propondo isso, não sou de caça às bruxas, é de olhar para frente.



Eu não tenho dúvida nenhuma que tem ser continuado e vai ser continuado. O que está em jogo agora é o destino do nosso partido e do país. Nosso país depende muito do nosso partido.



Sempre vai haver divergências. O partido nunca foi absolutamente homogêneo. O comportamento da ética, da moral e da coisa pública... sobre isso não deve haver divergência.



Incolor.


