url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/05/1970093-temer-cede-mais-e-diesel-tera-desconto-de-r-046.shtml
title: Temer cede mais e diesel terá desconto de R$ 0,46
date: 28/05/2018
text: 

O presidente Michel Temer (MDB) anunciou ontem que o litro do óleo diesel terá um desconto de 46 centavos por 60 dias. Depois desse período, os reajustes do combustível serão mensais. "Essa redução corresponde aos valores do PIS/Cofins e da Cide somados", disse ele, em pronunciamento nacional.

Inicialmente, o desconto duraria somente 15 dias, mas o governo decidiu atender a reivindicação dos caminhoneiros paralisados há uma semana pelo país. "A partir daí, daqui a dois meses, só haverá reajustes mensais. Assim, cada caminhoneiro poderá planejar melhor seus custos e o valor do frete. É a chamada previsibilidade", afirmou Temer.

O presidente disse que o desconto será concedido "sem nenhum prejuízo para a Petrobras", mas não explicou como o rombo nas contas da empresa será evitado.

O ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo) estima que o atendimento às reivindicações da greve custará em torno de R$ 10 bilhões.



O presidente anunciou ainda a edição de três medidas provisórias para atender exigências dos grevistas. "Estou editando uma medida provisória para que seja cumprida em todo o território nacional a isenção do eixo suspenso nos pedágios em todas as rodovias do país", disse sobre uma delas.

O anúncio de um novo acordo veio logo depois de reunião do governo com caminhoneiros autônomos que recusaram a proposta do governo da semana passada.

No pronunciamento, Temer deixou claro que as medidas acordadas na última quinta-feira serão mantidas.
