url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/temer-assina-decreto-que-libera-uso-de-fgts-para-compra-de-proteses.shtml
title: 
    Temer assina decreto que libera uso de FGTS para compra de próteses
  
date: 16/04/2018
text: 

      O decreto será publicado no Diário Oficial da União nesta terça (17)
    O presidente Michel Temer assinou nesta segunda-feira (16) um decreto que autoriza que pessoas com deficiência saquem o FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) para compra de órteses e próteses.O decreto será publicado no Diário Oficial da União nesta terça (17).Pelo texto, a Caixa Econômica Federal, que opera o fundo, terá de editar em até 120 dias, atos para criar normas para os saques.O decreto prevê que trabalhadores com deficiência podem resgatar os recursos desde que apresentem laudo médico. Hoje, o FGTS só pode ser sacado em caso de demissão quando não há justa causa. Outras situações, como doenças graves, fechamento da empresa e fim do contrato também possibilitam o saque.O governo de Michel Temer tem mirado o FGTS como uma forma de injetar recursos na economia. No início do ano passado, liberou o saque de contas inativas em 31 de dezembro de 2015. Com a nova lei trabalhista, em vigor desde novembro, conferiu ao empregado metade da multa do FGTS —20% dos 40% sobre o total depositado pelo empregador no fundo—  e saque de 80% do saldo do fundo em caso de demissão em comum acordo.