url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/banco-central-tera-1a-mulher-em-sua-diretoria-desde-2010.shtml
title: 
    Banco Central terá 1ª mulher em sua diretoria desde 2010
  
date: 23/03/2018
text: 
O presidente do Banco Central, Ilan Goldfajn, indicou nesta quinta-feira (22) a servidora de carreira Carolina de Assis Barros para o cargo de diretora de Administração. Ela será a primeira mulher desde 2010 a integrar a alta administração da autoridade monetária.O atual diretor de Administração, Maurício Moura, irá assumir a diretoria de Relacionamento Institucional e Cidadania, após Isaac Sidney, que está à frente da diretoria, pedir para deixar o cargo, disse o BC em nota.A última indicação de uma mulher para a diretoria do BC foi em novembro de 2007: Maria Celina Arraes, para o comando da diretoria de Assuntos Internacionais. Ela tomou posse em janeiro de 2008 e deixou o posto em 2010.Ilan apresentou o nome de Carolina a Michel Temer. A escolha deverá ser ainda submetida a votação da Comissão de Assuntos Econômicos (CAE) do Senado e depois ao plenário da Casa.Carolina ocupa desde 2012 o cargo de chefe do Departamento de Comunicação do BC. Ela já exerceu as funções de secretária-executiva do BC e chefe de gabinete da diretoria de Administração.O BC informou ainda que Sidney permanecerá como diretor de Relacionamento Institucional até a transmissão de cargo e depois cumprirá quarentena de seis meses.