url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/e-facil-bater-no-michel-temer-quero-ver-fazer-dira-presidente-na-tv.shtml
title: 
    'É fácil bater no Michel Temer, quero ver fazer', diz presidente na TV
  
date: 20/04/2018
text: 
O presidente  aproveitou pronunciamento em rede nacional nesta sexta-feira (20) para fazer uma defesa mais contundente de seu governo e garantir que as deste ano transcorram, em suas palavras, "na maior tranquilidade".No discurso gravado nesta quarta-feira (18), no Palácio da Alvorada, o presidente fala em "torcida organizada pelo fracasso" e "disputa irracional que tenta jogar uns contra os outros", numa espécie de reação velada a seus adversários.Na avaliação do emedebista, eles exploram sua baixíssima  (70% de rejeição, segundo o Datafolha) e o avanço das investigações de corrupção no  - que têm ele e seus amigos mais próximos como alvo - para fragilizar seu governo e suas pretensões eleitorais."É fácil bater no Michel Temer, é fácil bater no governo, é fácil só criticar. Quero ver fazer, quero ver conquistar. Quero ver construir e realizar o que conseguimos, avançar em tão pouco tempo", afirma o presidente. "A torcida organizada pelo fracasso tenta bater bumbo, tenta perder o jogo todos os dias. A verdade é que o Brasil virou esse jogo", completa.A retórica firme é uma tentativa de tentar reposicionar Temer no xadrez político, visto que ele deseja concorrer às eleições deste ano, mas o avanço das investigações, inclusive com a de seus amigos, parece ter transformado esse plano em mero instrumento de preservação pessoal.O presidente aprovou o conteúdo e as imagens do pronunciamento, criados pela equipe do marqueteiro , na manhã desta sexta. É a primeira vez ele gravou o vídeo sentado em sua mesa na biblioteca do Alvorada, o que, na avaliação de Mouco, confere um caráter "mais estadista" ao presidente.Durante o discurso de cerca de cinco minutos, Temer fala que é preciso respeitar a Constituição para não criar "insegurança e instabilidade entre pessoas e instituições".Apesar disso - e dos rumores criados após a reação pública nos quartéis na véspera do julgamento do habeas corpus do ex-presidente Lula pelo STF (Supremo Tribunal Federal) - , Temer diz garantir que as eleições vão ocorrer "na maior tranquilidade". "Este é um ano de eleições, é um ano de escolhas, e elas deverão transcorrer na maior tranquilidade. E é isso que quero garantir-lhes a partir das minhas competências como Presidente da República Federativa do Brasil", afirma.Ainda em sua defesa, o presidente elencou o que avalia serem conquistas de seus quase dois anos de governo, como a queda nos juros e na inflação e a retomada do crescimento econômico.Temer destacou ainda a criação do Ministério da Segurança Pública e a  federal no Rio, decretada em fevereiro. Ação, porém, ainda não trouxe resultados positivos, e as autoridades não concluíram as investigações sobre o  da vereadora Marielle Franco (PSOL) e de seu motorista, Anderson Gomes, em 14 de março.Em referência ao Dia de Tiradentes, comemorado no sábado (21) e o motivo oficial para seu pronunciamento em rádio e TV, Temer citou uma passagem -- com o livro em mãos -  do "Romanceiro da Inconfidência", de Cecília Meireles, sobre liberdade.Ele termina lembrando que Tiradentes foi "acusado e condenado por lutar e defender um Brasil livre, forte e independente". "Ao final, a história lhe deu a vitória maior", diz o presidente. O pronunciamento custou R$ 70 mil. 
 
