url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/troca-na-pf-e-derrota-para-aliados-de-temer-ameacados-pela-lava-jato.shtml
title: 
date: 28/02/2018
text: 

      Eliseu Padilha foi um dos principais defensores da nomeação de Segovia
    A troca no comando da Polícia Federal é uma derrota para o grupo mais próximo de Michel Temer, que patrocinou a escolha do agora ex-diretor da corporação Fernando  em novembro do ano passado.

Alguns dos principais aliados do presidente só foram comunicados da  (Segurança Pública) nesta segunda-feira (26), depois que  decisão já havia sido tomada e avalizada por Temer.A mudança na cúpula da corporação, agora sob tutela de Rogério , serviu para acabar com o desgaste provocado por , além de dar força política a  no momento em que assume a chefia da pasta que representa a mais nova bandeira do governo: a segurança pública.

O ministro fez questão de avisar pessoalmente a Eliseu Padilha (Casa Civil) sobre a demissão do diretor-geral da PF.

Segundo apurou a ,  disse que queria "liberdade" para colocar pessoas com quem tem mais "afinidade" no comando dos órgãos que ficaram sob sua responsabilidade.

O governo, inclusive, não descarta novas mudanças na Polícia Rodoviária Federal e no  (Departamento Penitenciário), que passaram da alçada do Ministério da Justiça para a Segurança Pública.

Padilha, por sua vez, não gostou da mudança na PF. Ele foi um dos principais defensores da nomeação de , assim como o ex-presidente José Sarney (). O objetivo, à época, era promover mudanças na condução da Operação Lava Jato, que avançava sobre o coração do Palácio do Planalto após a delação de executivos da .

O chefe da Casa Civil  para a escolha de  em setembro, horas depois de deflagrada a Operação Tesouro Perdido, que encontrou cerca de  na Bahia atribuídos ao ex-ministro  Vieira Lima ().

Na cúpula da PF, as articulações de Padilha foram interpretadas como se ele temesse até onde as investigações poderiam chegar. Há dois inquéritos contra o ministro em andamento no STF (Supremo Tribunal Federal).

Pessoas próximas dizem que  nunca gostou de , faltou à sua posse no ano passado, e fez questão de indicar um nome de sua confiança para a PF. Esses amigos do ministro lembram que ele apoiava a nomeação de  desde que Torquato Jardim (Justiça) tentou emplacá-lo no lugar de Leandro , que estava há quase sete anos no comando da corporação.