url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/haddad-e-boulos-divergem-sobre-aliancas-com-centrao-em-debate-na-flip.shtml
title: 
date: 28/07/2018
text: 

      Pré-candidato do PSOL e representante do PT discutiram o futoro da esquerda na Flip
    Em discussão sobre o futuro da esquerda, o candidato do PSOL à Presidência, Guilherme Boulos, e o ex-prefeito Fernando Haddad, , divergiram sobre a necessidade de fechar alianças com partidos do centrão para garantir governabilidade.Durante debate na Casa Época/Vogue, da Flip (Festa Literária de Paraty), Boulos criticou as alianças com o dito centrão, afirmando que um governo de esquerda não pode depender dessa estratégia para governar. O PT governou aliado ao PMDB e partidos do centrão, que agora  ao candidato tucano, Geraldo Alckmin, mas foi cortejado por Ciro Gomes (PDT) e Jair Bolsonaro (PSL).“Não dá mais pra fazer o mesmo arco de alianças politicas que se fez; não dá para se aliar com partidos que compõem a base do Temer, que representaram o golpe parlamentar”, disse. “Essa maneira de governabilidade no Brasil deixa qualquer governo refém de máfias parlamentares. Pode botar o papa Francisco na presidência da República: com a turma do Eduardo Cunha, ele não governa. Naturalizar a relação entre Congresso e Executivo como a única forma de governar é algo que nos leva a um beco sem saída.”Haddad reagiu, afirmando que o Brasil vai eleger o Congresso, junto com o presidente. “E vai ter centrão, vai ter direita, extrema direita, bancada da bala, essas coisas estão na sociedade e vão estar no Congresso”, disse Haddad. “É importante termos a compreensão de que isso vai acontecer e não pode ser motivo para não avançarmos se estivermos no Executivo. Não dá para imaginar que o Congresso vai mudar de natureza em uma eleição, mas nem por isso o Executivo vai ficar refém desse Congresso.”Haddad e Boulos foram recebidos com gritos de “olê olê olê olá, Lula, Lula” e gritos de “Lula Livre”. Haddad foi apresentado como “provável candidato”, mas mostrou-se desconfortável e corrigiu a mestre de cerimônias: "Sou o coordenador do programa de governo do PT".Mas ele defendeu seu legado na Prefeitura de São Paulo e no ministério da educação e afirmou: “O programa de governo do PT (do qual é o coordenador) é o melhor do PT desde 1989”. Discutindo se a fragmentação da esquerda não poderia colaborar para o avanço dos candidatos conservadores, o ex-prefeito voltou a enfatizar que o ex-presidente Lula é o candidato do PT à Presidência. “O PT não tem como deixar de se manter até as últimas consequências reunido em torno da liderança do presidente Lula, sobretudo nas circunstâncias de uma condenação sem fundamento; vamos registrar a candidatura Lula  com a convicção mais correto a fazer ponto de vista politico e moral. Em dezenas de outros casos, o candidato foi permitido continuar em campanha.”Indagado se a insistência do PT em manter a candidatura de Lula não poderia sufocar o surgimento de um novo líder de esquerda no Brasil, Haddad rebateu: “Não consigo nem entender sua pergunta direito: a gente tem que torcer pelo desaparecimento de pessoas para que outras surjam? A insistência no Lula não impede nada”. 