url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/criada-para-fazer-trem-bala-epl-e-mantida-dando-prejuizos.shtml
title: 
    Criada para fazer trem-bala, EPL é mantida dando prejuízos
  
date: 20/05/2018
text: 
A estatal EPL (Empresa de Planejamento e Logística) desenvolve estudos e projetos de transporte que, em seis anos, garantiram economias para a União em investimentos na área. Mas, até hoje, só registrou prejuízos.Criada por Dilma Rousseff para implementar o fracassado projeto do, em 2012, a EPL consumirá R$ 69 milhões do Orçamento neste ano —quase metade para pagar salários e encargos de 140 funcionários e fornecedores.Em 2014, seu prejuízo foi de R$ 1 milhão para R$ 20 milhões. No ano seguinte, o rombo aumentou para quase R$ 40 milhões, mesmo com corte em dois terços das despesas. A situação da EPL se repete em várias estatais, como Telebras e , que são listadas por presidenciáveis para serem privatizadas.O pré-candidato Geraldo Alckmin (PSDB) chegou a declarar que  se for eleito. Para ele, como ela só foi criada para fazer o trem-bala, não haveria motivo para manter a estatal sem o projeto.No governo Michel Temer, a EPL passou a atuar no planejamento do sistema de transporte e logística, tarefa que há quase uma década deixou de ser feita pela estatal Geipot.A EPL está vinculada à Presidência da República e assessora tecnicamente o PPI (Programa de Parcerias de Investimentos), responsável pelas concessões e privatizações.A principal missão hoje é implementar o Plano Nacional de Logística. Por ele, o governo poderá identificar, com base no tráfego de cargas e passageiros, os pontos de estrangulamento da rede de logística antecipando obras prioritárias a cada cinco anos.A empresa considera que não tem prejuízo. Isso porque recebe recursos do Orçamento para suas despesas que só podem ser contabilizados no balanço como “capital próprio” no momento em que a iniciativa privada efetua o pagamento ao arrematar uma concessão.inda segundo a EPL, o prejuízo aumentou porque, sob Temer, avançou o programa de concessão, embora o emedebista não tenha conseguido concluir  que estão em estudo.A demora, diz o governo, se deve ao elevado rigor técnico dos estudos, que, na gestão Dilma, eram malfeitos e por isso, no fim, acabavam não atraindo investidores interessados. Além disso, o processo é submetido antes ao TCU (Tribunal de Contas da União).Embora possa atender terceiros, gerando receita própria, a EPL diz estar tomada pela agenda de concessões e privatizações. Atuou nos projetos do Ferroanel, do Ferrogrão; da Ferrovia Norte-Sul; e da Ferrovia de Integração Oeste-Leste (Fiol). Nas rodovias, preparou os estudos para as concessões da ponte Rio-Niterói, da rodovia de Integração do Sul, das BR-364 e 365, entre Goiás e Minas Gerais, e da BR-101, em Santa Catarina.Está envolvida nos estudos de readequação dos contratos de relicitação da primeira etapa de concessões do governo Dilma que vencerão em 2021 e enfrentam dificuldades financeiras. Na área de portos, a empresa entregou, na semana passada, o vigésimo estudo para a concessão de terminais.