url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/04/lula-afirma-que-nao-e-cachorro-para-andar-com-tornozeleira.shtml
title: 
    Lula afirma que não é cachorro para andar com tornozeleira
  
date: 06/04/2018
text: 
O ex-presidente Lula reagiu mal à ideia, que passou a circular na imprensa e em meios jurídicos, de que ele possa no futuro ser beneficiado por uma prisão domiciliar, em vez de .O petista afirmou a interlocutores próximos que não é cachorro para andar com tornozeleira.Se tiver que ir preso, reafirmou o ex-presidente, que isso ocorra sem disfarces.O PT deve montar vigília, inclusive com velas, em frente à penitenciária em que Lula eventualmente for detido, depois de esgotadas as possibilidades de evitar a prisão.Um ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) diz que a disposição de Lula não deve durar muito depois que ele passar um período na cadeia. surpreendeu praticamente todos os ministros do STF —menos o decano, Celso de Mello.  Ele já tinha entendido dias antes que  da tese do “colegiado”, negando habeas corpus a Lula.A maioria demorou para entender também o que ela dizia e como votava quando já proferia o voto. “God knows [Deus sabe]”, chegou a enviar um magistrado a um amigo que o questionava por WhatsApp sobre o que Weber estava falando.Grupos de WhatsApp do PT ironizavam o fato de quatro dos seis ministros que votaram contra Lula terem sido indicados por Dilma Rousseff: Luís Roberto Barroso, Luiz Fux, Edson Fachin e Rosa Weber.   é da cota de Lula e Alexandre de Moraes, de Michel Temer.O Festival Sesc Melhores Filmes teve início na quarta (4), no CineSesc. A ocasião foi marcada pela premiação de longas de 2017 escolhidos por críticos e público e contou com a exibição do filme “Aos Teus Olhos”, dirigido por Carolina Jabor e que traz Daniel de Oliveira, Marco Ricca e Malu Galli no elenco. As atrizes Carolina Ferraz, Maria Ribeiro e Sophie Charlotte estiveram lá. Alberto Youssef vai depor nesta sexta (6) como testemunha de acusação no processo do deputado Vander Loubet (PT-MS). Primeiro parlamentar a se tornar réu na Lava Jato, em 2017, ele é acusado de ter recebido mais de R$ 1 milhão em propina. Loubet nega as acusações.Carlos Magalhães é o novo superintendente do Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM), substituindo Bertrando Molinari. Magalhães foi diretor da Cinemateca Brasileira até 2013, quando foi exonerado em meio à crise da instituição. Ele também atua como conselheiro de diversas organizações culturais de SP.O Masp modernizou parte de seu sistema de ar condicionado, trocando e reformando resfriadores de água. A obra teve investimento R$ 2 milhões da Eletropaulo por meio de um programa de eficiência energética oferecido pela distribuidora de energia —o museu deu contrapartida de R$ 180 mil. A economia de eletricidade seria suficiente para abastecer 460 casas. O músico Hamilton de Holanda lança em 23 de abril, Dia Nacional do Choro, o disco “Jacob 10ZZ”, que homenageia o centenário do nascimento de Jacob do Bandolim (1918-1969). O álbum foi batizado em homenagem ao bandolim de dez cordas usado no estúdio, durante a gravação.  O show de lançamento será no dia 6 de maio, no Rio. A peça “O Louco e a Camisa” estreou na quarta (4), no Teatro Porto Seguro. Com atuação dos atores Rosi Campos e Leonardo Miggiorin, o espetáculo tem direção de Elias Andreato. O também ator Fabiano Augusto, o ex-tenista Fernando Meligeni e sua mulher, a atriz Carol Hubner, passaram por lá.  nesta sexta show do disco “Illegal”. Às 21h, no Auditório Ibirapuera.  Cachorro Grande completa 18 anos e lança nesta sexta o álbum “Clássicos”. “Missa”, do compositor Leonard Bernstein, estreia nesta sexta no Theatro Municipal de SP. a Feira Literária do CCJ (Centro Cultural da Juventude Ruth Cardoso). com  ,  e 