url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/09/1918761-governo-adia-divulgacao-de-calendario-para-saque-de-pispasep-de-idosos.shtml
title: Governo adia divulgação de calendário para saque do PIS/Pasep de idosos
date: 15/09/2017
text: 

A divulgação do calendário de saques das cotas do PIS/Pasep para idosos, prevista para esta sexta-feira (15), foi adiada para depois do retorno do presidente Michel Temer dos Estados Unidos, onde ele deve ficar, pelo menos, até quarta-feira (20).

Na segunda-feira (18), Temer  dos Estados Unidos, Donald Trump, e, na terça (19), fará o discurso de abertura da Assembleia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas) —é tradição que presidentes brasileiros abram a sessão de debates.

A partir de outubro, a  para o saque das cotas do PIS/Pasep passará de 70 anos para 65 (homens) e 62 (mulheres).

Quem se encaixa nos critérios de saque por aposentadoria ou idade deve aguardar a divulgação do cronograma, que se estenderá de outubro de 2017 a março de 2018 —pagamentos por invalidez, deficiência física ou morte seguem normalmente.

Segundo o Ministério do Planejamento, o próprio Michel Temer fará o anúncio do novo calendário.

Quatro milhões de pessoas com 70 anos ou mais que já teriam acesso às cotas, porém, , pelo menos, até outubro para receber os pagamentos.

Hoje, quem se cadastrou no Fundo PIS/Pasep até 4 de outubro de 1988 e ainda não retirou a cota tem direito ao saque imediato.

Em nota, o Ministério do Panejamento já havia afirmado que "aqueles com mais idade serão os primeiros na ordem de atendimento" do novo cronograma.

O Ministério projeta que a medida provisória vai elevar o volume financeiro mensal de saques do fundo em 26 vezes, passando de R$ 104 milhões para R$ 2,6 bilhões. Em número de atendimentos, a expectativa é de um salto de 56 mil por mês para 1,3 milhão.

Segundo o governo, a redução da idade mínima deve atingir oito milhões de pessoas e injetar R$ 15,9 bilhões na economia. O saldo médio dos cotistas é estimado em R$ 1.200.



O PIS/Pasep pode ser retirado por trabalhadores que contribuíram com os fundos antes da Constituição de 1988.

O saque é feito nas agências do Banco do Brasil, no caso de contribuição ao Pasep, ou da Caixa Econômica Federal, no caso da contribuição ao PIS.

Até 4 de outubro de 1988, cada trabalhador tinha uma ou mais contas no PIS/Pasep e recebia o valor conforme as cotas de contribuição. A partir da Constituição de 1988, a arrecadação do PIS/Pasep deixou de ir para as contas individuais. Dois quintos da receita dos tributos passaram a financiar o BNDES e três quintos passaram a ir para o FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), que paga o abono salarial, o seguro-desemprego e financia cursos de capacitação profissional.
