url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/04/1964543-filha-de-temer-teve-obra-paga-com-dinheiro-vivo.shtml
title: Filha de Temer teve obra paga com dinheiro vivo
date: 12/04/2018
text: 

A arquiteta Maria Rita Fratezi, mulher do coronel João Baptista Lima Filho, amigo de Michel Temer, pagou em dinheiro vivo despesas de reforma na casa de uma das filhas do presidente, segundo relato de um dos fornecedores da obra à reportagem.

A Polícia Federal investiga a obra no imóvel da psicóloga Maristela Temer sob a suspeita de que tenha sido bancada com propinas da JBS.

Fratezi e Lima foram alvo da Operação Skala, deflagrada em 29 de março, que apura suposto esquema de corrupção para beneficiar empresas do setor portuário com a renovação de concessões públicas.
