url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/marun-diz-que-prorrogacao-de-inquerito-dos-portos-visa-sangrar-o-governo.shtml
title: 
    Marun diz que prorrogação de inquérito dos portos visa sangrar o governo
  
date: 07/05/2018
text: 
Porta-voz informal do Palácio do Planalto, o disse nesta segunda-feira (7) desconfiar que a  que apura se houve ilegalidade no  tem por objetivo desgastar por mais tempo o governo do presidente Michel Temer.O ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), autorizou a prorrogação do caso que apura irregularidades no decreto assinado em maio de 2017 pelo presidente.Questionado se o prolongamento do prazo visava fazer o governo sangrar por mais tempo, Marun disse entender que sim.“Espero que não tenha sido este o objetivo, apesar de desconfiar disso. Entendo que qualquer pedido de prorrogação deveria vir acompanhando do artigo onde a tal empresa foi beneficiada”, disse Marun, referindo-se à Rodrimar, que .Marun está em pé de guerra com Luís Roberto Barroso desde março, quando o ministro do STF determinou a  e também alterou o indulto natalino assinado por Temer no final do ano passado.O titular da Secretaria de Governo anunciou, inclusive, que retomaria seu assento como deputado federal para . No entanto, recuou e não voltou à Câmara até agora.“Entendo que isso é mais um capítulo desta ”, afirmou Marun.Carlos Marun conversou com os jornalistas após uma reunião com o presidente e com líderes da base aliada na Câmara dos Deputados.O governo pediu aos parlamentares empenho para votar —para ganhar ou perder— projetos prioritários como o do cadastro positivo e da reoneração da folha de pagamento de alguns setores, além da privatização da Eletrobras e uma medida provisória que trata de incentivos ao setor de informática.O Congresso, porém, anda a passos lentos desde o início do ano, pois os políticos têm se dedicado quase que exclusivamente às eleições em seus estados.“Não é questão de estarmos satisfeitos ou não [com o ritmo de votações]. Existe uma realidade e a realidade é que precisamos efetivamente que haja uma aceleração, uma definição sobre alguns aspectos”, disse Marun.O governo sabe que tem apenas pouco mais de um mês para tentar votar qualquer coisa, pois o Congresso ficará esvaziado a partir de meados de junho, quando começam Copa do Mundo, festas juninas e o calendário eleitoral.