url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelsondesa/2018/08/bolsonaro-avanca-na-midia-de-direita-dos-eua-como-o-mito-o-mito.shtml
title: 
    Bolsonaro avança na mídia de direita dos EUA como 'o mito, o mito'
  
date: 31/08/2018
text: 
O agregador , referência da direita americana, passou a acompanhar regularmente a eleição, com a resistência de Jair Bolsonaro a pouco mais de um mês da eleição.Um enunciado desta quinta (30) destacou sua declaração na entrevista ao Jornal Nacional, parafraseada pela : “Deixem a polícia matar criminosos”. O texto linkado anotou a reação de Ciro Gomes, descrevendo-o como “projetinho de Hitlerzinho tropical”.Outra chamada, mostrando que é saudado como “o mito, o mito!”, linkou para longo perfil da , “Antes considerado muito extremista, o ponta-direita brasileiro avança para a presidência”.Também à esquerda ele segue ganhando atenção. O francês  noticiou que, “Num Brasil desorientado, militar está pronto para vestir o figurino de chefe. Autoritário, se necessário”.Anota que até pouco tempo atrás era “um insignificante político de Brasília, mais conhecido pelas agressões verbais”.Aos poucos, Fernando Haddad vai ocupando o lugar de Lula na cobertura externa. Em texto de Raymond Colitt reproduzido por  até da Argentina, o destaque da  na quinta informava, já no título, que “Herdeiro de Lula é competitivo, mas não é certeza na eleição brasileira”.O  falou com Geraldo Alckmin, “o candidato amigo do mercado nas eleições do Brasil”, mas manteve sua reticência, com enunciado sublinhando que seu “início lento provoca tensão”. No subtítulo, “Empresas estão nervosas antes do primeiro turno com centrista ficando para trás”.Entre as declarações de Alckmin, “Eu acho que vou para o segundo turno”. Ou ainda: Com o início do horário eleitoral, “eu vou conseguir”.Em artigo no , o acadêmico Walter Russell Mead tratou “o colapso do centro político” no Brasil como sinal de que “sistemas políticos por consenso” já não estão funcionando muito bem nas democracias ocidentais.No site da , o acadêmico Mark Langevin descreve longamente os elementos que podem tornar a eleição “ilegítima”, como a abstenção crescente mostrada em 2016 e os “níveis altíssimos” de rejeição dos candidatos, em meio à polarização que se aprofunda. Também a “governança fracassada” do país, cuja “expressão sangrenta é a recente explosão de homicídios e violência”.O britânico  publicou carta de políticos e intelectuais, entre eles Tariq Ali, afirmando que as “políticas linha-dura de Michel Temer estão arruinando o Brasil” e questionando a “contínua perseguição a Lula”.E a crise argentina “aperta as moedas emergentes mais fracas”, destacou o , citando o real, que “chegou perto do menor valor em dois anos”.Ao fundo, a  ouviu do governo brasileiro que “obstáculos podem atrapalhar as esperanças” de um acordo comercial com a União Europeia, uma de suas últimas apostas.