url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/ministro-diz-que-quem-apoia-candidatos-anti-temer-deve-deixar-governo.shtml
title: 
date: 13/07/2018
text: 

      Carlos Marun fez restrições a apoios a Ciro Gomes e ao ex-presidente Lula
    O Palácio do Planalto passou a emitir a aliados sinais de sua insatisfação com eventuais apoios a candidaturas críticas ao governo Michel Temer, mais especificamente às de (PDT-CE) e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).“Sinceramente, espero que os partidos que apoiam Ciro Gomes deixem o governo”, afirmou o ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo), que tem levado a insatisfação a lideranças de partidos da base, principalmente aos que  —​DEM, PP, SD, PRB e PSC.No entanto, com o governo sem força, o recado não passa de demonstrações de contrariedade. Questionado se as ameaças se tornariam uma ação concreta, com a demissão de quadros desses partidos, o ministro tergiversou.“Não sei. Cada dia, uma agonia”, afirmou.Representantes dos partidos que discutem a possibilidade de apoiar Ciro Gomes afirmam reservadamente que , pois ficaria sem base para aprovar projetos até o final de seu governo.Marun focou suas críticas a Ciro Gomes, pré-candidato que se refere a Temer com “Quero destacar outras coisas, a completa hipocrisia do candidato Ciro Gomes ao buscar apoio de partidos que estão no governo para sua candidatura naquela ideia do ganhar de qualquer jeito para depois ver o que vai fazer”, afirmou Marun.“O simples fato do candidato Ciro Gomes estar procurando os partidos que estão no governo é uma demonstração da sua completa inaptidão para o exercício da função”, disse o ministro.Questionado se a ameaça valia também para o PR, partido que cogita apoiar  (PSL-RJ), Marun disse que o militar reformado foi “desastrado” na votação do impeachment da presidente Dilma Rousseff ao homenagear o coronel reformado Carlos Brilhante Ustra, reconhecido como torturador no período da ditadura militar, mas ao menos não fez crítica ao governo Temer.“O Bolsonaro também é um candidato que eu torço para não vencer a eleição. A única coisa que tem é que ele votou a favor do impeachment, um voto até desastrado nas suas palavras. Mas pelo menos ele não começa nos chamando de golpista”, afirmou Marun.O ministro negou que esteja exigindo que os aliados votem no ex-ministro da Fazenda , candidato do MDB, partido de Temer, à Presidência da República.Disse que a recomendação é que as legendas se aglutinem em torno de candidatos que pelo menos não subam no palanque para dizer que é errado o que fizeram e citou Geraldo Alckmin (PSDB) como alternativa.“O Alckmin, mesmo que não tenha tido posições claras em algum momento, é um outro tipo de candidato. Não estou dizendo que ou apoia o Meirelles ou sai do governo. Já que nosso governo é de coalizão, entendo que aqueles que apoiarem quem tem propostas reformistas, mesmo que não seja o da minha preferência, acredito que aí não existe contrassenso, não vejo incoerência”, afirmou.Sobre a candidatura de Henrique Meirelles, Marun reconheceu que ela foi prejudicada pela greve dos caminhoneiros, que agravou a crise econômica, mas disse esperar que o ex-ministro da Fazenda saia da “turma do 1%”, uma menção ao máximo de intenções de voto que o pré-candidato atingiu em pesquisas.Questionado sobre o papel de Michel Temer na campanha, Carlos Marun disse que ele iria governar e que, se fosse candidato, gostaria de ter o presidente em seu palanque, apesar da rejeição de 82% do emedebista.“Existe desaprovação, mas não repúdio”, relativizou o ministro.