url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/acoes-da-embraer-caem-quase-2-apos-o-tombo-de-14-por-anuncio-de-acordo-com-boeing.shtml
title: 
    Ações da Embraer caem quase 2% após o tombo de 14% por anúncio de acordo com Boeing
  
date: 06/07/2018
text: 

      Bolsa brasileira terminou a semana no positivo, com ganho acumulado de 3,09%
    Depois da queda de mais de 14%, as  da  voltaram a cair nesta sexta-feira, um dia após o anúncio de acordo com a Boeing.Na quinta (5), as empresas anunciaram que a americana pagará US$ 3,8 bilhões (R$ 14,7 bilhões) por 80% da operação de jatos comerciais da companhia brasileira, que ficará em uma nova empresa a ser criada.O valor frustrou investidores, que questionaram também pontos não respondidos sobre os termos do negócio, o destino dos recursos e a viabilidade da Embraer manter sua rentabilidade ao entregar 80% de sua divisão mais rentável. Há ainda a expectativa sobre o aval do governo sair ainda neste ano, sob o mandato do .Nesta sexta, os papéis caíram 1,86%, a R$ 22,67, ampliando as perdas da véspera.O ganho acumulado desde 20 de dezembro, véspera da primeira notícia de que as duas empresas negociavam um acordo, ainda é de 38%.Nesta sexta, a agência de classificação de risco Fitch disse que a associação das duas empresas pode ter efeito positivo sobre as notas atribuídas às dívidas emitidas pela Embraer."A Fitch acredita que uma combinação provavelmente seria positiva para os ratings da Embraer, mas os resultados potenciais cobrem o espectro de crédito, de modo que a Fitch seria capaz de avaliar o impacto das classificações somente depois de ver os termos finais", afirmou a agência em relatório.A queda da Embraer teve efeito menor sobre a Bolsa brasileira nesta sexta-feira, que terminou a semana com ganhos, ancorada no desempenho externo.O Ibovespa subiu 0,61% e fechou o dia a 75.010 pontos. Na semana, a alta acumulada é de 3,09%.A expectativa para os mercados financeiros nesta sexta era negativa, com a entrada em vigor das tarifas impostas pelos Estados Unidos a produtos importados da China. O efeito negativo da guerra comercial sobre os mercados financeiros esperado pelos analistas não veio. Todos os principais índices americanos, europeus e asiáticos fecharam o dia com ganhos.O volume financeiro no pregão somou R$ 6,75 bilhões, ante média diária de R$ 7,35 bilhões na primeira semana de julho e de R$ 11,77 bilhões em 2018. Além do jogo do Brasil durante a tarde, o dia foi de véspera de final de semana prolongado para o mercado financeiro. Na segunda, é feriado em São Paulo.