url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/para-ilan-resolver-questao-da-eletrobras-e-dever-de-casa-para-o-brasil.shtml
title: 
    Para Ilan, resolver 'questão da Eletrobras' é dever de casa para o Brasil
  
date: 27/04/2018
text: 
A  está entre os deveres de casa que o país precisa fazer para continuar crescendo, junto com reformas estruturais como a da Previdência, afirmou nesta sexta-feira (27) o presidente do Banco Central, Ilan Goldfajn.Em palestra a estudantes do Ibmec em São Paulo, Ilan voltou a defender a aprovação de reformas para manter o atual cenário de inflação controlada —o  no acumulado em 12 meses até março—  e juro baixo —a taxa básica Selic está em 6,5% ao ano, com expectativa de nova queda, para 6,25%, em maio. "Nós vamos ter que fazer nosso dever de casa, as reformas, aprovar a reforma da Previdência, vamos ter que colocar as contas públicas em ordem, vamos ter que manter a inflação baixa, o juro baixo, trabalhar para manter as contas públicas baixas", afirmou."Temos também que fazer as outras reformas de que a gente precisa, entre elas a questão da Eletrobras, enquanto o cenário internacional ainda é benigno."O governo anunciou, em agosto do ano passado, a privatização da estatal, como uma forma de gerar caixa. Mas, até agora, o processo de venda da elétrica não avançou.Esse cenário benigno, segundo Ilan, antecede o aguardado aumento de juros promovido pelo Federal Reserve (Fed, banco central americano). Economistas e analistas esperam pelo menos mais dois aumentos de juros no país neste ano. Nesta semana, porém, a possibilidade de altas adicionais provocou uma valorização do dólar no Brasil —a .O presidente do Banco Central defendeu ainda o controle da inflação realizado durante o governo Michel Temer, que teve início em maio de 2016, com o afastamento da presidente Dilma Rousseff."A inflação caiu rápido, o que dá uma certa credibilidade à queda da Selic. Ela não vai voltar a subir se a inflação subir muito. A Selic caiu de uma forma sustentável, o que não significa que não possa subir um pouco ou cair um pouco. Mas foi uma queda baseada na inflação."Ilan destacou ainda a recuperação da economia brasileira, após a recessão registrada em 2015 e 2016 —o Brasil recuou 3,5% em cada ano."Houve uma queda importante na atividade, uma queda acumulada de 7,8%. Essa queda não foi uma queda normal, um país não cai 7,8% em tempos de paz, sem guerra, sem conflito", disse. Ele atribuiu a queda a um "passado recente de excesso, onde se exagerou e teve que recuar.""Exagerou-se no crescimento dos gastos públicos. Ao contrário de superávit, houve um déficit enorme. Houve crescimento de despesas. Como você aumentou muito, agora estamos penando ano após ano para ver se a gente consegue reduzir", ressaltou.O presidente do Banco Central ressaltou ainda que o Brasil está longe de experimentar um liberalismo econômico. "Temos vários aspectos que amarram nossa capacidade de fazer negócios, leis que dizem o que fazer ou não fazer. Sair obrigando ou proibindo por lei gera uma rigidez muito grande", complementou.