url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/gilmar-mendes-quer-entrevistar-lula-na-prisao-sobre-constituinte-de-1988.shtml
title: 
    Gilmar Mendes quer entrevistar Lula sobre Constituinte de 1988
  
date: 08/05/2018
text: 
E o ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), pretende entrevistar o ex-presidente Lula. Ele está gravando pessoalmente depoimentos de constituintes de 1988. No domingo (6), .Caso não seja possível tomar o testemunho, já que Lula está preso, Mendes pedirá que ele seja ouvido por outra pessoa. As conversas fazem parte de um projeto do IDP (Instituto Brasiliense de Direito) e da FGV sobre os 30 anos da Constituição.Leia a coluna completa . 