url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/desafetos-dirigentes-chavistas-ironizam-renuncia-de-presidente-do-peru.shtml
title: 
    Desafetos, dirigentes chavistas ironizam renúncia de presidente do Peru
  
date: 22/03/2018
text: 
Os aliados do ditador da Venezuela,  Maduro, ironizaram nesta quarta-feira (21) , que se tornou um dos principais desafetos regionais do regime chavista.Nos 19 meses de governo,  colocou a crise venezuelana como prioridade da política externa. Recebeu os líderes da oposição venezuelana desde o início do mandato e  para quem fugia da crise no país caribenho.Também foi o anfitrião da reunião de países com governos críticos a Caracas que deu origem ao , que não reconhece a Assembleia Constituinte, e , em abril.O encontro foi o mote da piada do número dois do chavismo,  . Ele começou seu programa no TV estatal com uma banda de merengue com uma música chamada “ no me ” (Não vou embora, em espanhol).“Há outras pessoas que queríamos que nós fôssemos embora e agora não podem mais cantar essa música”, afirmou entre risos , dizendo esperar “o despertar dos povos da América Latina” para as saídas de outros rivais.“Assim vão cair Santos [Juan Manuel, presidente da Colômbia],  [, presidente da Argentina] e [Michel] Temer.”Outra integrante da cúpula chavista, a presidente da Assembleia Constituinte,  , disse que , a quem chamou de nefasto personagem, será jogado no lixão da história.“Começa a recomposição  da América Latina com a renúncia do fiel representante ianque e aliado submisso de  ”, disse , que era chanceler durante a crise diplomática entre Lima e Caracas em 2017. em fevereiro do ano passado, o peruano disse que ao presidente americano que os EUA não precisavam se preocupar muito com a América Latina, exceção feita à Venezuela.“[Os EUA] não investem muito tempo na América Latina porque é como um cachorro simpático que está dormindo no  e não causa nenhum problema [...] mas o caso da Venezuela é um grande problema.”Dias depois, a então chanceler venezuelana respondeu: “O único cachorro simpático que existe é ele, que vive abanando o rabo para seus donos imperiais e pedindo a intervenção da Venezuela.”Em agosto, logo após a instalação da Casa presidida por , Maduro expulsou o encarregado de negócios peruano em Caracas. Dias depois,  retaliou determinando .Enquanto  estatal Agência Venezuelana de Notícias colocava em destaque os escândalos do peruano e o  do canal regional Maduro não se pronunciou nesta quarta. Porém, o ditador, assim como o desafeto peruano, é citado por executivos da construtora brasileira , como tendo .No acordo de leniência com o Departamento de Justiça dos EUA, a Venezuela aparece como  em que a empreiteira mais pagou propina a políticos: US$ 98 milhões, só superada pelo valor desembolsado no Brasil.Diferentemente do Peru, onde  são processados pela  na Venezuela os processos do caso   desde que a ex-procuradora-geral .