url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2018/02/o-desfile-das-escolas-de-samba-tratou-da-realidade-mas-o-planalto-manipula-fantasias.shtml
title: 
date: 18/02/2018
text: 

      É falsa a ideia de que o Carnaval acabou 
    É falsa a ideia de que o Carnaval acabou.Temer anunciou a criação do e criou uma ala de 12 ministros para uma comissão de frente emergencial.O desfile das escolas de samba tratou da realidade, mas o Planalto manipula fantasias.Em 2016, quando a  desabou matando duas pessoas, o então prefeito do Rio, Eduardo Paes, estava na Grécia. Choveu, a Tim Maia desabou de novo e o prefeito Marcelo Crivella estava sabe-se lá onde, na Europa, longe da chuva que matou quatro pessoas.Seria melhor se os doutores se candidatassem a viver no circuito Elizabeth Arden e fossem mandados para as cidades de seu gosto, com tudo pago.Marcello Crivella derrotou Marcelo Freixo com 1,7 milhão de votos contra 1,2 milhão.Os votos nulos foram 570 mil e a abstenção chegou a 1,3 milhão (26,85%).Muita gente votou em Crivella, anulou o voto ou não foi à urna porque tinha medo de Marcelo Freixo.Ninguém tinha medo de Crivella. Má ideia.O empresário Joesley Batista disse à Polícia Federal que na sua conversa noturna com Michel Temer fez um sinal com os dedos indicando que colocaria dinheiro nas suas tratativas com Rodrigo Rocha Loures.Batista tinha um gravador escondido, recorrer a um gesto não faria o menor sentido. Seria o único caso em que o grampeador evita o próprio grampo.Se Joesley tivesse dito isso antes, teria feito a festa do advogado Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, que conseguiu defender Temer na Câmara.