url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/acao-popular-pede-suspensao-de-mp-do-saneamento.shtml
title: 
    Ação popular pede suspensão de MP do saneamento
  
date: 11/07/2018
text: 
O deputado federal Danilo Cabral (PSB-PE) entrou com uma ação popular, nesta quarta (12), contra a Medida Provisória que alterou o. A MP foi assinada pelo presidente Michel Temer na sexta-feira (6) e publicada nesta segunda (9). O projeto traz medidas que deverão favorecer .O deputado —que foi um dos líderes no Congresso contra a privatização da Eletrobras—  entrou com um pedido de liminar contra a MP do saneamento na  2ª Vara Federal do Recife. O principal questionamento, segundo ele, é que o texto tenha sido enviado como uma MP, e não projeto de lei —como era esperado por parte do setor, para permitir um debate maior em torno do projeto. O deputado também questiona pontos polêmicos do texto, como a atribuição da ANA (Agência Nacional de Águas) como reguladora federal do setor de saneamento e a mudança na forma de contratação das concessionárias de água e esgoto.A MP também será alvo de uma , que entidades de saneamento e agências reguladoras preparam para enviar ao STF (Supremo Tribunal Federal). 