url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/manifestantes-esvaziam-pneus-de-caminhoes-na-regis-bittencourt.shtml
title: 
    Manifestantes esvaziam pneus de caminhões na Régis Bittencourt
  
date: 28/05/2018
text: 

      
    ​Uma prática adotada por caminhoneiros que participam da greve tem causado tensão e desentendimentos entre membros do próprio grupo de manifestantes que está na rodovia Régis Bittencourt.Alguns deles começaram a esvaziar os pneus dos veículos que estão no acostamento para dificultar uma possível ação do governo de entrar nos caminhões e retirá-los do local. O presidente Michel Temer (MDB) assinou um decreto que autoriza as forças de segurança a assumirem o controle dos veículos para desobstruir as vias.A ouviu conversas em que caminhoneiros planejavam murchar um pneu de cada caminhão. Em seguida, presenciou um grupo de cerca de sete caminhoneiros esvaziando um pneu. Ao fotografá-los foi hostilizada e foi forçada a apagar os registros, que foram recuperados posteriormente.“Isso é coisa de arruaceiro e vai dar merda. Falaram em esvaziar um pneu e agora todos os meus estão murchos. E como que eu saio daqui depois?”, disse o caminhoneiro Danilo, que preferiu não dar o sobrenome.Diversos manifestantes não acreditaram que a ação viesse de caminhoneiros.“Isso é coisa de bandidos que querem roubar a carga. Caminhoneiro de verdade não faz isso. Eu sou do movimento e sei que não fariam isso”, disse Valdir, que também não quis dar o nome completo.