url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/comandante-do-exercito-e-internado-em-hospital-em-brasilia.shtml
title: 
    Comandante do Exército é submetido a procedimento gástrico em Brasília
  
date: 25/04/2018
text: 
O comandante do Exército, general , foi internado e submetido a um procedimento gástrico nesta quarta-feira (25) no Hospital Santa Helena, em Brasília.O militar deu entrada na unidade hospitalar por volta das 6h, acompanhado de familiares, com mal-estar abdominal. Segundo as Forças Armadas, ele terá alta ainda nesta quarta.Desde o ano passado, ele sofre de uma doença degenerativa do neurônio motor, que causa perda de mobilidade e problemas respiratórios. Ele tem se locomovido com a ajuda de cadeira de rodas e bengala.Emà , concedida em janeiro, ele afirmou que já colocou seu cargo à disposição do presidente Michel Temer, que decidiu pela sua permanência no posto."Estou com dificuldade para caminhar e com alguma dificuldade respiratória, porém isso não tem me impedido de participar de todos os assuntos relativos ao comando", disse. No início deste mês, o general causou ao dizer que repudia a impunidade às vésperas do julgamento que condenou o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A declaração foi criticada por entidades da sociedade civil, para as quais um representante das Forças Armadas não deve emitir opiniões pessoais sobre o cenário político.No mesmo dia da declaração, ministros de Michel Temer saíram a público para minimizar o risco de uma eventual intervenção militar no país. 