url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1934644-itamaraty-vai-criar-cartilhas-e-comissoes-para-evitar-casos-de-assedio.shtml
title: Embaixador acusado de assédio é afastado do cargo pelo Itamaraty
date: 13/11/2017
text: 

O Itamaraty está criando uma cartilha e comissões internas para tentar evitar casos de assédio moral e sexual em embaixadas, consulados e outros órgãos. O tema preocupa o ministério, que recentemente se viu às voltas com mais uma denúncia envolvendo diplomatas.


O caso, sob investigação, atinge o embaixador João Carlos Souza-Gomes, que atuava como chefe da delegação do Brasil junto à FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura), em Roma. Ele foi afastado temporariamente do cargo na sexta (10). Procurado, o diplomata não quis se manifestar.


O Itamaraty decidiu criar uma comissão de prevenção e enfrentamento do assédio moral e sexual e de discriminação. Ela será composta por representantes da administração e de entidades de classe dos diplomatas e servidores. Terá também membros dos comitês de raça e gênero e de deficiência do ministério.


O , Alberto Goldman, diz que a discussão sobre a permanência ou a saída da legenda do governo Michel Temer "não é uma questão nacional" e que ele não colocará nada relacionado a ela em pauta. "É algo puramente partidário, eleitoral", afirma.


Goldman diz que o partido "não discutiu nada" de relevante nos últimos tempos e que questões importantes como concessões, regulamentação da lei do trabalho escravo e previdência devem, essas sim, ser abordadas internamente.


Sobre o candidato presidencial do PSDB em 2018, Goldman diz: "O nome do Geraldo [Alckmin]"é o mais lembrado. Mas tem muito tempo ainda pela frente". Os dois eram adversários e se reaproximaram recentemente.

-


Evandro Mesquita, Billy, Juba e Andréa, da Blitz, vão a Las Vegas assistir ao Grammy Latino, na quinta (16). Seu disco "Aventuras II" concorre como melhor álbum de rock ou música alternativa em português.
"É ótimo esse reconhecimento depois de 35 anos de estrada. Esse disco foi todo gravado em casa", diz Mesquita, vocalista, que depois viajará pela Califórnia com o grupo. "Muita coisa que nos inspirou vem de lá."

-


Com a mudança de sua classificação etária, que passou a ser apenas indicativa, a exposição "Histórias da Sexualidade", no Masp (Museu de Arte de São Paulo), poderá receber visitas escolares, como costuma ocorrer em outras mostras no museu. As escolas deverão coletar autorizações dos pais e o professor responderá como responsável pelo grupo.


O apresentador Luciano Huck dá palestra na Casa do Saber sobre entretenimento e ações sociais. O encontro ocorre no dia 7 de dezembro e terá mediação do publicitário Celso Loducca e do jornalista Mario Vitor Santos.

-




O filme "Dona Flor e Seus Dois Maridos" teve pré-estreia na quarta (8) no Cinemark do shopping Iguatemi. Os atores Juliana Paes e Marcelo Faria, que integram o elenco, estiveram no evento. A atriz Mariana Ximenes e a ex-miss Brasil Raissa Santana passaram por lá.

-


Zé Celso, diretor do Teatro Oficina, diz que recebeu na noite de sexta (10) uma ligação do prefeito João Doria sobre o imbróglio do terreno de Silvio Santos ao lado do teatro. Doria teria incentivado o dramaturgo a buscar uma solução negociada com o apresentador e sugerido que o grupo não deveria ter divulgado, por meio da coluna, o vídeo da reunião ocorrida entre eles e Silvio em agosto no SBT.


Zé Celso, no entanto, se mostra agora reticente à negociação com Silvio Santos. Ele diz que o apoio recebido pelo Teatro Oficina fez o grupo "valorizar" o lugar onde está e que quer que todo o terreno, e não apenas parte dele, se torne o "Parque do Bexiga", uma área verde com estruturas móveis para apresentações culturais.

-




A cerimônia de premiação do 14º Prêmio Engenho de Comunicação foi realizada na quinta (9), na Embaixada de Portugal, em Brasília. A atriz e cantora Marisa Orth se apresentou no evento. Também compareceram o ministro da Justiça, Torquato Jardim, e o ministro do TCU José Múcio Monteiro com a mulher, Vera Brennand.

-



 Fuck lança nesta segunda (13) o livro "Estado Fiscal e Supremo Tribunal Federal". A partir das 19h, na livraria Cultura do shopping Iguatemi.

 "A Recuperação Judicial - Sob a Ótica Jurídica, Econômica e Social" será realizado nesta segunda (13). A partir das 9h, no auditório da FGV.

com  e 
