url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-diz-que-ainda-medita-sobre-a-possibilidade-de-disputar-a-reeleicao.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      Presidente e Maia se encontram, mas almoçam em mesas separadas em evento promovido por Heráclito Fortes
    Dois dias depois de sua  (DEM-RJ) encontrou o presidente Michel Temer em almoço na casa do deputado Heráclito Fortes (DEM-PI), na tarde desta quinta-feira (17), em Brasília.O almoço não constava da agenda das autoridades. De acordo com os organizadores, foi planejado "de última hora". Ao ser questionado sobre a possibilidade de disputar a reeleição, Temer respondeu apenas que está meditando sobre o assunto.Depois de participar de um evento no Planalto na manhã desta quinta, Heráclito convidou o presidente para sua tradicional "Quinta-feira sem lei", como ele batiza os almoços semanais em sua residência, no Lago Sul, área nobre em Brasília.O título foi dado pelo deputado por ser um momento de descontração entre os políticos, que costumam fazer refeições acompanhadas de vinhos.O deputado mantém uma adega com rótulos diversos no subsolo da casa. Ele também foi anfitrião de encontros ao longo de 2016, durante os quais foram discutidas as votações que resultaram no impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff.A  presenciou o momento em que eles faziam suas refeições em mesas vizinhas: Temer sentou-se ao lado do anfitrião e do ministro Moreira Franco, de Minas e Energia. Próximo a eles estavam Maia e os deputados Benito Gama (PTB-BA), Arthur Lira (PP-AL) e Elmar Nascimento (DEM-BA).Apesar de terem se aproximado em julho de 2016, quando o deputado fluminense assumiu o comando da Câmara, a . Nos bastidores do Palácio do Planalto são frequentes as queixas de que Maia não ajuda o governo na pauta de votações na Casa.Já aliados do deputado do DEM afirmam que ele tem evitado parecer próximo a Temer para não ser contagiado por sua alta taxa de rejeição —.O distanciamento tem como pano de fundo pretensões eleitorais. Maia foi lançado pré-candidato à Presidência da República por sua sigla, e Temer ainda não decidiu se disputará novo mandato à frente do governo. Ao deixar o encontro, ele foi questionado sobre o assunto e respondeu apenas que está meditando.Temer permaneceu no local por pouco mais de 40 minutos e comeu churrasco antes de voltar para o Palácio do Planalto, onde inaugurou a exposição "Entre a saudade e a Guerra", que homenageia os combatentes brasileiros na Itália durante a Segunda Guerra Mundial.