url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/apoio-de-lula-pode-aumentar-chances-de-candidato-segundo-datafolha.shtml
title: 
    Apoio de Lula pode aumentar chances de candidato, segundo Datafolha
  
date: 10/06/2018
text: 
Mesmo  o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) mantém grande poder de influência no processo eleitoral, de acordo com o Datafolha. Segundo o instituto, 30% dos eleitores dizem que votariam com certeza num candidato indicado pelo petista e 17% dizem que talvez o fariam.Outros 51% afirmam que o  a um candidato os levaria a rejeitar esse nome. O PT diz estar disposto a registrar a candidatura de Lula apesar da prisão e do veto imposto pela Lei da Ficha Limpa às suas pretensões.O levantamento do Datafolha mostra que a popularidade de Lula seria um ativo valioso para qualquer um. Os dois cotados para substitui-lo, o ex-prefeito Fernando Haddad e o ex-governador Jaques Wagner, têm 1% no Datafolha.O apoio do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) levaria 65% dos eleitores a rejeitar um candidato. Uma indicação do presidente Michel Temer levaria 92% a não votar em alguém.Quase um terço dos eleitores diz que Lula deveria apoiar a candidatura de seu ex-ministro  se for impedido pela Justiça de concorrer nas eleições deste ano.Mas os eleitores lulistas se dispersam quando opinam sobre cenários em que o ex-presidente não aparece como candidato. Segundo o Datafolha, 45% dizem que votariam em branco, anulariam o voto ou não escolheriam ninguém num cenário em que seu substituto fosse Haddad. Marina Silva (Rede) herdaria 17% dos votos lulistas e Ciro, 13%.