url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1954263-stf-manda-recado-ao-pt-para-que-partido-baixe-o-tom-contra-judiciario.shtml
title: 
    STF manda recado ao PT para que partido baixe o tom contra Judiciário
  
date: 30/01/2018
text: 

O STF (Supremo Tribunal Federal) mandou recado ao PT: se alguma chance existe de a corte soltar Lula caso ele seja preso, ela pode desaparecer caso a legenda suba o tom de suas críticas contra o Judiciário.


Na  concedida à  publicada na segunda (29), a presidente do partido, Gleisi Hoffmann, repetiu que confia nas cortes superiores.


A possibilidade de Lula fazer greve de fome na prisão caso seja detido por muito tempo já começa a ser aventada por apoiadores dele. O ex-presidente fez uma greve de fome quando foi preso pela ditadura, em 1980.


O ministro Luiz Fux diz que "jamais trocaria o STF pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral)". Questionado sobre a possibilidade de não assumir a vice-presidência da corte, em setembro, para estender seu mandato na presidência do tribunal eleitoral e comandar o pleito de 2018, ele descarta a ideia.


Uma  no artigo que trata da composição dos tribunais eleitorais alimentou recentemente articulação para que Fux estendesse seu mandato no TSE.


A família de Michel Temer reage a qualquer conversa sobre uma possível candidatura dele à reeleição.


A ideia de se candidatar ainda não saiu da cabeça do presidente.

Ele acha que, se a reforma da Previdência for aprovada, a economia ganhará impulso e sua popularidade começará a subir.


Temer acredita que poderia até empatar com Geraldo Alckmin (PSDB-SP), que tem 8% na pesquisa Datafolha. O presidente passaria, assim, a disputar com o tucano o papel de "candidato do centro". Com a vantagem de ter a caneta na mão.


O musical "Se Meu Apartamento Falasse..." teve sessão especial na sexta (26), no Teatro Santander. Os atores Marcos Pasquim, Malu Rodrigues, Maria Clara Gueiros, Marcelo Medici, Antonio Fragoso e Fernando Caruso integram o elenco.


A força tarefa da Lava Jato do MPF-RJ (Ministério Público Federal do Rio de Janeiro) pode abrir uma nova fase da operação que vai envolver crimes ligados ao sistema financeiro.

As investigações ainda estão no início. Testemunhas e delatores já estão sendo ouvidos pelos procuradores.


O presidente da Câmara Municipal de SP, Milton Leite (DEM-SP), reagiu às  de que Geraldo Alckmin pode apoiar o vice-governador Márcio França (PSB-SP) para sucedê-lo, em detrimento do PSDB. "Doria será candidato a governador de SP", disse ele no grupo de WhatsApp que reúne vereadores de vários partidos.


"Será nosso CandiGato", seguiu o vereador Eduardo Tuma (PSDB-SP).


A conversa acabou descambando para uma briga. Soninha Francine, do PPS, disse que ninguém entrava no grupo para defender a condenação de Lula. Já a bancada do PT seria "muito chata", escrevendo o tempo todo que o julgamento do ex-presidente era político.


"Falamos de política, de Doria, de futebol, até de eleições, mas vamos manter os pontos mais sensíveis fora daqui, please!!".

Depois disso, os vereadores petistas saíram do grupo. Eduardo Suplicy foi o único que ficou.


A cantora Marina Lima lançará no dia 23 de fevereiro uma música com o título "Só os Coxinhas", inspirada no episódio que ficou conhecido como "farra dos guardanapos" e que envolveu o ex-governador Sérgio Cabral, aliados e empresários durante um jantar em Paris. A faixa faz parte do disco "Novas Famílias", que será lançado pelo selo Joia Moderna em março.


"Agora faz um sonzinho / Com aquele seu apitinho / Tirando aquele sarrinho / Só os coxinhas, vai!", diz um trecho da letra da canção, que foi composta por Marina em parceria com o irmão Antonio Cicero.


A sinagoga da Congregação Israelita Paulista recebeu no domingo (28) um ato solene em homenagem às vítimas do Holocausto. O ministro Gilberto Kassab, a empresária Thereza Collor e o presidente-executivo da Federação Israelita do Estado de São Paulo, Ricardo Berkiensztat, compareceram ao evento.



 Moreira lança nesta terça (30) o livro "Quixote no Planalto: O Resgate da Dignidade em Tempos Adversos". Às 19h, na Livraria Cultura do Shopping Iguatemi.

 apresenta nesta terça (30) a coleção de inverno da marca N°Dez. A partir das 10h, na Praça das Guianas, 56.

com ,  e 
