url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/reprovacao-a-crivella-chega-a-58-a-de-pezao-e-de-83-na-cidade-do-rio.shtml
title: 
    Reprovação a Crivella chega a 58%; a de Pezão é de 83% na cidade do Rio
  
date: 25/03/2018
text: 
A maior parte dos moradores da cidade do Rio reprova a gestão do  Marcelo  () e do governador Luiz Fernando Pezão (), mostra a mais recente pesquisa Datafolha.Para 58%, a gestão municipal é ruim ou péssima — 10% a consideram ótima ou boa. Os demais a  regular (30%) ou não têm opinião a respeito (2%).No mesmo levantamento, o instituto mapeou a opinião dos cariocas sobre a  — como sobre as O  definiu o primeiro ano de sua gestão como a "transposição de um campo minado". Eleito no segundo turno com 59% dos votos, o bispo licenciado da Igreja Universal do Reino de Deus passou 2017 culpando a crise financeira —que ele credita a seu antecessor, Eduardo Paes ()— por não ter conseguido tirar seus planos do papel.Nesse período,  travou disputas com empresários, servidores e políticos. Também reduziu investimentos para tentar evitar atrasos de salários de servidores.Já Pezão é reprovado por 83% na capital, que acham sua gestão ruim ou péssima. Apenas 2% a consideram ótima ou boa. Os moradores do Rio representam 39% da população fluminense.
A crise dos cofres públicos deixou servidores sem receber ou com pagamentos atrasados, até mesmo em áreas como educação e segurança.Sua gestão também é vista como uma extensão da de seu antecessor do mesmo partido, , Sérgio Cabral, condenado por crimes de corrupção a pena de mais de cem anos.Durante o Carnaval, enquanto o noticiário exibia imagens de supermercados saqueados e tiroteios pela cidade, Pezão estava no interior e Crivella, em viagem à Europa. O governador havia dito que achava que o planejamento estava adequado; mais tarde reconheceu que não estava preparado para o violência registrada. Crivella só voltou ao Rio dias depois. 
Essa postura dos dois também afetou sua imagem. Moradores da cidade com menor grau de escolaridade são menos críticos à gestão. Nesse grupo, 49% o reprovam e 18% o aprovam. O contrário acontece no segmento mais escolarizado, onde  é reprovado por 73%.O padrão se repete quando o recorte é renda familiar. Entre os que ganham até dois salários mínimos, a reprovação é de 50%. Já entre pessoas com renda de cinco a dez salários, a reprovação é de 75%. Mulheres o reprovam mais (64%) do que os homens (51%).