url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/ministro-diz-que-nao-ha-data-para-nova-tabela-de-frete-e-que-prejuizo-e-imenso.shtml
title: 
    Ministro diz que não há data para nova tabela de frete e que prejuízo é imenso
  
date: 12/06/2018
text: 
O impasse em relação à para o transporte rodoviário de carga ainda não tem data para terminar e causa "imenso" prejuízo para o agronegócio, de acordo com o ministro da Agricultura, Blairo Maggi. "Não há previsão. Eu gostaria muito que acontecesse hoje à tarde, que destravasse o país, mas não é assim que tem acontecido", afirmou nesta terça-feira (12), após ser questionado sobre a publicação de uma nova versão do documento.A publicação da tabela mínima de frete foi prometida pelo governo do presidente Michel Temer aos caminhoneiros como uma das medidas do acordo que colocou fim à paralisação da categoria. O Palácio do Planalto, contudo, está com dificuldade de cumprir a medida.A primeira versão do texto foi publicada no dia 30 de maio e desagradou o setor produtivo, porque estabelecia preços que, em alguns casos, chegavam a quase três vezes o preço que era praticado antes. Foi depois da reação da indústria e do agronegócio que a ANTT (Agêncial Nacional de Transportes Terrestres) publicou uma nova tabela na última quinta-feira (7).Quatro horas depois da publicação, o ministro dos Transportes, Valter Casimiro, recebeu, de última hora, representantes dos caminhoneiros e anunciou que o documento seria revogado.Está em vigor, portanto, a primeira versão do texto -- que já está sendo questionada na Justiça pelo setor produtivo."O prejuízo para o agronegócio está sendo imenso. Muitas mercadorias estão paradas", disse Blairo Maggi. "As exportadoras estão atrasadas em 11 dias, e deveriam ser transferidas para os portos 450 mil toneladas de produtos por dia. Temos aí mais de 60 navios atrasados."O ministro admitiu ser pessoalmente contra a existência de uma tabela mínima de frete, mas disse que defende a decisão tomada pelo governo. "Particularmente, entendo que não [deveria ser adotada a tabela], o mercado deveria ser livre", disse."O que está acontecendo neste momento é que não está se chegando a um valor técnico, está se discutindo um valor arbitrado pelos motoristas ou companhias", disse Blairo Maggi.No fim da semana passada, e torcia para uma saída judicial para o assunto.A agência reguladora informou, por meio de nota, que continua conversando com os caminhoneiros e os setores envolvidos com a questão. "A ANTT segue empenhada em encontrar uma solução que harmonize os interesses de produtores, transportadores e sociedade."