url: https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/04/picciani-vence-queda-de-braco-e-leandro-cruz-e-novo-ministro-do-esporte.shtml
title: 
    Picciani vence queda de braço e Leandro Cruz é novo ministro do Esporte
  
date: 10/04/2018
text: 
Leandro Cruz Fróes da Silva é o novo ministro do Esporte. Ele será empossado às 15h desta terça-feira (11), em evento no qual o presidente Michel Temer (MDB) vai apresentar o novo ministério, bastante modificado depois que começou a valer o período de descompatibilização – os políticos que pretendem concorrer a cargos públicos nas eleições de outubro tinham até a última sexta-feira para deixar os ministérios.A escolha por Leandro era tida como improvável há cerca de um mês. Braço-direito do então ministro (MDB-RJ) e seu antigo assessor parlamentar, o político carioca ocupava o cargo de secretário nacional de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social, de segundo escalação. Os favoritos para herdarem a cadeira de Picciani eram Fernando Avelino e Rogério Sampaio.O primeiro perdeu força há duas semanas, quando teve seu nome incluído em uma denúncia do Ministério Público do Rio sobre fraudes no Detran, que ele presidiu. Ele seria o nome preferido por Picciani, mas passou a conviver com uma oposição à sua escolha.Rogério Sampaio então se tornou o favorito, contando a seu favor com o status de campeão olímpico, mas não só isso. Ele tinha apoio do deputado federal Beto Mansur, vice-líder do governo na Câmara e que na semana passada assinou sua filiação ao MDB. Mansur e o ex-judoca são de Santos (SP), onde o agora deputado foi prefeito por dois mandatos.Mas Picciani, que retomou seu mandato de deputado federal, queria continuar controlando o ministério. E conseguiu isso com a nomeação de Leandro, que não só foi seu assessor pessoal, como também assessorou a liderança do MDB na Câmara quando Leonardo Picciani era o líder do partido.Existe a possibilidade de uma nova mudança de peças no segundo escalão, até porque a Secretaria de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social fica vaga. Celso Giacomini estaria insatisfeito na Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem (ABCD), onde perdeu espaço em uma reforma organizacional, passando a ter que disputar poder com Sandro Teixeira, filho de Paulo Wanderley, e pode ser realocado.