url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-diz-a-meirelles-que-e-preciso-dialogar-com-forcas-de-centro.shtml
title: 
date: 06/05/2018
text: 

      Ex-ministro ainda insiste em candidatura e contrata marqueteiro Chico Mendez para pré-campanha ao Planalto
    O presidente  fez mais um movimento para evitar seu isolamento no xadrez eleitoral deste ano e disse ao ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles (MDB) que é preciso . Em reunião no Palácio do Jaburu neste domingo (6), o presidente afirmou que é preciso mirar uma aliança mais ampla ao Palácio do Planalto.no início de abril para tentar viabilizar sua candidatura, mesmo diante do desejo do presidente de concorrer à reeleição. Apesar do recado deste domingo, interpretado por aliados como uma forma de Temer mostrar que não tem mais disposição de disputar e que a ordem agora é articular com nomes mais viáveis, Meirelles insiste em se manter no jogo —ele e o presidente não passam de .O  ampliou a equipe e fechou com o marqueteiro Chico Mendez para a sua pré-campanha. O publicitário trabalhou, em 2014, na campanha que elegeu Fernando Pimentel (PT) ao governo de Minas e, em 2012, participou da campanha presidencial de Henrique Capriles, opositor a Nicolas Maduro, na Venezuela.Desde o fim da semana, Temer admite que pode não concorrer à reeleição, mas tenta se colocar como um agente influente na disputa, apesar de sua baixíssima popularidade. Como mostrou a , na quinta-feira (3) ele  (PSDB) e marcaram encontro para os próximos dias em que irão discutir, pela primeira vez de forma mais assertiva, uma possível aliança para o Planalto.Temer está disposto a abrir mão de sua candidatura e trabalhar com o tucano para unir o fragmentado campo da centro-direita, na tentativa de evitar uma derrota acachapante da coalizão que o levou à Presidência em 2016.Um dos desenhos desse xadrez colocaria Meirelles como vice na chapa de Alckmin, possibilidade ainda rechaçada pelo ex-ministro da Fazenda.Alckmin hesitava em fechar acordo com Temer —um presidente com baixa popularidade e investigado por corrupção—, mas como não decola nas pesquisas, o tucano avalia que, com isso, poderia conseguir o apoio de partidos aliados ao governo, além de tempo de propaganda na TV vindo do MDB.O . O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), por exemplo, costura com alguns partidos, como PP e PR, uma alternativa à aliança Temer-Alckmin que, na avaliação do deputado, não pode nem mesmo se declarar "de centro", visto que não têm a possibilidade de diálogo com demais campos políticos.