url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/meirelles-acena-com-vice-ao-prb-e-aposta-em-racha-do-centrao.shtml
title: 
    Meirelles acena com vice ao PRB e aposta em racha do centrão
  
date: 18/07/2018
text: 
O , se encontrou nesta quarta-feira (18) em Brasília com o presidente do PRB, Marcos Pereira, para tentar convencê-lo a compor sua chapa na disputa de outubro.Aliados afirmam que Meirelles sinalizou com a vaga de vice ao PRB caso a sigla aceite apoiá-lo. Com apenas 1% nas pesquisas, o pré-candidato não tem nenhum partido na sua coligação e enfrenta dificuldades para costurar acordos, principalmente por ser identificado como nome do governo mais impopular da história —o presidente , segundo o Datafolha. também marcou de se encontrar com o presidente do PP, senador Ciro Nogueira (PI), nesta quarta, em Brasília.O ex-ministro da Fazenda já havia conversado com Pereira em outras ocasiões, sem resultados concretos, mas decidiu fazer nova investida esta semana, na reta final das negociações.Sua avaliação é de que o cenário mudou e agora é provável que o centrão termine rachado. Dessa forma, investe na conquista de algum partido do grupo no varejo.O bloco —composto por DEM, PP, Solidaridade, PRB e PR— inicialmente havia decidido caminhar junto no apoio a um nome ao Planalto, mas hoje está dividido entre Ciro Gomes (PDT) e Geraldo Alckmin (PSDB).O PRB está mais inclinado ao tucano, mas Meirelles aposta no discurso de que Alckmin também não deslancha —tem até 7%—, com o passivo de já ter sido governador de São Paulo e ter disputado eleição presidencial.Já o PP tem inclinação a Ciro Gomes e dificilmente se aliaria ao MDB nesse momento. O partido, porém, tem cargos no governo Temer e já recebeu recados de que o presidente “não ficará feliz” caso a sigla fechasse acordo com Ciro.