url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/06/1973405-empresa-de-coronel-lima-ficou-a-disposicao-de-temer.shtml
title: Empresa de coronel Lima ficou à disposição de Temer
date: 30/06/2018
text: 

O delegado Cleyber Malta Lopes, da Polícia Federal, afirmou em relatório enviado ao STF (Supremo Tribunal Federal) que a estrutura financeira da Argeplan, empresa do coronel João Batista Lima Filho, foi colocada à disposição de "demandas da vida pública e privada" do presidente Michel Temer.

A afirmação foi feita no pedido de prorrogação, por 60 dias, do inquérito que apura se empresas do setor portuário pagaram propinas ao presidente em troca de benesses no governo.

Lima é apontado como arrecadador de vantagens indevidas para o amigo emedebista.

Entre as medidas sob suspeita, está a assinatura, por Temer, de decreto que permitiu a prorrogação de concessões portuárias para até 70 anos.
