url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/se-deus-quiser-logo-superaremos-diz-temer-sobre-crise-de-desabastecimento.shtml
title: 
    "Se Deus quiser, logo superaremos", diz Temer sobre crise de desabastecimento
  
date: 28/05/2018
text: 
​​Em evento em que deu posse ao ministro Ronaldo Fonseca (Secretaria-Geral), o presidente Michel Temer disse que "se Deus quiser" a crise gerada pela , que nesta segunda (28) chega ao 8º dia, terminará logo."Esse episódio que nós estamos vivendo agora, se Deus quiser logo superaremos", afirmou.O presidente disse ainda que foi criticado por não ter usado a força logo no início dos atos da categoria."Nós não fazemos assim. Não é nossa vocação, a nossa vocação é do acerto, do diálogo, da conciliação, do ajuste, que é o que fizemos ao longo desta semana", afirmou.Temer afirmou ainda ter "absoluta convicção" de que entre esta segunda e terça-feira (29) os protestos terminarão e que o fim dos atos trará "muita tranquilidade" ao país.Apesar da declaração do ministro Eliseu Padilha (Casa Civil), na manhã desta segunda, de que as reivindicações dos caminhoneiros  e as ,  ou bloqueando estradas.O anúncio de redução no preço do diesel e criação de um preço mínimo para o frete, feito pessoalmente pelo presidente Temer, não foi suficiente para desmobilizar a paralisação.O protesto, que completa oito dias, interrompeu parcialmente o  e outros bens (como  e medicamentos) e afeta comércio e serviços em várias cidades brasileiras.Às 14h desta segunda, a Polícia Rodoviária Federal informou haver  em rodovias federais, na maioria parciais. Há caminhões parados em protesto nas rodovias Régis Bittencourt e Dutra, além de em outras estradas —federais e estaduais— pelo país. No estado de São Paulo, não há interdição total de rodovias.Para compensar o custo das medidas anunciadas, o governo  para compensar redução no preço do diesel e negou que haja possibilidade rever a política de preços da Petrobras.