url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1929543-ministerio-publico-de-sp-vai-investigar-divulgacao-de-filme-de-danilo-gentili.shtml
title: Ministério Público de SP vai investigar divulgação de filme de Danilo Gentili
date: 24/10/2017
text: 

O Ministério Público de São Paulo abriu um inquérito civil para investigar a divulgação do filme , estrelado por Danilo Gentili. Parte dela omite a classificação indicativa do longa, o que desobedeceria ao ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente).


Em vez de informar que ele é desaconselhado para menores de 14 anos, os cartazes de publicidade dizem que "o pior aluno da escola nunca verifica a classificação indicativa do filme".


O promotor Eduardo Dias, da Infância e Juventude, também enviou informações ao Ministério Público Federal alertando que o livro que deu origem ao longa foi recomendado para maiores de 18 anos -acima dos 14 anos indicados para o filme pelo Ministério da Justiça.


A Paris Filmes, que distribui o filme, diz que ainda não foi notificada pelo Ministério Público.


Geraldo Alckmin lança hoje sua pré-candidatura pelas redes sociais. A equipe do governador de SP reformulará as páginas dele na internet e no Facebook e os perfis do Instagram e do Twitter. Com o slogan "Preparado para o Brasil", ele abordará temas nacionais, e não mais apenas de sua administração.


O ex-ministro do Turismo Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), político que já foi um dos mais próximos do presidente Michel Temer, está se sentindo abandonado na prisão. O recado foi recebido por importantes interlocutores do governo.


Já o deputado Lúcio Vieira Lima, irmão do ex-ministro Geddel Vieira Lima, diz que ele está tranquilo -o que não convence plenamente, já que advogados costumam aconselhar discrição a quem está se preparando para tentar um acordo com a Justiça.

-




O Teatro Oficina estreou no sábado (21) a nova montagem do espetáculo "O Rei da Vela", no Sesc Pinheiros. O diretor do grupo, Zé Celso, dirige e atua na peça, que tem ainda os atores Renato Borghi e Marcelo Drummond no elenco e o cenário original de Hélio Eichbauer. O diretor do Sesc-SP, Danilo Miranda, e o ator Pascoal da Conceição assistiram à sessão.

-


A defesa do ex-presidente Lula entrega hoje à Justiça, em Curitiba, os  do apartamento investigado em São Bernardo. Leva um notário para atestar que estão em bom estado.


A mulher de Bono, Ali Hewson, está no Brasil pela primeira vez. Ela veio ao país para o casamento da top brasileira Michelle Alves com o empresário Guy Oseary e aproveitou para assistir ao show do U2 no domingo (22). Ela ficou em um camarote ao lado do ex-Oasis Noel Gallagher, de Eduardo Suplicy, de Janio Quadros Neto e de amigas brasileiras que moram em Dublin.


Suplicy não conseguiu falar com Bono ou outros integrantes do U2. Diferentemente de anos anteriores, quando se reuniram com Dilma Rousseff e Lula, os integrantes da banda irlandesa não se encontraram com nenhum político desta vez.


Os produtores do filme  já começaram a seleção dos atores para a continuação do longa. O novo roteiro deve retratar as prisões do ex-governador do Rio Sérgio Cabral, do ex-deputado federal Eduardo Cunha, do ex-ministro Geddel Vieira Lima e do ex-presidente do COB (Comitê Olímpico do Brasil) Carlos Arthur Nuzman.


Além das prisões, também estão previstas cenas como a conversa em que Joesley Batista gravou o presidente Michel Temer e o episódio em que o ex-deputado Rodrigo Rocha Loures é flagrado em uma operação assistida da Polícia Federal recebendo uma mala com R$ 500 mil de um executivo da J&F.

-




O filme "Não Devore Meu Coração", dirigido por Felipe Bragança, teve sessão de estreia no sábado (21), no Cinearte. O ator Cauã Reymond e o cantor Ney Matogrosso, que integram o elenco, estiveram no evento. A apresentadora Mariana Goldfarb também compareceu.

-



 German Lorca será entrevistado pelo crítico Rubens Fernandes Jr. Nesta terça (24), às 20h30 na Chapel Art Show.

 Celso Amorim palestra nesta terça (24). Às 20h, na Casa do Saber.

 e Thomaz Souto participam de debate nesta terça (24). Às 20h, no Bar Brahma.

 "Natureza Incontornável" de Kilian Glasner abre nesta terça (24). Às 19h, na Galeria Lume.

com  e 
