url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/estados-do-ne-querem-fundo-nacional-de-seguranca-com-verba-federal.shtml
title: 
    Estados do NE querem fundo nacional de segurança com verba federal
  
date: 05/03/2018
text: 
Os nove governadores do  marcaram reunião nesta terça-feira (6) em Teresina para discutir um  para levar ao governo federal.A principal proposta é a criação de um fundo nacional, com recursos dos Estados, municípios e também da União,  com pessoal e também com o custeio da segurança pública.O governador do Piauí, Wellington Dias (PT), afirma que os , via empréstimos do BNDES, funcionam para a aquisição de equipamentos e para a construção de infraestrutura, mas não resolvem o subfinanciamento crônico das operações de segurança nos estados.“Não há uma fonte clara de recursos para a segurança, como existe na educação e na saúde”, afirmou. “Muitas vezes o estado já tem a infraestrutura mas enfrenta dificuldades para fazer funcionar”.A proposta deverá ser levada pelos governadores do Nordeste em conjunto ao presidente Michel Temer e aos presidentes da Câmara e do Senado.A ideia é que o fundo funcione nos moldes do Fundeb (fundo que é parcialmente abastecido com recursos da União para o pagamento do piso nacional a professores do ensino básico). “Não adianta ter planos, sem ter condições de executá-los”, afirmou. “Se o problema é grave, precisamos dar um tratamento à altura também em termos orçamentários”.O governador afirmou ainda que apresentará aos seus pares uma proposta de taxar jogos de azar pela internet em 30% e converter essa receita ao fundo nacional de segurança pública. Em suas estimativas, o imposto poderia gerar cerca R$ 20 bilhões por ano.Os governadores vão discutir também ações conjuntas na segurança pública.Os secretários de Justiça e  se reuniram nesta segunda (5) e, na terça-feira, os governadores deverão discutir a adoção de protocolos para que as áreas de inteligência dos nove estados troquem informações sobre criminosos, mandados de prisão e também sobre a população carcerária.“Muitas vezes temos um mandado de prisão no Piauí e o sujeito está preso na Bahia ou esta refugiado em outro estado”, disse. 