url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/quem-o-governo-apoia-parece-que-e-o-alckmin-ne-diz-temer.shtml
title: 
date: 16/08/2018
text: 

      Presidente ressalta que partidos que votaram a favor de reformas vão continuar no governo se tucano vencer
    Michel Temer diz enxergar seu governo na candidatura de Geraldo Alckmin (PSDB). “Se você dissesse: ‘quem o governo apoia?’. Parece que é o , né?”Em entrevista à, o presidente afirmou que os partidos de sua base, que aprovaram sua agenda de reformas, aderiram ao tucano e “vão estar no governo se ele ganhar”.Temer disse que será cauteloso na campanha (“não quero incomodar”), afirmou ser “impossível” Henrique Meirelles (MDB) se dissociar do governo e chamou de “barbaridades” declarações feitas por Ciro Gomes (PDT).A quatro meses e meio de deixar o poder, disse não ter preocupação com o futuro de investigações que o envolvem. Recusou-se a discutir foro privilegiado para ex-presidentes, mas afirmou que, “pela lógica, talvez coubesse a hipótese”.  Evidentemente eu não iria obrigá-los a apoiar o candidato do governo —do MDB. Aliás, o Alckmin recebeu críticas porque tem o apoio de todos. Se você dissesse: “quem o governo apoia?”. Parece que é o Geraldo Alckmin, né? Os partidos que deram sustentação ao governo, inclusive o PSDB, estão com ele.
Vou ter cautela para não fazer campanha para um ou outro. Até porque falam muito da impopularidade. Não quero nem incomodar, digamos. As pessoas precisam ser verdadeiras. Meu trabalho foi [...] mostrar ao MDB que deveria ter um candidato. Agora, o  tem que fazer uma campanha para... Não pode desligar-se do governo. Dizer “eu não participei deste governo” é impossível. É o estilo dele. A tendência natural e inafastável é que ele defenda as teses do governo. Basta mostrar o que fizemos. Apesar da , que causou impacto, mantemos a possibilidade de [alta de] 1,5%, 1,4%, 1,6% do PIB.
Meirelles vai fazer isso. Aliás, o próprio Geraldo Alckmin, quando questionado sobre essas matérias, diz: “a reforma trabalhista é importante, tem que ser mantida” etc. Pode vir a ser fato. Primeiro pelo que ouço ele declarar. Segundo porque esses que ajudaram a fazer as reformas vão estar no governo se ele ganhar. Quem for eleito não vai conseguir se afastar do que começamos. Faz parte do jogo eleitoral. Não tenho crítica ao que ele diz.ê? Foi sabedoria da base. As pessoas veem esse cidadão... Como é o nome? Ciro Gomes, Ciro Gomes... Veem esse cidadão dizendo barbaridades sobre o governo e no plano pessoal. Eles próprios raciocinaram e disseram: “não podemos ir com alguém que vai destruir o que fizemos”. Representa um pensamento que é naturalmente oposição ao que fizemos. Quando assumimos, o PT fez oposição acirrada, para não dizer feroz. Não acompanho os autos. Se não estivesse impedido legalmente, poderia participar. Temos que respeitar certas instituições. Falo isso embora o PT fale muito mal de mim. Lula foi presidente. Se cometeu equívocos, são analisáveis pelo Judiciário. Mas não se pode negar alguém que exerceu a Presidência. É filtro de uma insatisfação com uma aparente desordem. Não é sem razão que às vezes pede-se intervenção militar. E os militares, o que eles menos desejam é isso. Ele adota teses conservadoras e tem sucesso. Você poderia perguntar: “o que acha do apartamento entre civis e militares?”. Considero todos igualmente brasileiros. A participação no governo é mais do que legítima. Acho difícil. É importante a boa relação [entre os Poderes]. O risco do impedimento é se houver divergência grande entre Executivo e Legislativo.Se o governo tivesse conseguido continuar, não teria sido ruim. Não que pudesse continuar naquele sistema. Quando assumimos, resolvemos muitos problemas que estavam mal encaminhados. Não era necessário, mas valeu a pena. A vida me entregou o papel de presidente. Tenho que interpretar bem esse papel, com todos os azares que isso signifique. Evidentemente, ajudo se estiver de acordo. Iniciou-se uma apuração em torno de uma pessoa, não de um fato. É uma coisa juridicamente escandalosa. Sei que vai fazer com que os ânimos se ericem, mas não me incomodo. Eles dizem: “Ah, nós precisamos pegá-lo de qualquer maneira!” etc.
Meu papel é fazer essa pregação, porque estou sofrendo as consequências de uma coisa que quase paralisa o país. Se eu não tivesse força pessoal e espiritual suficiente, teria sucumbido. Eu não sucumbi. Nenhuma. É possível que quando eu deixe a Presidência [eles pensem]: “esse sujeito não é mais nada, vamos abandoná-lo”. Mas o processo deve prosseguir. Tenho convicção da inadequação. Se me permite, registre que a pergunta é ofensiva. Uma inadequação absoluta. As instituições perderam significado e as pessoas perderam respeito. Por isso você faz essa pergunta. Não é culpa sua, é culpa de quem investiga e faz perguntas inadequadas, passa informações. O interesse é alimentar a imprensa, não concluir o inquérito. É deixar no ar. É decisão do Congresso, nem dou palpite. O fato é que o ex-presidente, quando responde por um fato, não responde como pessoa, responde como instituição. Pela lógica, talvez coubesse a hipótese, mas nem discuto.Pacificação. O Brasil está pautado pela ideia de ódio entre setores. É ruim para o país. Durante a campanha é natural um acirramento dos ânimos, mas depois todas as forças devem se unir.