url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/05/1970036-churrascos-e-saudade-de-casa-marcam-protestos-na-estrada.shtml
title: Churrascos e saudade de casa marcam protestos na estrada
date: 27/05/2018
text: 

A pedradas ou na base do convencimento, caminhoneiros enfileiraram seus veículos em estradas de todo o país para pressionar pela redução do diesel, promover churrascos, galinhadas e chorar a saudade de casa.

A reportagem percorreu rodovias como Régis Bittencourt, Presidente Dutra e Fernão Dias para saber mais da vida na estrada.

Manifestantes de pouco mais de 20 anos ou na casa dos 65, em uma mobilização difusa, eles reclamavam de custos e de tudo. "Aqui a gente corre risco de vida, fica até sete meses longe da família e ainda tem que pagar para trabalhar?", questionou o motorista Valdivino Fonseca, 65, em um dos pontos de manifestação na Via Dutra.

Com o dinheiro no limite, segundo relatos, os motoristas se aglomeraram nas estradas e se solidarizaram uns com os outros. Na quinta-feira, entre doações recebidas e vaquinhas para comprar alimentos, improvisaram uma galinhada. Do analógico ao digital, conectavam-se pelos velhos rádios, como de costume para Fonseca, ou pelos ágeis smartphones com WhatsApp, no caso de Ricardo Pitsch, 23. Uma paixão entre ambos: a profissão.

Pitsch até tatuou duas carretas nas costas, mas não deixa de lamentar sua rotina. "Quando a gente fecha a porta do caminhão de noite para dormir, a gente chora, viu? É muito problema, muita solidão", disse o jovem.

Apesar disso, há também momentos de confraternização entre esses homens.

Ainda não havia escurecido quando uma churrasqueira improvisada foi colocada ao lado do posto Rodoanel Sul, na Régis, na sexta-feira, para garantir o jantar de manifestantes.

Os 70 quilos de carne -incluída a linguiça suína- e os 300 pães foram doados pelo dono do posto, Joaquim Almeida, que apoia a paralisação, segundo o gerente, Leandro Duarte. "Ele quis fazer a parte dele. Ele também é a favor de baixar o valor [do combustível]", disse Duarte. Na bomba do posto em Embu das Artes (Grande SP), o litro de diesel custa R$ 3,98. Alguns caminhoneiros se voluntariaram para ajudar a montar os sanduíches. A maioria dos manifestantes disse não haver lideranças, mas havia uma organização.

Tem quem pode e tem quem não pode passar, por exemplo. Só foram liberados os caminhões que levavam animais, produtos perecíveis ou remédios. Existe até revezamento na liberação.



Uma placa de "intervenção militar" e uma longa fila de caminhões no acostamento acompanhavam o bloqueio na rodovia Fernão Dias, em São Gonçalo do Sapucaí (MG).

A reivindicação "intervenção militar" fora vista pela reportagem poucas horas antes de o presidente Michel Temer (MDB) decretar GLO (Garantia da Lei e da Ordem), que autoriza justamente o uso das Forças Armadas para obrigar os caminhoneiros parados a liberar as estradas.

"Temer é como se fosse um espírito do mal. Ele tira da boca dos meus meninos. Nós, descamisados e pobres, vamos tirar ele de lá", disse o caminhoneiro Paulo Roberto, 41, em São Gonçalo do Sapucaí (MG).



Há uma semana, uma mensagem que dizia que o Brasil ia parar a partir da última segunda-feira em protesto contra a alta do combustível chegou a um grupo do aplicativo de mensagens WhatsApp de 60 caminhoneiros da região de Embu das Artes, em São Paulo.

Parte deles se sensibilizou com o chamado, cuja origem não era clara, e criou um outro grupo com o mesmo fim. Na sexta-feira, ele já reunia mais de 290 pessoas, se tornando a principal forma de comunicação dos caminhoneiros que protestavam na rodovia Régis Bittencourt.

O formato de mobilização se repetiu em outros estados, permitindo que a paralisação prosseguisse mesmo após o acordo anunciado pelo governo com representantes da classe na quinta-feira.

"Se não fosse essa ferramenta e a internet, teríamos dispersado depois que o governo anunciou o fim da greve na televisão", disse uma das lideranças de caminhoneiros em Goiás, Wallace Ladim, o Chorão.

Segundo ele, o grupo que entrou em acordo com o governo era formado por sindicatos e patronais. "Os caminhoneiros ainda querem desconto na gasolina e no gás de cozinha", diz. E o recado passa pelo WhatsApp.

Assim tem sido feita a mobilização dos caminhoneiros nas estradas brasileiras. Fotos, vídeos, comunicados se espalham pelo aplicativo.

Apontado como liderança dos caminhoneiros parados em São Gonçalo do Sapucaí (MG), Paulo Roberto, 41, atribui o sucesso da greve à mobilização pelo aplicativo. "O que fortaleceu foram os grupos que a gente já tinha", completa.



Caminhoneira há 25 anos numa profissão dominada por homens, Selma Regina Santos, 48 anos, convoca online apoiadores ao protesto contra o custo do diesel. Ela é uma ativista atuante com um celular na mão. Criou três grupos no aplicativo de mensagens WhatsApp: Para Frente Brasil, Siga Bem Caminhoneiro e Rainha dos Caminhoneiros -este último em sua homenagem. "De Foz do Iguaçu a Curitiba são dez pedágios e a pista ainda é malfeita. Os valores também mudam. Você passa lá e 15 dias depois, quando volta, está outro preço", diz.
