url: https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2018/03/novo-laudo-aponta-contaminacao-em-rio-no-entorno-de-fabrica-no-pa.shtml
title: 
    Novo laudo aponta contaminação em rio no entorno de fábrica no Pará
  
date: 28/03/2018
text: 
Em relatório técnico divulgado nesta quarta (28), o Instituto Evandro Chagas afirma ter encontrado diversos metais poluentes em níveis acima do permitido no entorno da empresa norueguesa Hydro Alunorte, em Barcarena (PA), a 100 km de Belém. Segundo o instituto, subordinado ao Ministério da Saúde, o rio Murucupi, que cruza comunidades vizinhas à fábrica, apresenta alumínio, ferro, cobre, arsênio, mercúrio e chumbo em concentrações acima do estabelecido pela resolução 357 do Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente). Por causa da , o órgão orientou a população a não usar o rio e recomendou a continuidade da distribuição de água potável —a maioria das casas do entorno é abastecida por poços artesanais.Os mesmos metais foram encontrados nos efluentes da Hydro, o que comprovaria que houve o  em meados de fevereiro, quando Barcarena registrou uma chuva recorde, provocando alagamentos.O Ibama, no entanto,em vistorias no local, mas  por problemas de licenciamento. O órgão ambiental federal não colaborou com o relatório do Evandro Chagas.Questionado pela  se o estudo considerou o lixão a céu aberto municipal, localizado no entorno da fábrica, como possível fonte poluidora, o Evandro Chagas afirmou que a área analisada fica longe desse local.Criado nos anos 1970, o polo industrial de Barcarena até hoje não tem licença ambiental. A cidade não dispõe de coleta de esgoto nem tratamento de lixo. O relatório também identificou alumínio e ferro acima do permitido no rio Pará, de maior volume de água, onde a Hydro admitiu ter  proveniente do telhado do galpão de carvão.A empresa, porém, nega que tenha havido rompimento ou transbordo nos seus depósitos de resíduos sólidos, como diz o Evandro Chagas.Sobre o novo relatório, a Hydro afirmou que ainda não teve acesso ao seu teor. A empresa contratou a consultoria ambiental SGW para uma análise paralela e promete apresentar as conclusões em 9 de abril.A Noruega é o país principal doador do Fundo Amazônia, voltado ao combate ao desmatamento —já desembolsou cerca de US$ 1,1 bilhão (R$ 3,6 bilhões). No ano passado,  durante sua visita a Oslo.Com participação de 34,3% da empresa, o governo norueguês disse esperar que a Hydro tome as medidas necessárias para resolver a situação.