url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/02/pesquisa-do-governo-temer-mostra-desaprovacao-em-todas-as-areas.shtml
title: 
    Pesquisa do governo Temer mostra desaprovação em todas as áreas
  
date: 02/02/2018
text: 

      Só 6% acham que a economia está melhorando
    As pesquisas internas do governo mostram que a atuação da administração de Michel Temer é negativa em todas as áreas. A política contra o desemprego é desaprovada por 74%. O combate à fome e à inflação, por 69%.Só 6% acham que a economia está melhorando sob Temer. Do total, 42% dizem que sua situação está pior agora do que há seis meses.Entre tantos números desanimadores, coletados pelo Ibope, um é positivo para Temer: caiu o percentual de pessoas que acham que o governo está piorando. Eram 43% em maio e agora são 28%. E 40% acreditam que sua situação pessoal vai melhorar.Uma outra pesquisa, do MDB, será feita de forma aprofundada em todos os Estados para que o presidente rode o Brasil com discursos afinados para cada plateia. Parte da equipe de Temer segue acreditando numa recuperação que pode colocá-lo no páreo para a , caso a economia reaja., da Riachuelo, se reuniu com o ministro Moreira Franco (Secretaria-Geral) na terça (30). Depois da conversa, o governo passou a trabalhar com a certeza de que o empresário é candidato à Presidência e já está procurando até partido para se filiar.Rocha diz que a reunião com Moreira Franco era para discutir o apoio que o IDV (Instituto do Desenvolvimento do Varejo) dará para ajudar a divulgar a propaganda da reforma da Previdência. A pauta não era política, afirma."Eu não rejeito a ideia de ser candidato. Só não sou por falta de voto", afirma. Só em fevereiro Rocha vai para Vitória, Porto Alegre , Rio, Recife, Salvador, Fortaleza, Belo Horizonte, Natal e Curitiba para divulgar as ideias do Brasil 200, movimento que criou para defender propostas liberais.O ex-jogador de futebol Walter Casagrande promoveu um show em homenagem a Adoniran Barbosa na quarta (31). Os músicos Baby do Brasil, Nasi, Arrigo Barnabé, Paulo Miklos, Paulinho Boca de Cantor e o maestro João Carlos Martins participaram da apresentação. O ator José Loreto e o escritor Marcelo Rubens Paiva estiveram no evento.O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ-SP) expediu um mandado de busca e apreensão dos documentos relacionados ao projeto , consultoria de gestão prestada pela empresa McKinsey à universidade. A decisão se deu em resposta a uma ação na qual a Adusp, associação de docentes da instituição, pede acesso aos documentos.O serviço, estimado em R$ 5 milhões, foi doado pela organização de empresários Comunitas. A Adusp levantou a suspeita, baseada em denúncia anônima, de que a USP poderia passar a cobrar mensalidades dos alunos. A universidade nega. E diz que não se manifestará sobre a decisão do TJ-SP.O Procon-SP pretende firmar uma parceria com representantes dos consulados dos Estados Unidos e da Inglaterra para o combate de crimes cibernéticos, com foco na proteção do consumidor.A ideia é a criação de cursos para a capacitação dos fiscais. O treinamento visa facilitar a identificação dos produtos irregulares e a verificação da origem dos sites não recomendados.Os blocos de Carnaval Frevo Mulher, Bicho Maluco Beleza, Monobloco, Baiana System e Orquestra Voadora farão uma campanha de redução de danos do uso de drogas neste ano em São Paulo.Faixas e placas nos desfiles terão informações como os cuidados que devem ser tomados por quem utiliza as substâncias e os riscos das misturas entre elas.A exposição Auto, do cineasta Carlos Nader, foi aberta na terça (30), na Galeria Lume. O fotógrafo Bob Wolfenson e a diretora Daniela Thomas passaram por lá. inaugura nesta sexta (2) a exposição Livro de Rua: Série Fashion-Abandono. Às 18h, na Galeria Utópica. Aproximando-se de A Fera na Selva com Gabriel Miziara e Helô Cintra estreia nesta sexta (2). Às 21h, no Centro Cultural São Paulo. Ebulição Instantânea, que conta com a participação de 20 palestrantes começa nesta sexta (2) e vai até o domingo (4).