url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/mdb-e-prb-negociam-alianca-na-eleicao-em-sao-paulo.shtml
title: 
    MDB e PRB negociam aliança na eleição em São Paulo
  
date: 17/04/2018
text: 
Começou em São Paulo um namoro que pode influenciar o xadrez da encalacrada centro-direita na eleição presidencial de outubro. Os pretendentes: o MDB e o PRB, partido da Igreja Universal.As conversas avançaram em almoço que reuniu, neste domingo (15), o pré-candidato do MDB ao governo estadual, Paulo Skaf, o presidente do PRB, Marcos Pereira, e o presidenciável do partido, Flávio Rocha.O PRB, que vem sendo assediado pelo governador Márcio França (PSB) pelos seus 3min35s diários de tempo de TV, pode vir a apoiar a provável candidatura de Skaf.Em troca, o emedebista sinaliza apoio à pretensão de Rocha ou a alguma composição que inclua o PRB.
Para a primeira hipótese, o MDB precisa não ter presidenciável. Hoje, tem dois postulantes: o presidente Michel Temer e o ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles, ambos de mãos dadas perto do traço na mais O Planalto vem enviando sinais ao PRB dizendo que gostaria de ter Rocha, que deixou as Lojas Riachuelo para buscar sua candidatura e marca só 1% na pesquisa, na vice de uma chapa do MDB. Rocha resiste, como dissera não a Ele inclusive retrucou, dizendo que consideraria Meirelles o nome ideal para ocupar a Fazenda num hipotético governo seu.Mas esse tipo de negociação é dinâmica, começando por negativas para o estabelecimento de faturas à frente.O MDB, apesar de verba e tempo de TV, é pesado. A impopularidade de Temer é vista como fatal para quem quiser associar-se ao Planalto.Mas o PRB vê Rocha como bom nome para ofertar a uma eventual coalizão da desarticulada centro-direita.O partido já ocupou a vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), e não teria problema de apoiar um nome de campo teoricamente oposto.Com a virtual saída de Lula da disputa, vários candidatos se acotovelam nesse espectro, enquanto lideram a disputa Bolsonaro e Marina Silva (Rede), representantes respectivamente do sentimento antiestablishment e de uma certa herança lulista.Já no plano estadual, o  Skaf, com 20% da intenções, teria bastante a ganhar.Adicionaria o tempo de TV do PRB aos já vistosos 11 minutos de que dispõe, o mesmo que possui o PT.Já França, com sua coalizão de partidos médios e pequenos, prevê ter cerca de 18 minutos --importantes para projetar o até aqui desconhecido governador, que era vice de Alckmin e registra 8% na pesquisa.Já o líder no Datafolha, o ex-prefeito paulistano João Doria (PSDB), conta com 8min30s de seu partido e negocia outros apoios para vitaminar sua exposição.