url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/planalto-oferece-pf-e-partidos-cobram-apuracao-de-morte-de-vereadora-no-rio.shtml
title: 
    Planalto oferece PF e partidos cobram apuração de morte de vereadora no Rio
  
date: 15/03/2018
text: 
Após a vereadora do Rio de Janeiro  Franco () ter sido  nesta quarta-feira (14), o governo anunciou ter colocado a Polícia Federal à disposição para apurar o caso. O assassinato ocorreu em meio à intervenção federal no Rio de Janeiro, que completa um mês na sexta-feira (16).O ministro da Segurança Pública, Raul , afirmou ter conversado com o interventor federal no estado, general Walter Braga .À , o ministro disse que cuidará pessoalmente do caso junto às autoridades do Rio. Ele disse ter contatado o chefe da Polícia Civil do Rio, Rivaldo Barbosa, que tomou posse do cargo na terça (13).  disse ainda que ligou para o deputado Chico Alencar () para prestar solidariedade.A morte de , quinta vereadora mais votada nas eleições de 2016, ocorre num momento em que o governo busca melhorar sua aprovação por meio da agenda de segurança pública. Em fevereiro, o Michel Temer criou um ministério extraordinário para cuidar do tema, para o qual destacou , que estava à frente da pasta da Defesa.Partidos e políticos lamentaram o assassinato da vereadora  Franco () na noite de quarta-feira (14) na zona norte do Rio de Janeiro.  O , partido de , exigiu em nota "apuração imediata e rigorosa" do crime, e afirmou que a atuação de  "como vereadora e ativista dos direitos humanos orgulha toda a militância do  e será honrada na continuidade de sua luta". "Estamos ao lado dos familiares, amigos, assessores e dirigentes partidários do  nesse momento de dor e indignação. A atuação de  como vereadora e ativista dos direitos humanos orgulha toda a militância do  e será honrada na continuidade de sua luta. Exigimos apuração imediata e rigorosa desse crime hediondo. Não nos calaremos!",  o texto. A vereadora e o motorista do carro em que estavam foram baleados e ambos morreram. Uma assessora que a acompanhava sobreviveu. Testemunhas dizem ter ouvido dez tiros. A morte da política de 38 anos ocorre dois dias antes de a intervenção federal na segurança pública do Rio de Janeiro completar um mês. A vereadora era contrária à medida. O partido convocou uma manifestação em homenagem à vereadora para esta quinta-feira (15), na Câmara dos Deputados, em Brasília. Em nota, o PT afirmou que " foi executada no momento em que vinha denunciando os abusos de autoridade e a violência contra moradores das favelas e bairros pobres da cidade, por parte de integrantes de um batalhão da Polícia Militar". "As circunstâncias em que o crime ocorreu ainda são nebulosas, e a Bancada do PT alia-se a todas as forças democráticas que exigem neste momento uma rápida e rigorosa apuração do crime pelas autoridades da área de segurança", diz o texto. "Militante dos direitos humanos e ardorosa defensora da igualdade social,  deixa um exemplo para aqueles que lutam por um Brasil mais justo, solidário e desenvolvido."No Twitter, pré-candidatos à presidência da República também lamentaram o assassinato da vereadora. " muito grave e triste a notícia do assassinato da vereadora  Franco do . As autoridades precisam abrir investigações rigorosas. Minha solidariedade, nesse momento de perda e dor. Que Deus possa  a família, amigos e companheiros de militância", escreveu a pré-candidata da REDE, Marina Silva.A pré-candidata do PC do , Manuela  também se manifestou pela rede social: "Chocada e triste com o assassinato da Vereadora do  no Rio,  Franco. Apuração já! Ninguém vai calar as mulheres que lutam, . Meu abraço à família e aos companheiros e companheiras do  Flávio  (PSC), deputado estadual e adversário político do , também expressou condolências. Ele afirmou que a causa da morte da vereadora foi a "impunidade e a legislação penal frouxa". "Meus sentimentos às famílias da vereadora  Franco e de seu motorista. Apesar de profundas divergências políticas, sempre tive relação respeitosa com ela. A impunidade e a legislação penal frouxa seguem estimulando a violência." Em nota, o líder do PSDB no Senado, Paulo  (SC), afirmou que o "assassinato da vereadora  Franco do  fere não apenas o Rio de Janeiro. Fere a democracia brasileira". "O país todo clama por mais segurança. Minha solidariedade à família de " diz o texto. Outros parlamentares, como os deputados federais Paulo Teixeira (PT-SP),   (), Jandira  (PC do ), Chico Alencar (),   () e Jean  (), também usaram a rede social para lamentar a morte de  e cobrar investigações. 