url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/alckmin-responsabiliza-candidatos-presos-ou-soltos-pelo-caos.shtml
title: 
date: 30/05/2018
text: 

      Tucano afirmou em vídeo que o governo Temer demorou a reagir
    Pré-candidato do PSDB à Presidência, o ex-governador Geraldo Alckmin divulgou um vídeo em que afirma que candidatos “presos ou soltos” exploram a crise provocada pela  para se cacifar.Na mensagem, de um minuto e 49 segundos, , o tucano afirma que o governo Temer demorou a reagir, mas diz, que atendidas as reivindicações, os caminhoneiros deveriam voltar ao trabalho. Segundo ele, no entanto, oportunistas partiram para o caminho do caos.Na tentativa de se mostrar como o candidato da estabilidade, Alckmin afirma que a crise é um sinal da ameaça que esquerda e direita representam à democracia brasileira.“Não podemos admitir que a população pague pelo oportunismo de candidatos presos ou soltos que estão usando a crise para se cacifar. Essa crise está mostrando com clareza a ameaça representada pelos radicais de esquerda e de direita. Os dois extremos querem o pior”, disse.Tucanos estão repetindo o discurso de que seus opositores tiram proveito político da crise. O deputado federal e pré-candidato ao Senado, Jutahy Magalhães (BA), afirmou que a manutenção da greve agora é fruto só de radicais e oportunistas. "A democracia é um ambiente de diálogo, mas também exige a defesa das leis e da ordem”, disse.O deputado Marcus Pestana distribuiu a mensagem de Alckmin nas redes sociais afirmando que o Brasil precisa de equilíbrio e diálogo.  “Não é uma questão de estratégia de comunicação, é uma imposição da realidade. Você tem populismos radicalizados nos dois extremos e o país precisa de estabilidade, diálogo, experiência, consistência programática e credibilidade.”