url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/com-recusa-de-marta-suplicy-meirelles-anuncia-germano-rigotto-como-vice.shtml
title: 
    Com recusa de Marta Suplicy, Meirelles anuncia Germano Rigotto como vice
  
date: 05/08/2018
text: 
Com a  o candidato do MDB ao Palácio do Planalto,  confirmou neste domingo (5) o nome do ex-governador do Rio Grande do Sul Germano Rigotto para o posto de vice-presidente.O anúncio foi feito durante convenção estadual do MDB no Rio Grande do Sul. Com apenas o apoio do PHS, o ex-ministro da Fazenda preferiu adotar uma solução caseira e indicar alguém do seu mesmo partido para a chapa. Desde 1994, o MDB não lançava uma candidatura presidencial.Na última sexta-feira (3), Marta informou ao presidente nacional da sigla, Romero Jucá, que não faria uma dobradinha com Meirellles e que sairia da sigla. Ela disse acreditar que contribuirá mais com o país atuando na sociedade civil, mas que não abandonará a participação política.