url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1927635-pagamento-do-pispasep-comeca-nesta-terca-feira.shtml
title: Pagamento do PIS/PASEP começa nesta terça-feira
date: 17/10/2017
text: 

O pagamento dos recursos do PIS/PASEP começa nesta semana, de acordo com o  pelo governo federal.

O pagamento para os correntistas da Caixa (PIS) e Banco do Brasil (Pasep) ocorrerá nesta terça-feira (17). A Caixa estima que será creditado um saldo total de R$ 148,3 milhões nesta terça e o Banco do Brasil, R$ 90,2 milhões.

A partir de quinta-feira (19), começa o período de saque para os cotistas com mais de 70 anos. Em novembro, os aposentados terão direito de sacar os recursos e, em dezembro, os demais cotistas (mulheres acima de 62 anos e homens com 65 anos ou mais).

O presidente Michel Temer, em busca de uma agenda positiva, anunciou no fim de setembro o calendário de pagamento de quase R$ 16 bilhões referentes ao PIS/Pasep.

O PIS/Pasep pode ser retirado por trabalhadores que contribuíram com os fundos antes da Constituição de 1988. O saque é feito nas agências do Banco do Brasil, no caso de contribuição ao Pasep, ou da Caixa Econômica Federal, no caso da contribuição ao PIS.
