url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2018/05/mancadas-em-serie.shtml
title: 
date: 26/05/2018
text: 

      Governo Temer avança no programa 'credibilidade zero'
    Num prazo inferior a dez dias, o átimo de credibilidade que restava à se desvaneceu. Foram sequenciais os escorregões dos presidentes Ilan Goldfajn (Banco Central) e Pedro Parente (Petrobras), os remanescentes com confiabilidade no alto escalão governista —desprovido de peso desde a largada, há dois anos.O BC errou na comunicação sobre o rumo da política monetária e pegou o mercado de calça curta. Ilan e companhia emitiram sinais que levaram 70% da banca financeira a acreditar que a seria reduzida na reunião do Copom da semana passada. A queda não veio devido à.Apesar de a decisão ser vista como acertada por muitos analistas, o ruído na comunicação deixou arranhões na imagem do BC de Ilan. Ele foi obrigado a vir a público explicar o que alguns chamaram de barbeiragem e atribuiu o erro a uma tentativa do Banco Central de mudar sua forma de dialogar com o mercado. A ideia é adotar uma abordagem similar à dos BCs modernos, em que a sinalização é condicional.No deslize de , o buraco é um pouco mais em baixo. Pressionado pelo governo e pelo caos provocado com a, o presidente da Petrobras reduziu o preço do diesel em 10% e aceitou um dano de R$ 350 milhões por congelar o valor por 15 dias. Disse fazer um movimento tático para a petroleira não ficar mais sob fogo. Em um dia, a empresa perdeu R$ 47 bilhões na .A fogueira continua, e Parente é fritado em alta temperatura por parlamentares, que pedem sua cabeça. O entre Executivo e grevistas estendeu o congelamento a 30 dias e trocou os reajustes diários por mensais, com a União assumindo o grosso do prejuízo. Uma tentativa tardia de blindar a estatal, que sofre a desconfiança de investidores.Em meio às mancadas, o terceiro nome do que um dia foi a trinca de ouro do governo,, ganhou oportunamente a vaga de candidato do legado temerista.