url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/procuradoria-pede-prorrogacao-de-inquerito-sobre-temer.shtml
title: 
    Procuradoria pede prorrogação de inquérito sobre Temer
  
date: 04/05/2018
text: 
A procuradora-geral da República, Raquel Dodge, concordou com a prorrogação, por mais 60 dias, do inquérito sobre o decreto dos portos, que apura o possível envolvimento do presidente Michel Temer em corrupção e lavagem de dinheiro.O parecer da procuradora foi motivado por pedido da Polícia Federal, que afirma ser necessário mais tempo para concluir as diligências em andamento. O documento será agora enviado ao ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Luís Roberto Barroso, que decidirá se estica ou não o período das investigações.A PF ainda não terminou a análise das quebras de sigilo bancárias e fiscais dos envolvidos no caso. Entre eles estão o coronel João Batista Lima Filho e o advogado José Yunes,  de Temer.Ainda estão sendo colhidos depoimentos considerados importantes para o desfecho das apurações.Nesta quinta (3),  em São Paulo uma das filhas do presidente, Maristela Temer, cuja casa foi reformada com o apoio do coronel e de sua mulher, Maria Rita Fratezi. mostrou que parte das despesas da obra foi paga em dinheiro vivo por Fratezi. Um dos chamados a depor nesta sexta (4) é Piero Cosulish, da Ibiza Acabamentos, que afirmou à reportagem ter recebido em espécie da arquiteta.Uma das linhas de investigação é a de que Temer teria lavado dinheiro de corrupção, supostamente recebido da JBS e de um contrato com a Engevix, em imóveis.O presidente atribui as investigações a uma investida de setores oposicionistas.