url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/temer-envia-emissarios-ao-stf-para-avaliar-clima-em-relacao-a-nova-denuncia.shtml
title: 
    Temer envia emissários ao STF para avaliar clima em relação a nova denúncia
  
date: 12/06/2018
text: 

      Ideia é convencer magistrados a evitar ações mais drásticas que antecipem o fim do mandato
    O presidente Michel Temer enviou emissários para conversar com magistrados do STF (Supremo Tribunal Federal). Eles prospectam o clima no Judiciário em relação à possibilidade da apresentação de uma nova denúncia contra o presidente.Há um temor real no governo de que a procuradora-geral, Raquel Dodge, apresente denúncia contra Temer. A ideia é convencer magistrados de que ele está quase no fim de sua gestão —e que o melhor seria evitar qualquer iniciativa mais drástica que poderia resultar na antecipação do fim de seu mandato.Há magistrados que imaginam que a própria Dodge não apresentará a denúncia. Mas, caso ocorra o contrário, a margem de manobra seria pequena: o STF teria que enviá-la para a Câmara dos Deputados, que decide se ação contra o presidente da República pode prosseguir.E a ideia de que o MPF (Ministério Público Federal) peça uma cautelar à Justiça afirmando que réu condenado, , não pode se inscrever como candidato nas eleições presidenciais segue em estudo.A primeira investida, no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) fracassou. A corte decidiu não analisar consulta ao tribunal feita por um deputado do DEM.O STJ (Superior Tribunal de Justiça) deve finalizar nesta terça (12) o julgamento que decidirá se um  ou se deve ser tratado como coisa para ser partilhada em caso de separação do casal que é seu dono.Dois dos cinco ministros já votaram para dizer que os donos, depois de separados, têm direito a guarda compartilhada e a visitas, além de dividirem o sustento do mascote.A ação foi movida por um ex-marido que foi impedido, depois de um tempo, de ver seu animal pela ex. O homem argumenta que há entre ele e o animal um “verdadeiro laço afetivo” e que a distância “vem lhe causando intensa angústia, obrigando-o a tentar reaver o animal”.A cineasta Daniela Thomas, o artista plástico Carlito Carvalhosa e o diretor do Instituto Tomie Ohtake, Ricardo Ohtake, estiveram na abertura da exposição “Ser Estar”, no Itaú Cultural, realizada no sábado (9). A mostra reúne trabalhos do designer Sergio Rodrigues. Adriana Rodrigues, filha de Sergio, compareceu. O também designer Kiko Farkas e o diretor do Itaú Cultural, Eduardo Saron, foram ao evento.O prefeito Bruno Covas (PSDB-SP) mantém em seu gabinete quatro . Três deles ganham o mesmo que titulares de pastas como Saúde e Educação: R$ 19.332,68 por mês.Também há quatro chefes de gabinete com salários de R$ 17.401,17. Um deles é “chefe de gabinete pessoal do vice-prefeito”, cargo vago desde que Covas assumiu a gestão municipal. A prefeitura afirma que secretários-executivos têm a função de coordenar projetos prioritários. “Com relação à estrutura do gabinete do vice-prefeito, ela tem igualmente a função de auxiliar o chefe do executivo municipal. Ela continua existindo com uma estrutura mínima mesmo sem a existência de um vice-prefeito, para dar encaminhamento às demandas para lá enviadas”. O brasileiro consumiu R$ 3,97 bilhões em animações distribuídas entre TV, cinema, games, plataforma digital e publicidade. Os dados fazem parte de um estudo inédito feito pelo BNDES e que será divulgado nesta semana. O banco é um dos principais apoiadores do segmento e destaca também que a produção brasileira tem sido reconhecida no exterior. Segundo o estudo, a arrecadação no cinema com produtos de animação chegou a R$ 518 milhões, ou 25% do total das bilheterias. Em TV paga, o segmento responde por 5,9% das receitas, num total de R$ 1,35 bilhão.O Instituto Butantan conseguiu uma patente nos Estados Unidos para o seu processo de produção de uma vacina contra a dengue. Com a aprovação, obtida no órgão americano Uspto, o Butantan pode exportar a tecnologia para o hemisfério norte.O projeto de produção da vacina, que começou em 2010 e teve investimento de R$ 224 milhões do BNDES, está na terceira fase de estudo, na qual são feitos testes em humanos. Concluída essa etapa, será feito o registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Depois do aval, o produto ficará disponível à população.Os editores Marisa Moreira Salles e Tomas Alvim levaram seus netos à abertura da exposição “Bancos Indígenas do Brasil”, que tem curadoria de Claudia Moreira Salles, Eiji Hayakawa e Gabriel Bueno. O cônsul do Japão, Satoshi Morita e o artista Yatapi Mehinaku foram ao evento, no sábado (9), no Pavilhão Japonês do parque Ibirapuera.A professora e mestre em educação  ministra palestra no Kabbalah Centre. Nesta terça (12), em SP, e dia 17 no Rio.A exposição , coletiva de 32 artistas sobre arte naif, abre nesta terça (12). A partir das 19h, na Galeria Jacques Ardies.A exposição  terá cerimônia de abertura nesta terça (12), no Teatro do Sesi. 