url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/stf-deve-voltar-a-discutir-prisao-em-2a-instancia-ao-julgar-acao-de-dirceu.shtml
title: 
    STF deve voltar a discutir prisão em 2ª instância ao julgar ação de Dirceu
  
date: 25/06/2018
text: 
O STF (Supremo Tribunal Federal) deve discutir novamente as premissas para a prisão de um condenado em segunda instância nesta semana, ao julgar uma reclamação de .Na ação, o petista se insurge contra a decisão do TRF-4 (Tribunal Regional da 4ª Região) de prendê-lo imediatamente depois da condenação em segundo grau —como determina súmula daquele tribunal.A defesa alega que a súmula do TRF-4 é inconstitucional, já que o Supremo não obriga, apenas permite a prisão em segunda instância, desde que fundamentada. O que, dizem os advogados, não seria o caso.Pelo menos três , que analisará o pleito, já mandaram soltar presos por considerar que a necessidade de detenção não estava justificada e não poderia se dar de forma automática. pretende devolver os impostos federais que incidem sobre o consumo para as pessoas de baixa renda.  A equipe dele estuda uma fórmula em que os compradores juntem notas fiscais e depois as apresentem para o reembolso de tributos como IPI e PIS/Cofins.Os assessores de Ciro estudam os impactos que a medida pode ter na arrecadação, e como isso poderia ser compensado com novos impostos para os que têm maior renda.E a equipe de Ciro Gomes calcula que a campanha dele deve custar cerca de R$ 40 milhões.O ex-presidente da Estônia Toomas Hendrik Ilves e Uri Levine, fundador do aplicativo Waze, participam do GovTech, fórum que discutirá projetos digitais para serviços governamentais. O evento tem entre seus curadores o apresentador  e é organizado pela BrazilLAB, aceleradora de iniciativas para o setor público.A atriz francesa radicada no Rio Claire Nativel apresenta em SP o musical “Brasil Mon Amour”, que estreia no dia 29 deste mês no Teatro Aliança Francesa, em que interpreta canções de músicos como Edith Piaf e Tom Jobim.A Convenção de Minamata, tratado global para proteger a saúde humana e o ambiente dos efeitos adversos do mercúrio, aguarda a edição de um decreto do presidente Michel Temer para ter efeito no Brasil.  O país passou a fazer parte da convenção em julho de 2017, quando o texto foi ratificado pelo Congresso Nacional.Sem esse decreto do presidente não começam a contar no país os prazos para o banimento de produtos com mercúrio como lâmpadas, baterias, pesticidas e amálgamas dentários. O Itamaraty diz que a última informação de que dispõe é a de que “a minuta de decreto está sob análise da Casa Civil da Presidência da República.” A assessoria de Michel Temer não se manifestou.O psicólogo português Carlos Fugas, que desenvolveu um novo tratamento para dependentes químicos, fará uma palestra para profissionais nesta segunda-feira (25), em São Paulo. Autor do livro “Terapia Sintónica” e professor da Universidade do Porto, em Portugal, ele vem para o Brasil a convite da Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania.O pianista Marcelo Bratke e o dançarino Thiago Soares, primeiro bailarino do Royal Ballet de Londres, vão se apresentar juntos no Festival Vermelhos, em Ilhabela. A edição deste ano celebrará os 100 anos de Leonard Bernstein. Também estão confirmados shows com Nelson Ayres, Mônica Salmaso, Francis Hime, Guinga e a São Paulo Companhia de Dança. O festival acontece entre os dias 
4 e 18 de agosto.A Zipper Galeria inaugurou na semana passada a exposição “Iceberg”, que reúne obras do artista Fernando Velázquez. O curador Raphael Fonseca, a cônsul-geral adjunta do Uruguai, Melissa Rosano e o artista Randolpho Lamonier estiveram lá. O coordenador de tecnologias e artes do Sesc-SP, Rafael Munduruca, e o diretor do Itaú Cultural, Eduardo Saron, também compareceram. A  debate a música como instrumento de integração social no seminário . Desta segunda a quarta (27), no auditório do Masp. O  comemora dois anos. Hoje, às 14h30, no Instituto Tomie Ohtake.O rabino lança seu livro “Diálogos de um Rabino”. O evento terá debate com Mário  e show de . Nesta segunda (25), às 19h, na Congregação Israelita Paulista.com  ,  e 