url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/01/1951960-temer-diz-que-brasil-deve-enviar-tropas-a-forca-de-paz-da-onu-na-africa.shtml
title: 
date: 20/01/2018
text: 

      
    
O presidente Michel Temer afirmou que é "muito provável" que o governo envie militares do Brasil à missão de paz da ONU (Organização das Nações Unidas) .

Apesar da disposição das Forças Armadas de preparar 750 militares para atuar no país africano, há resistência de integrantes do governo —da área econômica e também de fora dela— devido ao custo da operação em um momento de crise fiscal.

O valor previsto pela cúpula militar é de R$ 400 milhões, considerando a preparação e o custo de operação por um ano, disse um membro do governo que participa das negociações. Parte do valor é reembolsada pela ONU.

"Nós estamos finalizando isso aí e examinando. Muito provavelmente, sim. Porque o Brasil tem uma presença muito bem vista e querida nas missões de paz de que participou. Então, é muito provável que eu mande para lá", afirmou Temer à .

O envio dos militares à República Centro-Africana depende, agora, da decisão do presidente de pedir uma autorização ao Congresso. Em sessão conjunta, deputados e senadores precisam aprovar a entrada na operação.

De um lado, integrantes do Ministério da Defesa defendem a importância de o Brasil participar de missões de paz como forma de se aproximar de outros países.

Os militares participantes, além de adquirir experiência na missão, têm direito a remuneração em dólar.

De outro lado, auxiliares do presidente e membros da área econômica argumentam que, em momento de , será difícil argumentar a favor do envio das tropas. Também pesam contra, de acordo com eles, , como a do Rio, que têm contado com o reforço dos militares.



Desde 2012, a República Centro-Africana  que envolve mais de dez grupos armados com diferentes motivações políticas e religiosas, de acordo com a ONU.

Em novembro, o secretário-geral da organização, António Guterres,  a participar da missão de paz. Na época, a expectativa era a de que os primeiros soldados chegassem em março.

O convite ocorreu após , comandada pelo Brasil, que durou 13 anos.

Procurados pela reportagem, os ministérios da Defesa, da Fazenda e do Planejamento não quiseram comentar o assunto e informar o custo da operação. O Itamaraty informou que "ainda estuda a participação do Brasil em missões de paz".
