url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/04/1963908-meirelles-decide-deixar-a-fazenda-e-tentar-a-presidencia.shtml
title: Meirelles decide deixar a Fazenda e tentar a Presidência
date: 07/04/2018
text: 

O secretário-executivo da Fazenda, Eduardo Guardia, será o novo ministro da Fazenda, após Henrique Meirelles divulgar ontem que deixará o posto para tentar ser candidato do MDB à Presidência nas eleições deste ano, destacando a vontade de ser cabeça de chapa numa disputa que envolverá o presidente Michel Temer.

"Não pretendo ser candidato a vice-presidente e não há menor possibilidade de ser candidato a senador ou governador", afirmou.

Com a decisão, Meirelles agora enfrenta a difícil tarefa de reunir apoio político dentro do MDB para consolidar sua candidatura.
