url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/argentina-esta-na-dianteira-em-disputa-por-vaga-na-ocde.shtml
title: 
    Argentina está na dianteira em disputa por vaga na OCDE
  
date: 01/03/2018
text: 

      Presidente de país vizinho diz ter aval de colegas da França e Alemanha 
    A Argentina disputa com o Brasil o trunfo de ser o próximo país a ser admitido na OCDE, e as credenciais reformistas que isso traria. Para isso, conta com o apoio dos Estados Unidos, a quem tem cortejado com colaboração em diversas áreas, entre elas votações na ONU e medidas antiterrorismo.Em entrevista ao jornal argentino Clarín em 27 de janeiro deste ano, o presidente   afirmou que o presidente francês,  , e a chanceler alemã,  Merkel, haviam reafirmado o apoio ao ingresso da Argentina à OCDE. “Somos o número um para ingressar e este será um  muito importante de confirmação e compromisso com as boas práticas que iríamos adotar e as que já começamos a implementar”, disse  após se reunir com  em Paris.Nesta quarta-feira (28), em Brasília, o secretário-geral da OCDE,  , afirmou que o Brasil é o mais bem posicionado entre os seis países que aguardam o sinal verde para iniciar o processo de entrada —Argentina, Peru, Romênia, Croácia e Bulgária.Outros três países já estão em processo de adesão —, Costa Rica e Lituânia.Em sua visita aos EUA, em abril,  recebeu do presidente   garantia de apoio ao pleito à OCDE. O vice-presidente americano Mike Pence reforçou a promessa.“Compartilhamos a visão de que a entrada na OCDE vai ajudar a consolidar as reformas na Argentina e, em nome do presidente, quero reiterar que os EUA apoiam fortemente a entrada da Argentina na OCDE”, disse Pence. O secretário de Estado,  , em visita à Argentina em fevereiro deste ano, foi na mesma linha. 
 não incluiu o Brasil em sua visita à América Latina. O governo americano negou vários pedidos do governo brasileiro de encontros presidenciais. A visão de que o governo Temer carece de 
 é um obstáculo.  tem correspondido ao apoio americano. A Argentina se absteve na votação da ONU que condenou a decisão de  de declarar Jerusalém como capital de Israel. A votação teve apoio de 128 países.Trata-se de uma marcante mudança levando-se em conta que em outra votação importante — admitir a Palestina como Estado observador na ONU, em 2012— a Argentina votou contra Israel.Com as negociações do acordo entre  emperradas há mais de 10 anos, o início do processo de ingresso na OCDE seria uma conquista para os governos, que buscam reforçar seus distintivos de ortodoxia econômica. De qualquer maneira, é um processo que deve levar cerca de três anos. O Brasil tem a vantagem de ser o  que participa mais ativamente dos comitês da OCDE e já ter um razoável grau de convergência das normas.Mas a expectativa é de que a Argentina esteja em primeiro lugar na fila, ao lado de um país europeu, apesar das declarações de . O governo americano tem criticado  nos bastidores.