url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/temer-e-reprovado-por-70-dos-brasileiros-mesmo-com-esforco-por-popularidade.shtml
title: 
date: 17/04/2018
text: 

      População dá nota 2,7 para o governo; gestão ganhou zero de 41% dos entrevistados do Datafolha
    Apesar dos esforços do presidente Michel Temer (MDB) para aumentar a popularidade, seu governo é reprovado por 70% dos brasileiros, segundo pesquisa do Datafolha.A gestão é ruim ou péssima para 70% da população, mesmo índice registrado no , do fim de janeiro. Os percentuais de regular (23%) e ótima ou boa (6%) também se mantiveram estáveis.Nos primeiros meses deste ano, o presidente tentou melhorar sua imagem —até  à reeleição, gesto visto  para se manter sob os holofotes no período eleitoral—, mas as taxas do governo não mudaram. O emedebista , segundo o instituto.​Em janeiro, em , Temer disse que não vai concluir seu mandato com a pecha de um "sujeito que incorreu em falcatruas". Em março, , numa investigação que apura irregularidades envolvendo o porto de Santos e um decreto do presidente para o setor portuário.Também em janeiro, Temer , no SBT, defender a controversa reforma da Previdência. Em fevereiro, a votação das novas regras de aposentadoria foi suspensa, e o governo federal decidiu fazer  na segurança pública do Rio.O presidente  que parte da rejeição ao seu mandato acontece porque as pessoas "não vão com a sua cara" e pediu que os eleitores façam uma "análise fria" de sua gestão.A pesquisa foi feita entre os dias 11 e 13 de abril, após um ano e 11 meses de Temer no cargo. O Datafolha ouviu 4.194 pessoas em 227 municípios do país.​A nota média do governo subiu levemente em relação a janeiro: foi de 2,6 para 2,7. A gestão ganhou nota zero de 41% dos entrevistados; 2% deram a avaliação máxima (dez pontos).A pesquisa mostrou ainda que a corrupção  como o principal problema do país —é citada por 21%. Seis meses antes, saúde liderava, com 25%.