url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/amigo-de-temer-yunes-e-aconselhado-a-fazer-delacao-premiada.shtml
title: 
    Amigo de Temer, Yunes é aconselhado a fazer delação premiada
  
date: 08/05/2018
text: 
O empresário José Yunes, um dos melhores amigos de Michel Temer, tem sido aconselhado a fazer delação premiada. Ele  em processos que envolvem o suposto pagamento de propina ao grupo liderado pelo presidente no então PMDB.Yunes afastou a ideia. Ele disse que não teria nada para contar. Sustentou que jamais participou de tratativas para financiamento de campanha do grupo de Temer e nunca soube de pagamento de propina ao presidente.A situação de Temer : no próximo ano, ele deve perder o foro privilegiado e poderá ser alcançado pelas investigações e por medidas cautelares. Seu advogado, Antonio Claudio Mariz de Oliveira, diz acreditar que tudo correrá dentro da “legalidade”.O ex-prefeito Fernando Haddad (PT-SP) e Emídio de Souza, secretário de finanças do PT, devem visitar Lula na quinta-feira (10).E o ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), pretende entrevistar o ex-presidente Lula. Ele está gravando pessoalmente depoimentos de constituintes de 1988. No domingo (6), .Caso não seja possível tomar o testemunho, já que Lula está preso, Mendes pedirá que ele seja ouvido por outra pessoa. As conversas fazem parte de um projeto do IDP (Instituto Brasiliense de Direito) e da FGV sobre os 30 anos da Constituição.O PT começa a enfrentar problemas práticos com a manutenção do nome de Lula para concorrer à Presidência: o partido deve ficar ausente de  e reportagens que veículos de comunicação começam a fazer com os pré-candidatos, diante da impossibilidade de comparecimento do ex-presidente.O partido estuda judicializar a questão, tentando enviar um porta-voz de Lula para os eventos.O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, veio a São Paulo nesta segunda (7) para uma rodada de conversas com banqueiros.Vestindo uma gravata estampada com o personagem Homer Simpson, Lima Duarte falou com o apresentador Amaury Jr. e foi tietado no GP São Paulo de Turfe, no domingo (6), no Jockey Club. “Eu gosto do Homer. Eu bebo e ele divide comigo”, brincou o ator antes de sentar-se à mesa em que estavam amigos e uma garrafa de Brasilberg.  Vestida de branco, a empresária Lilian Gonçalves compareceu com as amigas Marly Lamarca (à esq.), Dalva Scorvo (de vermelho), Regina Santos (de preto) e Melissa Tonelli. “A gente tem que vir prestigiar, trazer um glamour, não vir de qualquer jeito, desarrumada”, afirmou Lilian.  Fora da área VIP, famílias e casais curtiam um playground e foodtrucks.  “Foi um dia excepcional”, diz Benjamin Steinbruch, presidente do Jockey Club de SP.  A corrida válida pelo Grande Prêmio reuniu R$ 205.427 em apostas. Nos doze páreos do dia, foram R$ 1.096.545,75.O Superior Tribunal de Justiça (STJ) manteve a decisão do TRF-3 (Tribunal Regional Federal da 3ª Região) que rejeitou denúncia contra o coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra e o delegado civil aposentado Dirceu Gravina. O Ministério Público Federal (MPF) acusa Ustra e Gravina de sequestro qualificado contra Aluízio Palhano Pedreira, na década de 1970.O MPF afirma que eles o “teriam mantido privado de sua liberdade, desde o dia 6 de maio de 1971, mediante sequestro e grave sofrimento físico e moral”. O MPF alegou também que a decisão do TRF-3, que considerou o crime prescrito, violou o Código de Processo Penal e negou vigência à Convenção Interamericana de Direitos Humanos, que diz que crimes contra a humanidade são imprescritíveis. O Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB) de São Paulo promoverá pela primeira vez um concurso internacional para selecionar a equipe curatorial da Bienal de Arquitetura da cidade. Os interessados deverão enviar uma proposta com temas e conceitos detalhados. Os escolhidos serão responsáveis pela curadoria da 12ª edição do evento, que será realizada de setembro a dezembro do ano que vem e terá como tema “o papel da cultura arquitetônica e urbanística na transformação do status quo”.Oito jovens de 18 a 29 anos que trabalham em circos e possuem ensino fundamental completo serão selecionados para fazer estágio no Centro de Memória do Circo, da Prefeitura de São Paulo. O edital recebeu 55 inscrições e os escolhidos terão que catalogar e higienizar o acervo do local até o final do ano.A peça “A Noite de 16 de Janeiro” estreou no sábado (5), no Teatro Tuca. O espetáculo tem direção e atuação de Jô Soares e conta com Cassio Scapin no elenco. A apresentadora Adriane Galisteu, a dramaturga Maria Adelaide Amaral, o vereador Eduardo Suplicy e a atriz Mel Lisboa passaram por lá.O , de Fábio Kow, terá exibição única nesta terça (8). Às 19h30, no shopping Pátio Higienópolis. comanda nesta terça (8) a edição 2018 do show de talentos beneficente em prol da creche Mãe do Salvador. Às 20h30, no Teatro Alfa.A mostra  abre nesta terça (8). Às 18h, no IMS Paulista. A peça  será encenada nesta terça (8) e quarta (9). Às 21h, no Espaço Cia. da Revista.