url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1934947-historicos-de-votacoes-mostra-desagregacao-da-base-de-temer.shtml
title: Históricos de votações mostram desagregação da base de Temer
date: 13/11/2017
text: 

O presidente Michel Temer começou o governo com uma base parlamentar robusta, alcançando 359 votos favoráveis ao seu projeto de , em agosto do ano passado.

Paulatinamente o apoio diminuiu, chegando a 251 votos para  o segundo pedido de investigação contra ele (30% a menos), há um mês. O presidente ainda precisa de uma base forte, pois tenta aprovar a , o que requer 308 votos.

Clique no ícone abaixo e veja como Temer perdeu a base no Congresso.
