url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/04/1966531-temer-lavou-dinheiro-em-imoveis-diz-investigacao.shtml
title: Temer lavou dinheiro em imóveis, diz investigação
date: 27/04/2018
text: 

Seis meses após o início da investigação da Polícia Federal sobre a edição de um decreto para o setor portuário, uma das principais suspeitas é que o presidente Michel Temer tenha lavado dinheiro de propina no pagamento de reformas em casas de parentes e dissimulado transações imobiliárias em nomes de terceiros, na tentativa de ocultar bens.

Marcela Temer, sua mulher, e o filho, Michel, de 8 anos, são donos de alguns desses imóveis.

Até agora, a investigação aponta que o presidente recebeu, por meio do coronel João Baptista de Lima Filho, ao menos R$ 2 milhões de propina em 2014.
