url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2018/08/de-pijama-no-planalto.shtml
title: 
    De pijama no Planalto
  
date: 25/08/2018
text: 
Sentado na principal cadeira da República e de posse da faixa presidencial, Michel Temer começa a ser esquecido ainda no cargo. Privado de uma agenda midiática devido às restrições da legislação eleitoral, o emedebista alcançou o feito de ver a reprovação popular a seu governo cair.Segundo a última pesquisa Datafolha, depois de atingir o maior patamar da história política recente, o percentual dos brasileiros que classificam a gestão do presidente como ruim ou péssima recuou. Aqueles que consideram a administração regular passaram de 14% para 21%, enquanto a avaliação ótima ou boa teve pequena oscilação de 3% para 4%.A mudança na percepção dos entrevistados, na opinião do diretor-geral do Datafolha, Mauro Paulino, pode ser explicada pela dinâmica das eleições deste ano. “Ele perdeu protagonismo para o processo eleitoral e se poupou.” Num vocabulário menos cortês: em meio à corrida maluca em que se transformou a disputa à Presidência, ninguém mais liga para o que o atual mandatário pensa, diz ou faz.​E o candidato do legado temerista não se mostra competitivo tampouco governista. O programa de TV que a campanha de  (MDB) testa para levar ao ar oculta a figura de Temer. Na peça de propaganda, o cortejado é Lula.O presidente não só é repelido abertamente por seus aliados, como sua perda de relevância exclui o político habilidoso de outros carnavais de decisões estratégicas. Foi sem o conhecimento dele, por exemplo, o  à coligação de (PSDB) no Tribunal Superior Eleitoral, .Além do precoce ostracismo, a caneta presidencial já pouco lhe serve dadas a penúria das contas públicas e as artimanhas fiscais engendradas pelo Congresso Nacional.De pijama no exílio do Palácio do Planalto, Temer é favorecido pela inércia para reduzir seu índice colossal de reprovação.