url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/05/1969167-tucanos-sao-mais-fieis-a-temer-do-que-o-proprio-mdb.shtml
title: Tucanos são mais fiéis a Temer do que o próprio MDB
date: 21/05/2018
text: 

Protagonista de atritos com o Palácio do Planalto e hoje fora da base aliada, o PSDB é o partido mais fiel ao presidente Michel Temer nas votações consideradas prioritárias pelo governo.

Levantamento da reportagem mostra que o MDB é só a terceira legenda que mais entrega votos favoráveis na Câmara em matérias de interesse do presidente (veja quatro ao lado).

De acordo com a Secretaria de Governo da Presidência, os projetos aprovados na Câmara tidos como os mais importantes pelo Planalto desde o início da gestão de Temer, em 2016, são: PEC do teto de gastos, reforma do ensino médio, terceirização, reforma trabalhista, intervenção federal no Rio e SUS da segurança pública.

A análise levou em conta os resultados obtidos em plenário em cada uma das votações, separando os placares de cada sigla.
