url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/04/carmen-lucia-envia-a-ministros-do-stf-lista-de-ataques-a-corte.shtml
title: 
    Cármen Lúcia envia a ministros do STF lista de ataques à corte
  
date: 28/04/2018
text: 
A presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Cármen Lúcia, enviou a colegas, em um envelope fechado, o levantamento que a segurança do tribunal fez sobre ataques sofridos por magistrados da corte na internet.Nele se destacam os xingamentos do promotor , que já está sendo investigado pela corregedoria do MPSP (Ministério Público de SP), e críticas recorrentes do procurador , da Lava Jato em Curitiba.Magistrados do STF abriram diálogos com a PGR (Procuradoria-Geral da República) para que alguma providência seja tomada já que se consideram vítimas de injúria e difamação, como a coluna revelou na quinta (26). Caso contrário, estudam abrir um inquérito no próprio STF contra o procurador.Carlos Fernando já responde a processo disciplinar por ter chamado Michel Temer de “leviano, inconsequente e calunioso”. O corregedor Orlando Rochadel Moreira recomendou oficialmente a ele que se abstivesse de emitir juízos de valor nas redes sociais em relação a políticos, partidos e investigados.Lima ignorou a recomendação. Na quinta (26), ele afirmou que a possibilidade de o Supremo abrir um processo “somente demonstra autoritarismo e é incompatível com a liberdade de expressão”. Disse ainda que decisões da Justiça “devem ser cumpridas, mas não isentas de serem criticadas”. A Companhia das Letras e o grupo Random House preparam dois livros sobre a Lava Jato na América Latina. Um deles será para os países de língua espanhola e o outro, para o Brasil. O projeto reuniu 12 repórteres em oito países. A obra brasileira será editada pelo jornalista Guilherme Amado.O desembargador aposentado Carlos Teixeira Leite Filho vai à OAB-SP na próxima semana buscar sua carteira de advogado. Ele vai se incorporar à equipe do Thomaz Bastos, Weisberg & Kurzweil, banca especializada em recuperação judicial.A top Alessandra Ambrosio foi fotografada em Seul para a capa da edição de maio da revista Vogue; a publicação chega às bancas na quarta (2)Um problema no site Booking ofereceu diárias com 94% de desconto para o Réveillon na Pousada Maravilha, em Fernando de Noronha. Foram realizadas mais de 200 reservas. Considerada uma das mais luxuosas da ilha, ela conta com apenas dez quartos. E cobra R$ 10 mil por dia na passagem de ano.Os hóspedes tiveram as reservas canceladas pelo próprio site. Mas muitos entraram em contato com a pousada e alegaram prejuízos por já terem comprado a passagem aérea.  O estabelecimento afirma que o telefone ficou ocupado dias inteiros, o que impossibilitou a entrada de novas reservas.A Booking diz que entrou em contato com todos os clientes afetados e os cancelamentos foram “sem custo algum”. A empresa também se disponibilizou a “apoiá-los com novas opções”.O diretor do Itaú Cultural, Eduardo Saron, desembarca neste fim de semana na Inglaterra para participar de um seminário sobre economia criativa na universidade Queen Mary, em Londres. Saron foi convidado para ministrar uma palestra sobre investimento privado no setor cultural.O estilista Reinaldo Lourenço |1| recebeu convidados na quinta (26) para comemorar a 45ª São Paulo Fashion Week. O empresário e apresentador Marcelo de Carvalho e a namorada, Simone Abdelnour, foram ao evento. A modelo Bianca Della Fancy e a empresária Alessandra Cozzi também passaram pela festa, no restaurante Vista. O Museu da Imagem e do Som abriu a mostra “Maio Fotografia”, que tem obras de José Oiticica Filho e Walter Carvalho, na semana passada. O secretário municipal da Cultura, André Sturm, compareceu ao evento.  “”, lançado pela Conjur, traz pela primeira vez as tendências de votações do STJ.  comemora seu aniversário neste sábado (28) com ação social. Às 23h30, no Club Jerome. do programa Red Bull Music Pulso fazem show neste sábado (28) . Às 17h, na Red Bull Station. faz neste sábado (28) o show “Macunaíma Ópera Tupi”. Às 18h30, no Tapera Taperá.