url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/ricardo-ramos-devera-comandar-bndes-interinamente.shtml
title: 
    Ricardo Ramos deverá comandar BNDES interinamente
  
date: 28/03/2018
text: 

      Paulo Rabello de Castro vai deixar o cargo para concorrer à Presidência da República
    O diretor da Área de Acompanhamento do Mercado de Capitais, Ricardo Ramos, deverá assumir o comando do BNDES interinamente, até que o novo presidente do banco seja indicado pelo governo.O nome de Ramos será levado pelo presidente do conselho do BNDES e secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Esteves Colnago, para ser referendado pelo colegiado nesta quinta-feira (29). O atual titular, Paulo Rabello de Castro, entregou carta de demissão ao presidente Michel Temer na quarta-feira (27) e seu último dia no banco será nesta quinta. Ele deixa o BNDES para concorrer à Presidência pelo PSC. Para seu lugar poderá ser deslocado o ministro Dyogo Oliveira (Planejamento). Temer, no entanto, ainda não bateu o martelo, o que só deverá ocorrer na próxima semana.