url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/meirelles-nao-pode-ter-vergonha-de-temer-afirma-juca.shtml
title: 
    Meirelles não pode ter vergonha de Temer, afirma Jucá
  
date: 04/07/2018
text: 
O presidente do MDB, Romero Jucá (RR), disse que Henrique Meirelles, pré-candidato do partido ao Planalto, não pode ter , e que a pauta da eleição não será o julgamento do presidente, mas sim as ações de seu governo. 
O movimento mais difícil é o descolamento desses candidatos [que se autodenominam de centro e estão mal das pesquisas]. No momento em que ele se descolar, chamará atenção. É certeza de que vai conseguir? Não, porque o quadro é muito conturbado.
Temos um prazo fixado: em 31 de julho, Meirelles vai precisar ter a maioria dos votos para ser aprovado na convenção do MDB. Esse é o primeiro teste. Depois, é agregar coligações. São dois momentos até 5 de agosto [prazo para os partidos realizarem suas convenções].
Se unificar é ter 100% dos votos, nenhum partido tem isso. Sempre vamos ter vozes dissonantes, é natural. Mas essa discordância não tem potencial muito grande.
Vai depender do andamento da campanha. Não há candidatos ensejando hegemonia. Alckmin (PSDB), que podia ter isso, não consegue sair [de até 7% nas pesquisas]. A esquerda tem se dividido também, tem a incógnita de quem será o candidato do PT e até que ponto esse nome não diminui as outras candidaturas de esquerda. Do outro lado, tem Bolsonaro (PSL), que não é atrativo do pensamento de centro.
O MDB não cogita indicar Meirelles para vice de ninguém. O convite fica para o PSDB indicar a vice do Meirelles.
O governo não vai disputar a eleição. Temer será julgado no momento certo. Conversei com diversas siglas, mas o entendimento é de que todo mundo tem legitimidade para ir até o final de julho e aí a gente avalia.
Não quer dizer que isso vá seguir em frente. É só mais um movimento entre tantos outros.
É preferível ter Meirelles isolado e empacado com 1% a se unir a Alckmin, que tem até 7% e alguns partidos em sua órbita? Todos estão isolados. O movimento do DEM com o PP não teve nenhuma consequência.
Tentar levar o DEM para uma posição mais vantajosa é legítimo, mas não significa que os outros [partidos] vão seguir.
Havia a avaliação de que um nome de centro furaria a polarização entre direita e esquerda. Isso não aconteceu. Porque os candidatos de centro estavam parados e a polarização, acontecendo. Defendo um candidato de centro radical, que polarize com os extremos. O centro não pode disputar com receitas antigas, nem brigar entre si. A escolha não será um político que está quieto, será alguém com garra e posições claras.
Meirelles estava sendo bombardeado com essa questão de ser candidato do governo, do presidente. Meirelles é o candidato do MDB. Temer não está na pauta, agora as ações do governo estarão. Não dá pra ter vergonha de ter trazido o crescimento e baixado a inflação.
Não dá para ter vergonha do Temer, porque ele trabalhou e vai ser julgado. Não estamos julgando a pessoa física de Temer, mas o resultado do governo.
Não está prevista a participação dele.