url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/05/tom-de-protestos-sugere-clima-de-instabilidade-ate-a-eleicao.shtml
title: 
date: 29/05/2018
text: 

      Para integrantes do Planalto, agora missão do governo é levar o país até as urnas
    O sequestro da  dos por gritos estridentes a favor da derrubada do governo é a nova faísca da insatisfação generalizada com a política. As tonalidades do movimento sugerem que o país atravessará os próximos cinco meses, até a escolha do novo presidente, sob uma atmosfera volátil.Na cúpula do Planalto, circula uma avaliação pragmática. Além de lutar pela própria sobrevivência,  tem a missão de levar o Brasil até as  em um ambiente livre e seguro, diz um ministro.Integrantes das Forças Armadas e dos aparelhos de inteligência descartam rupturas institucionais, como os insensatos pedidos por uma intervenção militar. Esses agentes acreditam, porém, que a instabilidade deve se estender até a posse de um novo governo e que os protestos podem se repetir em outras corporações e categorias profissionais.A aparente mutação doalimenta incertezas políticas, mas é também uma consequência delas. Os escândalos de corrupção revelados pela  dizimaram lideranças representativas que poderiam abrir um canal de diálogo com os manifestantes. O vácuo se consolidou.Embora alguns desajuizados clamem pelo golpe militar, a eleição de outubro é a melhor oportunidade para renovar o estoque de mandatários. Os acontecimentos dos últimos oito dias indicam que a disputa se dará em um campo escorregadio.Basta ver como o debate sobre preços dos pagos por uma categoria específica se transmutou em uma cobrança abrangente pela redução de  e obteve como resposta um pacote que aumentou o peso do Estado. Agora, a pauta se concentra na pressão pela saída de um presidente que só tem mais sete meses de mandato pela frente.A revolta com a classe política embaçou as lentes de eleitores e candidatos em uma questão de dias. Sem enxergar outubro com clareza, todos correm risco de cair nas armadilhas do radicalismo e do populismo. Cometi um equívoco na versão original desta coluna ao classificar como um "direito democrático" o clamor por um golpe militar.Referia-me ao fato de que a livre manifestação só é possível em um ambiente democrático, mas devo esclarecer que há evidentes restrições legais a movimentos pela ruptura da ordem política, em especial com o uso da força.A Constituição diz, no inciso XLIV do artigo 5º, que "constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático".Já a Lei de Segurança Nacional (artigo 22, inciso I) estabelece pena de um a quatro anos de detenção a quem fizer propaganda "de processos violentos ou ilegais para alteração da ordem política ou social". A punição se aplica também a quem distribui panfletos e a quem financia essa propaganda.A mesma legislação, no artigo 23, considera crime a incitação "à subversão da ordem política ou social" e à "animosidade" entre as Forças Armadas e as classes sociais ou as instituições civis. A pena é de um a quatro anos de reclusão.Embora o texto constitucional garanta a livre manifestação do pensamento, há nas campanhas pelo golpe militar um esforço objetivo de derrubar a estrutura política legalmente e democraticamente constituída. A intenção desses movimentos desarrazoados é substituir a ordem vigente de maneira claramente ilegal.