url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/decreto-do-governo-permite-que-militares-dirijam-caminhoes-para-garantir-distribuicao.shtml
title: 
    Decreto permite que militares dirijam caminhões para garantir distribuição
  
date: 25/05/2018
text: 
O governo decidiu nesta sexta-feira (25) editar um decreto que autoriza que as Forças Armadas possam atuar na garantia da normalidade de abastecimento do país.De acordo com o ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, o texto foi assinado pelo presidente Michel Temer para garantir o suprimento de gêneros alimentícios à população, por exemplo."O presidente baixou hoje decreto instituindo a GLO para todo o território nacional para que a gente possa, se for o caso, nesta missão de garantir o suprimento de gêneros alimentícios, de suprimentos, se for necessário, os motoristas das Forças Armadas, para que haja deslocamento com segurança", disse.Trata-se da edição de uma GLO (Garantia da Lei e da Ordem), que valerá para todo o território nacional até o dia 4 de junho.Para Padilha e Raul Jungmann (Segurança Pública), o decreto dará a sustentação jurídica necessária para o emprego das Forças Armadas, anunciado na manhã desta sexta por Temer. Segundo Jungmann, pelo decreto, homens das Forças Armadas podem conduzir os caminhões para garantir abastecimento da população.Além da GLO, o governo pode editar um segundo decreto para se apropriar temporariamente de caminhões, um “avanço sobre a posse”, como explicou o ministro Sérgio Etchegoyen, do GSI (Gabinete de Segurança Institucional).“Em qualquer crise maior é possível usar isso. O que o governo está querendo dizer é que, se não conseguirmos garantir o abastecimento necessário, ou que a população passe necessidade, coloque em risco sua saúde, a situação sanitária, haverá requisição”, disse Etchegoyen.Segundo o ministro, o gatilho para o emprego de “recursos mais enérgicos” é o risco de desabastecimento.“As reivindicações que levaram à negociação e o risco de desabastecimento que levaram à necessidade de reação mais mais enérgica, disse Echegoyen.Tenso, o ministro se irritou com os questionamentos de jornalistas sobre a possibilidade da medida mais drástica. Disse que a entrevista não era uma palestra."No caso de iminente perigo público, a autoridade competente poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver dano", diz a Constituição.O anúncio de que o governo pode editar um decreto de requisição é uma maneira de pressionar empresários que estejam contribuindo para o desabastecimento.Segundo o ministro Raul Jungmann (Segurança Pública), quando a Polícia Rodoviária Federal chegava a transportadoras e distribuidoras para realizar escolta de caminhões, as empresas não liberavam seus motoristas.“Nosso foco neste caso não está sob o autônomo, não está sob o proprietário do caminhão. Está naquelas empresas, distribuidoras, transportadoras que estão se negando a disponibilizar os seus motoristas para que se faça o transporte de carga. Este é o nosso foco e por isso propusemos este decreto”, afirmou Jungmann.O ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) disse que chegou a conversar com os caminhoneiros novamente nesta sexta-feira (25), mas que não há mais espaço para negociação.“Não há negociação, mas há diálogo. Nosso acordo está mantido”, afirmou o titular da Casa Civil.