url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/occhi-diz-nao-ter-hipotese-de-ter-sido-convidado-ao-ministerio-da-saude.shtml
title: 
    Occhi diz não ter 'hipótese' de ter sido convidado ao Ministério da Saúde
  
date: 27/03/2018
text: 
  presidente da Caixa Econômica Federal, Gilberto Em Eu  na Caixa Econômica. Eu não tenho hipótese alguma de ter sido ou O nome de O partido também teria indicado outros dois nomes ao cargo. Em janeiro, uma auditoria independente contratada pela Caixa sugeriu que fosse apurada a suspeita de que  teria  para repassar para o PP. A acusação foi feita pelo corretor de valores Lúcio .Em depoimento à Justiça Federal, ele afirmou que  tinha uma “meta de propina” para repassar ao partido. O presidente da Caixa nega.