url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/extra-para-servidor-custa-14-do-bolsa-familia.shtml
title: 
date: 15/02/2018
text: 

      Auxílio-moradia e benefícios para juízes e outros cargos da elite do funcionalismo público passam de R$ 7,2 bi
    A recente polêmica envolvendo o  demanda um olhar mais abrangente sobre o processo que gera distorções salariais no serviço público.Quando o Congresso estabeleceu que o vencimento máximo no setor público seria o subsídio dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal), a intenção era coibir abusos. No entanto, o que era para ser teto passou a ser encarado por diversas corporações como uma meta.Em Brasília, os salários e benefícios são tanto maiores quanto o poder de pressão das categorias.Foi assim que juízes estaduais (e, por simetria, membros do Ministério Público e de Tribunais de Contas) conseguiram garantir na Constituição um vínculo automático (90,25%) de seus salários com os dos ministros do Supremo. E servidores de carreiras da elite dos Poderes Executivo e Legislativo conseguiram reajustes tão superiores à inflação que levaram seus ganhos a tangenciar o teto.Com o agravamento da crise fiscal, o governo tem segurado reajustes para os ministros do STF buscando conter o efeito cascata sobre todo o funcionalismo. Nesse contexto, o auxílio-moradia surgiu como uma forma de autoconcessão de um aumento salarial disfarçado, burlando o teto.O problema do auxílio-moradia, contudo, não é exclusividade do Judiciário. O Executivo  uma parcela expressiva com esse benefício para ministros, altos dirigentes, militares e diplomatas. E para agravar a situação, a estratégia de criar penduricalhos salariais tem se espalhado por outras carreiras poderosas em Brasília.Em 2016, os membros da Advocacia-Geral da União conseguiram em lei o direito a receber honorários de sucumbência pelas causas ganhas pela União (pagos pela parte perdedora).De acordo com dados do Portal da Transparência, de fevereiro a novembro de 2017 essa rubrica engordou os contracheques em R$ 3.800 mensais, em média.Já em 2017 foi a vez de os auditores e analistas da Receita Federal garantirem, também em lei, um bônus de eficiência e produtividade. Enquanto o governo não regulamenta a forma de ​cálculo desse extra salarial, os servidores do órgão vêm recebendo entre R$ 1.800 e R$ 3.000 por mês.Em face da grave crise fiscal, o governo tentou suspender o reajuste linear de 5% sobre as principais carreiras do Executivo concedidos por Michel Temer em 2016. Uma liminar do ministro Ricardo Lewandowski, contudo, garantiu um aumento superior à inflação para esses servidores, que já ganham entre R$ 20 mil e R$ 30 mil mensais.Uma rápida conta de guardanapo de bar oferece uma medida do grau dessas distorções. O Brasil tem atualmente 18.011 juízes e 13.087 membros do Ministério Público. Considerando o valor de R$ 4.377,73 mensais do auxílio-moradia, temos R$ 1,63 bilhão por ano. Somando-se os R$ 380 milhões que o Poder Executivo gastou em 2017, a fatura passa de R$ 2 bilhões.Somam-se a eles mais R$ 580 milhões anuais pelos honorários de sucumbência da AGU e outros R$ 2 bilhões previstos para o bônus dos fiscais da Receita. Já o reajuste salarial para as carreiras da elite do Executivo, por sua vez, ficará em torno de R$ 2,6 bilhões em 2018.No conjunto, esses penduricalhos e reajustes para carreiras privilegiadas do setor público passam de R$ 7,2 bilhões por ano.Para fins de comparação, o orçamento do Bolsa Família em 2018 é de R$ 28,7 bilhões. Ou seja, apenas com esses agrados a poucos milhares de servidores que já se encontram no topo dos 2% ou 3% mais ricos da pirâmide de renda brasileira, a União e os Estados despendem em torno de 25% do maior programa social do país, que atende quase 14 milhões de famílias miseráveis.A culpa da crise fiscal não é nem de longe exclusiva dos servidores públicos. As centenas de bilhões dos incentivos fiscais concedidos na última década para grandes empresas têm uma responsabilidade muito maior.Mas é inegável que também precisamos de uma completa revisão da política remuneratória no serviço público, visando erradicar toda forma de penduricalhos e pagamentos indevidos num país tão desigual.