url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/salarios-de-ministros-do-stf-tiveram-desvalorizacao-real-de-15-em-4-anos.shtml
title: 
    Salários de ministros do STF tiveram desvalorização real de 15% em 4 anos
  
date: 10/08/2018
text: 
Ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) tiveram desvalorização real de 15% em seus salários nos últimos quatro anos, segundo levantamento feito pela .Na comparação com outras cinco categorias de servidores civis federais, os ministros tiveram a maior perda salarial.Os valores foram corrigidos pela inflação e se referem à média mensal da remuneração líquida do primeiro semestre de cada ano, de 2015 (data do último reajuste para o Judiciário) a 2018.Nesta quarta-feira (8), o  que prevê reajuste salarial de 16,38%. O placar foi de 7 votos favoráveis e 4 contrários. A proposta orçamentária deve ser enviada ao Congresso ainda neste mês. O reajuste para os magistrados só passará a valer se o Legislativo o aprovar.Em 2015, os ministros do tribunal ganhavam R$ 32.385; no primeiro semestre deste ano, o salário havia caído para R$ 27.456 em valores atualizados.Dentre as carreiras federais selecionadas, médicos apresentaram a segunda maior perda salarial, de 8%. A remuneração de R$ 12.515 (2015) desvalorizou-se para R$ 11.570 (2018) em valores atualizados.Também houve desvalorização nos vencimentos de professores universitários (3%).Por outro lado, tiveram ganhos reais de salário técnicos (1%) e analistas (2%) do Banco Central e auditores fiscais da Receita (10%).O salário de um ministro do Supremo é o teto do funcionalismo e hoje está em R$ 33,7 mil. Com o índice proposto, poderá ir para R$ 39,3 mil.Se passar no Legislativo e for sancionado pelo presidente da República, Michel Temer (MDB), o reajuste terá impacto sobre os salários de juízes e membros do Ministério Público de todo o país (o chamado efeito-cascata), e também no de parlamentares e ministros do Tribunal de Contas da União, entre outros.