url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/quando-tentam-parar-o-pais-exercemos-autoridade-diz-temer.shtml
title: 
    Quando tentam parar o país, exercemos autoridade, diz Temer
  
date: 29/05/2018
text: 
Com semblante abatido e pigarreando, o presidente Michel Temer (MDB) ignorou a paralisação e caminhoneiros em evento para empresários organizado pela Apex Brasil nesta terça-feira (29), .Ele mandou, porém, um recado. “Quando alguns rejeitam o diálogo e tentam parar o Brasil, nós exercemos autoridade para preservar a ordem e os direitos da população”, discursou, em São Paulo.A demora em pôr fim à paralisação otiva críticas ao governo.“Alguns confundem —quero dizer isto em letras garrafais— a vocação para o diálogo com eventual leniência política ou fraqueza política. Na verdade, é justamente o oposto”, rebateu de forma cifrada o presidente.No discurso de 15 minutos, ele se limitou a elogiar a sua gestão, cuja reprovação popular é recorde no país.Abordado pela no evento, o ministro tucano Aloysio Nunes (Relações Exteriores) também não quis falar de paralisação. Disse estar desinformado sobre o tema depois de um mês no Sudeste Asiático.Diversas autoridades cancelaram participação no evento, patrocinado pelo governo federal e o BID, em razão da paralisação. 

O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), o ministro Eduardo Guardia (Fazenda), o prefeito Bruno Covas (PSDB) e o governador Marcio França (PSB) confirmaram, mas não compareceram.