url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/relatora-de-projeto-quer-que-militares-tenham-poder-de-policia-no-rio.shtml
title: 
    Relatora de decreto quer que militares tenham poder de polícia no Rio
  
date: 19/02/2018
text: 
Relatora do decreto de intervenção federal no Rio de Janeiro, a deputada Laura Carneiro (MDB-RJ) vai propor ao presidente Michel Temer que os militares que atuem no Estado tenham poder de polícia.O documento pode ser votado ainda nesta segunda-feira (19) na Câmara dos Deputados --e depois segue ao Senado-- para permitir ou vetar a permanência da intervenção no Rio de Janeiro.A medida é uma tentativa de evitar um limbo jurídico que permitiria, em tese, que estes militares sejam julgados pela Justiça comum e não pela Justiça Militar, caso cometam alguma irregularidade durante ações militares.A deputada sugere ainda que o Orçamento de 2019 preveja recursos para a .Ela não trata no texto da decisão de Temer de  para a atuação das Forças Armadas no Rio de Janeiro.Como o decreto assinado por Temer na sexta-feira (16) não pode ser emendado, o parecer de Laura não pode impor mudanças, apenas sugerir. A deputada foi designada relatora pelo presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), no sábado (17) e concluiu o texto no domingo (18).Antes de levar o texto ao plenário, o que está previsto para esta segunda (19), a deputada quer apresentá-lo a Maia.A sessão para votar o decreto foi aberta às 19h com apenas 103 deputados em plenário. Para que a votação tenha início, no entanto, é preciso que 257 deputados registrem presença.Deputada no quarto mandato pelo Rio de Janeiro, Laura é filha do ex-deputado Nelson Carneiro. Em 1964, ele apresentou relatório contrário à intervenção em Goiás por se tratar do regime militar. Seu texto, porém, foi derrotado.A deputada diz que hoje a situação é diferente e, por isso, seu parecer é a favor da intervenção."Se tentou tudo no ano passado e não funcionou", disse a parlamentar.