url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/senado-aprova-mp-que-isenta-de-pedagio-eixo-suspenso-de-caminhao.shtml
title: 
    Senado aprova MP que isenta de pedágio eixo suspenso de caminhão
  
date: 08/08/2018
text: 
O Senado aprovou nesta quarta-feira (8) a Medida Provisória que isenta os eixos suspensos de caminhões da cobrança de pedágio nas rodovias do país. O texto, , segue para sanção do presidente Michel Temer.A medida foi editada em maio por Temer e faz parte do pacote de propostas negociado com o objetivo de encerrar a  que parou também as rodovias do país.A isenção dos eixos suspensos era uma reivindicação da categoria, mas é contestada pelas concessionárias de pedágios.Nas carretas vazias, por economia, os eixos sobressalentes são mantidos suspensos e não tocam a pista. Dessa forma, não há desgaste dos pneus.Os sindicatos de caminhoneiros entendem que a isenção de pedágio é justificada porque, sem o contato do pneu com o solo, o desgaste do asfalto é menor.As concessionárias argumentam que o desgaste do asfalto não está ligado diretamente à quantidade de eixos que tocam o solo, mas à pressão que cada eixo exerce sobre a via.Nesta quarta, os senadores também aprovaram outra medida provisória relacionada à greve. A MP destina 30% dos fretes da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) para caminhoneiros autônomos.