url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/nao-estamos-discutindo-programa-de-subsidio-para-a-gasolina-diz-ministro.shtml
title: 
    Não estamos discutindo programa de subsídio para a gasolina, diz ministro
  
date: 05/06/2018
text: 
 O ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, negou nesta terça-feira (5) que o governo esteja estudando qualquer programa de subsídio para ."Nós não estamos discutindo nenhum programa de subsídio para a gasolina. Quando nós anunciamos a solução para problema do diesel, deixamos absolutamente claro que não temos espaço fiscal", afirmou Guardia.Após a paralisação de caminhoneiros, o presidente Michel Temer anunciou redução no preço do diesel, além de outros benefícios para o setor.Guardia afirmou que uma  sobre uso de um imposto como amortecedor de flutuações de preço da gasolina teria que ser feita "no contexto das restrições fiscais e das limitações impostas pela lei de responsabilidade fiscal".Questionado sobre um possível uso de recursos da cessão onerosa para ajudar a baratear a gasolina, Guardia destacou a importância dessa verba para despesas que já estão previstas pela União. Disse, ainda, que a cessão onerosa é uma "enorme oportunidade de investimento para o país". "Não podemos fazer nada com esse recurso que vá além do que já está definido hoje dentro do teto de despesas. Não é um recurso que permite criar coisas novas, expandir programas, porque temos que respeitar a restrição fiscal e, sobretudo, restrição imposta pelo teto de gastos", disse. 