url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/governo-temer-propoe-que-agencia-publica-passe-a-veicular-so-noticias-de-estado.shtml
title: 
    Governo Temer propõe que agência pública passe a veicular só notícias de Estado
  
date: 24/04/2018
text: 
A gestão Michel Temer propôs que a Agência Brasil, órgão criado para produzir e difundir informações de interesse público, passe a divulgar só notícias de Estado. A sugestão, levada ao conselho de administração da , sofre rejeição de funcionários.A alteração foi apresentada pelo diretor-presidente da EBC, , num documento de "realinhamento da estratégia" da empresa pública federal, em reunião do colegiado nesta segunda-feira (23).Além dele, integram o conselho o secretário de Comunicação da Presidência da República, Márcio de Freitas, representantes de quatro ministérios e um porta-voz dos servidores, Edvaldo Aparecido Cuaio —único a se posicionar contra a alteração.O documento original propunha uma "adaptação processual e de plataforma para que a Agência Brasil passe a comunicar apenas notícias de Estado".A versão final, aprovada pelo colegiado, fala em "adaptação processual e de plataforma para que a Agência Brasil aprimore a comunicação das notícias de Estado e da sociedade". O ajuste foi feito após sugestão de Cuaio, mas ele não ficou satisfeito. "A alteração fere a lei da empresa e a Constituição. Há um risco de retrocesso para a comunicação pública", diz.Funcionários falam que o espírito público da agência pode ficar prejudicado caso notícias estatais passem a ser priorizadas. Um grupo de servidores prepara uma nota de repúdio à proposta. O entendimento é que a mudança abre caminho para veiculação de conteúdos com viés político e partidário.No mês passado, como mostrou a , um chefe da Agência Brasil orientou a equipe de reportagem do veículo  sobre a morte da vereadora Marielle Franco.A EBC, por meio de nota, diz que "o conceito de comunicação de Estado pressupõe a amplitude da cobertura da Agência Brasil e dos demais veículos EBC, que vai muito além das questões de governo, incluindo os aspectos econômicos, sociais e políticos de uma nação".Segundo a empresa, não haverá prejuízos ao que está previsto em lei. O órgão afirma que o mapa estratégico que foi aprovado "não é imutável" e passará por avaliações periódicas.Por lei, as plataformas da EBC devem ter "autonomia em relação ao governo federal para definir produção, programação e distribuição de conteúdo".Hoje a Agência Brasil divulga informações sobre o governo, mas também sobre outros assuntos, nem sempre ligados à gestão pública. As notícias sobre feitos da administração ficam mais restritas aos sites oficiais e à NBR, emissora de TV que cobre o dia a dia do Executivo.Pelo plano que o governo sugeriu, a EBC "fortalecerá a comunicação de Estado, ofertando serviços diversificados e de qualidade". ​Laerte Rímoli, o atual presidente da empresa, deverá ser substituído em breve por Alexandre Parola, porta-voz de Temer, que  para o cargo.