url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelsondesa/2017/09/1914818-desaparecem-protestos-e-a-esperanca-da-oposicao-na-venezuela-diz-wsj.shtml
title: Somem os protestos e a esperança da oposição na Venezuela, afirma o 'WSJ'
date: 01/09/2017
text: 

"Cinco meses de violentas manifestações contra o governo se dissiparam" na Venezuela, relata com destaque o  .

Com a imagem acima, o jornal americano afirma que "as barricadas se foram" e, com elas, também "a esperança se foi para a oposição venezuelana". O governo agora "enfrenta poucos desafios de curto prazo".

Dias antes, o  noticiou as novas sanções americanas ao país como "modestas" e "com buracos", em especial para o comércio de petróleo e derivados com os próprios Estados Unidos.

*

O correspondente do  no Rio publicou que o "clamor internacional" contra o decreto de  sobre a reserva mineral na Amazônia levou um juiz brasileiro a "paralisar" o projeto.

O clamor, de ONGs e "celebridades" no exterior, resultou em parte da  e  cobertura da britânica  .
