url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/coronel-amigo-de-temer-quer-ser-interrogado-pela-pf-por-escrito.shtml
title: 
    Coronel amigo de Temer quer ser interrogado pela PF por escrito
  
date: 28/02/2018
text: 
​A defesa do coronel aposentado João  Lima Filho, amigo de Michel Temer e citado em investigações como operador do presidente, pediu à Polícia Federal para que seu depoimento seja tomado por escrito, sob a justificativa de que sua saúde está frágil.A PF tenta ouvir o coronel no âmbito de um inquérito que tramita no STF (Supremo Tribunal Federal) para apurar a edição de um decreto de maio de 2017 que mudou as regras para concessões e arrendamentos em portos. Temer é o principal alvo da investigação.Desde maio do ano passado Lima Filho, de 74 anos, tem apresentado à PF atestados médicos para justificar sua ausência nos interrogatórios agendados, como  no último dia 4. Em 30 de janeiro, o delegado  Malta Lopes resolveu intimá-lo novamente.No dia 8, o advogado do coronel, Cristiano   de Carvalho, pediu à PF para interrogá-lo por escrito e anexou um novo atestado médico, datado de 26 de janeiro. O delegado indeferiu o pedido “por falta de previsão legal”. Não consta dos autos disponíveis no STF nenhuma data para o depoimento.Segundo a defesa, “constatou-se a involução do quadro renal até então apresentado, tendo sido diagnosticada, no início de dezembro de 2017, a presença de tumor cancerígeno no rim esquerdo, exigindo a realização de cirurgia para retirada total do órgão, em procedimento realizado no dia 15/12/2017, do qual o Sr. João  Lima Filho ainda está em recuperação”.“Paralelamente, o seu quadro neurológico permanece grave, inclusive porque os medicamentos necessários ao tratamento da patologia renal o ' quanto ao risco de recorrência de AVC'.”O advogado pediu que, diante do quadro de “excepcionalidade”, “que se lhe , excepcionalmente, apresentar por escrito as respostas aos questionamentos, não obstante a absoluta inexistência de participação ou de qualquer conduta ilícita ou irregular” praticada por Lima Filho.A oitiva é importante para a PF esclarecer, entre outras coisas, suspeitas sobre papéis apreendidos no ano passado na casa e na empresa do coronel. Um deles, por exemplo, fazia referência a uma obra em um imóvel de uma filha de Temer. A PF também considerou suspeitas mensagens de celular apreendidas envolvendo o coronel.Em janeiro, Temer respondeu às perguntas da PF , com autorização do STF. Como presidente da República, ele tem essa prerrogativa legal. Temer negou ter beneficiado empresas do setor portuário e ter recebido qualquer recurso ilícito.