url: https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2018/04/temer-escolhe-secretario-de-educacao-basica-para-ministro-da-educacao.shtml
title: 
    Temer escolhe secretário de ensino básico para ministro da Educação
  
date: 04/04/2018
text: 
Em continuidade à reforma ministerial, o presidente Michel Temer decidiu nesta quarta-feira (4) que Rossieli Soares da Silva, substituirá Mendonça Filho no Ministério da Educação.Rossieli ocupa atualmente a secretaria de educação básica do MEC. Ele já foi secretário de Educação do Estado do Amazonas.A definição foi tomada durante reunião de Mendonça com Temer na noite desta quarta. Inicialmente, Mendonça tentou emplacar na pasta a secretária-executiva Maria Helena de Castro, filiada ao PSDB. O nome, contudo, enfrentou resistência do presidente Michel Temer, já que o partido deixou a base aliada e não apoiará a candidatura do MDB à sucessão presidencial.Com a negativa, a bancada do DEM ofereceu então o nome do deputado federal Carlos Melles (MG), que tinha o apoio do ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun.A cúpula do Democratas decidiu por fim evitar um nome que tivesse um carimbo de indicação política, por isso preferiu indicar um técnico para a pasta.Mendonça deve deixar o MEC na sexta-feira (6), prazo máximo para que ocupantes de cargos no Executivo se desincompatibilizem para disputar eleições em outubro.A posse de Rossieli está prevista para a próxima segunda-feira (9).Temer também definiu nesta quarta-feira (4) que o secretário-executivo Alberto Beltrame substituirá Osmar Terra no comando do Ministério de Desenvolvimento Social.O novo ministro, que tinha desde o início o apoio de Terra, tomará posse nesta quinta-feira (5), em cerimônia no Palácio do Planalto.Para Esportes, Temer deve nomear no lugar do ministro Leonardo Picciani, o secretário nacional de esporte educacional, Leonardo Cruz. Ele conta com o apoio da bancada federal do MDB, que enviou ao governo uma lista de apoio a favor de sua indicação.