url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/lula-e-alvo-de-ataque-da-elite-mas-esquerda-precisa-fazer-autocritica-diz-chomsky.shtml
title: 
date: 02/05/2018
text: 

      Linguista americano diz que ex-presidente foi preso por sua ação em prol dos mais pobres; ao mesmo tempo, ele vê o PT envolvido em corrupção
    Uma das maiores referências da esquerda no mundo, o linguista Noam Chomsky, 89, acredita que a é injusta e uma vingança das classes dominantes, inconformadas com as reformas do governo petista. Mas, em entrevista à , ele afirma que a esquerda e o PT precisam passar por um profundo processo de autocrítica, para entender por que sucumbiram à corrupção e perderam a oportunidade de diversificar a economia durante a bonança das commodities. Ele também diz que, na , a democracia foi reduzida marcadamente em sua substância.  - O rigor da punição, além da rejeição do pedido de habeas corpus, vai muito além do crime alegado, e essa punição só pode ser interpretada como parte de um ataque generalizado das classes privilegiadas contra tudo o que o governo  representou.Na realidade,  está sendo punido pelas políticas reformistas que deram um apoio muito necessário à massa da população que é reprimida. O fato de "essa gente" ter voz na determinação dos rumos do governo, em vez de ficar em seu lugar na base da pirâmide social, é ainda mais intolerável para as classes dominantes. O objetivo mais imediato é impedir  de se candidatar em uma eleição que ele certamente venceria, . Apesar de todas as falhas do governo , que foram reais, suas políticas beneficiaram muita gente, dando sustentação econômica, oportunidade de educação, dignidade e uma sensação de que essas pessoas tinham um papel a desempenhar na vida do país. O silêncio imposto a  e o colapso do PT —em parte, há que se reconhecer, autoinfiligido— são um golpe duro contra as esperanças de o Brasil realizar seu potencial de chegar a um grau maior de justiça social e desenvolvimento econômico e cultural. O  [vereadora do PSOL] é outro ataque amargo contra direitos humanos básicos e as aspirações das vítimas tradicionais da repressão e injustiça. As marretadas do  contra a sociedade brasileira são um presságio de um futuro sombrio para a população do Brasil.A esquerda deveria fazer uma autocrítica muito séria, examinar o que deu errado e pensar em todas as oportunidades que foram desperdiçadas porque sucumbiu à maldição da corrupção e a planejamentos falhos. A base social precisa ser reconstruída do zero, com participação direta de comunidades e instituições. Uma das principais tarefas é reverter as políticas atuais, que têm implicações nefastas para o futuro do Brasil. Uma esquerda revitalizada deveria propor programas que emergem da deliberação popular. As iniciativas de , em coordenação com seu ministro das relações exteriores, o altamente eficiente , transformaram o Brasil em um dos atores mais influentes e respeitados no mundo. O Brasil liderou um movimento para dar voz ao "mundo em desenvolvimento" na administração global, dando seguimento a esforços para criar uma nova ordem econômica internacional que havia sido massacrada pela coalizão de poder e dinheiro capitaneada pelos EUA. Essas esperanças foram despedaçadas pela destruição —em parte autodestruição— do PT e a reversão de seus feitos. A imagem atual do Brasil é festejada pelas classes investidoras predadoras e os governos ligados a elas, mas entre aqueles que se preocupam com direitos humanos, justiça social e democracia, a decadência da imagem do Brasil é drástica.É correto lutar contra a praga da corrupção e insistir na responsabilização para todos, inclusive os políticos mais poderosos, mas isso precisa ser feito com honestidade e integridade. O processo foi manchado pelo "golpe light" , uma das poucas figuras políticas não acusadas de corrupção, ao contrário de seus opositores mais estridentes. De acordo com observadores internacionais respeitados, como a fundação Carter, e levantamentos do Latinobarómetro, a Venezuela realizava eleições íntegras e tinha apoio popular durante os anos Chávez, mas a situação deteriorou severamente desde então e, apesar de o país se manter democrático na forma, na substância a democracia foi reduzida marcadamente. Infelizmente, a oposição oferece muito poucas respostas construtivas ou alternativas. As perspectivas são sombrias.Eles deveriam ter usado as oportunidades para diversificar suas economias, em vez de continuar dependentes de exportação de bens primários, o que também minou a indústria doméstica. Essas sociedades estão bem posicionadas para criar economias sustentáveis, como foi feito em condições bem mais adversas no leste da Ásia, onde não há os recursos da América Latina e a segurança.Eles deveriam ter resistido à tentação de adotar as práticas extremamente corruptas que têm sido um câncer matando uma sociedade que poderia estar prosperando e ter uma ordem social muito mais justa.Infelizmente, isso está cada vez mais claro, na medida em que surgem novas revelações. Mas as grandes conquistas de  e do partido continuam a ser fundamentalmente significativas.