url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/seguranca-de-marcela-e-afastada-apos-primeira-dama-entrar-no-lago-para-salvar-cao.shtml
title: 
    Segurança de Marcela é afastada após primeira-dama entrar no lago para salvar cão
  
date: 07/05/2018
text: 
Uma agente do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) foi deslocada de sua função depois de não ter ajudado a primeira-dama, Marcela Temer, a salvar seu cachorro, que mergulhou no Lago Paranoá durante um passeio no Palácio da Alvorada.Marcela entrou de roupa na água para retirar seu cão, que foi salvo. De acordo com a assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, .A decisão de deslocar a agente se deu pelo GSI, que viu risco para a primeira-dama, segundo a assessoria. A servidora foi destacada para outra função, dentro do gabinete.O episódio ocorreu no fim de abril, mas só veio a público neste fim de semana, em nota publicada pelo jornal O Globo.Marcela passeava com o filho Michelzinho, caçula do presidente Michel Temer, e com o cachorro Picoly, da raça jack russell.O cão é de Michelzinho e é presente de um dos netos do deputado federal Heráclito Fortes (PSB-PI). O animal é filho da cadela do parlamentar, chamada Tieta, e foi apelidada por ele de “mascote do impeachment”, uma vez que as articulações para a votação que resultou no afastamento de Dilma Rousseff aconteceram na casa do deputado.Além de Picoly, o filho , que já foi usado pelo marqueteiro Elsinho Mouco para tentar popularizar a imagem do presidente, cujo índice de rejeição chega a 70%.