url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/sem-certeza-com-eletrobras-governo-bloqueia-r-162-bi-do-orcamento.shtml
title: 
    Sem certeza com Eletrobras, governo bloqueia R$ 16,2 bi do Orçamento
  
date: 02/02/2018
text: 
O Ministério do Planejamento informou que vai bloquear R$ 8 bilhões em despesas públicas neste ano.A iniciativa se deve à insegurança do governo com algumas receitas, como a previsão de arrecadação com a .É o menor bloqueio inicial desde 2010, quando ainda não existia o teto de gastos de governo. Sob a regra atual, o Orçamento já é feito com gastos limitados pelo teto. No passado, era comum a prática de aumentar artificialmente receitas e despesas e, no início do ano, cortar os excessos para adequar a previsão à realidade, o que produzia elevados contingenciamentos.Desta vez, o governo informou que reservará apenas gastos equivalentes a receitas incertas.Segundo o ministro Dyogo Oliveira, o governo vai reservar R$ 12,2 bilhões em despesas, quantia equivalente ao que poderia conseguir com a privatização da Eletrobras.Porém, como a  do que o governo esperava quando enviou a proposta orçamentária no ano passado, a projeção de despesas ficou mais baixa, possibilitando um bloqueio menor.A previsão atual de deficit para este ano é de R$ 159 bilhões. A projeção orçamentária indica um resultado de R$ 154,8 bilhões. Dessa forma, há uma sobra de R$ 4,2 bilhões.Ao descontar da reserva com a Eletrobras a sobra, o governo chegou ao bloqueio de R$ 8 bilhões.Oliveira disse não estar preocupado com a operação de venda de ações da Eletrobrás, mas com o prazo. “O processo deverá ser finalizado em dezembro. Temos cautela com isso e decidimos bloquear as despesas até que tenhamos uma avaliação de maior segurança de que o calendário será cumprido ainda neste ano”, afirmou.O Planejamento informou que enviará um projeto de lei ao Congresso para restabelecer algumas despesas que foram cortadas do Orçamento. Dessa forma, está congelando outros R$ 8,2 bilhões, como contingência, até a aprovação.Entre as despesas que serão restabelecidas estão subsídios (que sofreram corte no Congresso), R$ 1,5 bilhão em despesas com calotes no FGE (Fundo de Garantia à Exportação), R$ 600 milhões para a educação, R$ 2 bilhões para prefeituras e R$ 1 bilhão para gastos com a defesa civil, principalmente o serviço de carros pipa no Nordeste.Com a previsão de uma inflação menor e de menos gastos com o seguro-desemprego, o Ministério do Planejamento reduziu a previsão de gastos neste ano em R$ 1,7 bilhão. O total deverá ficar em R$ 1,371 trilhão.Dessa maneira, o governo está cumprindo a regra do teto de gastos com alguma folga. O teto para este ano é de R$ 1,348 trilhão e, com as medidas, os gastos sujeitos ao limite estão previstos em R$ 1,345 trilhão.A nova projeção de despesas leva em conta o impacto de R$ 5,6 bilhões do reajuste dos servidores. O governo tentou adiar o aumento para 2019, mas foi impedido por liminar do ministro Ricardo Lewandowski, do STF (Supremo Tribunal Federal). O plenário deverá analisar a questão, a pedido do governo.Segundo Oliveira, caso haja reversão, os valores já pagos aos servidores serão descontados nos meses seguintes – o primeiro pagamento ocorre em fevereiro, sobre a folha de janeiro.Isso fez com que a previsão de gastos com pessoal do governo aumentasse R$ 5,6 bilhões nesta revisão orçamentária.Outra rubrica que ampliou a despesa em R$ 785 milhões foi a não aprovação, em dezembro, da reoneração da folha de pagamentos. O Planejamento ampliou as despesas em um mês, na expectativa de que o projeto seja aprovado em fevereiro.“Aprova rápido, quando há acordo”, afirmou.Oliveira frisou que, apesar dos aumentos de gastos, as projeções de despesas surpreenderam para baixo.Durante a semana, técnicos do governo chegaram a ventilar que pudesse ser necessário cancelar despesas para acomodar os gastos ao teto. Isso não foi necessário, segundo Oliveira, devido a notícias que chegaram na quarta-feira (31), dando conta de gastos menores com abono salarial e seguro-desemprego.Essa rubrica tem previsão de gastos R$ 5,6 bilhões menor do que o orçado. A inflação mais baixa e a menor concessão de benefícios, com a mudança nas regras de acesso, explicam as despesas menores, além do aumento do emprego mais recentemente, disse o ministro.Já do lado das receitas é o de maior preocupação do governo. A não aprovação da tributação dos fundos exclusivos fechados levou a uma redução de R$ 9,3 bilhões na programação das receitas de impostos.A não aprovação do aumento da alíquota de Previdência para os servidores federais de 11% para 14% drenou R$ 1,7 bilhão e menores receitas para a Previdência outros R$ 2 bilhões.Ainda assim, o ministro se mostrou confiante com o cumprimento da meta fiscal de déficit, a diferença entre receitas e despesas.Ele enumerou um ganho de R$ 1,3 bilhão com concessões e permissões, principalmente na área de petróleo. E outros R$ 6,5 bilhões com melhores preços do barril, o que elevam os ganhos com a arrecadação de royalties. Apesar disso, ele afirmou que não é o caso de se baixar a meta de déficit fiscal do ano.“Estamos mantendo [no Orçamento] algumas receitas que carecem de cautela, como a  reoneração da folha de pagamentos e a Eletrobras. Ainda não é o momento de se avaliar que há folga”, disse.Oliveira enfatizou que as duas representam R$ 20 bilhões em receitas para o governo, que “dependem de fatores externos à nossa administração”.“Se houver surpresa positiva na receita, não preciso alterar a meta, porque as despesas estão comprimidas, próximas ao teto. Todo ganho é usado para abater o deficit”, disse.Apesar de um quadro aparentemente melhor nas contas apresentadas pelo ministro, ele admitiu que a regra de ouro –uma terceira regra fiscal– será descumprida em 2019.A regra proíbe o governo de se endividar para pagar despesas correntes.Ele afirmou que o governo está tomando empréstimos para cobrir o deficit da Previdência. Em 2016, 2017 e neste ano, o governo cumpriu a regra com o dinheiro do BNDES, enfatizou o ministro, e a saída se esgota para 2019. Diante disse, Oliveira afirmou que o governo está analisando o que fazer para cumprir a regra, prevista na Constituição.“O governo está estudando alternativas jurídicas para a regra”, afirmou.