url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/ministro-do-stf-solta-amigos-de-temer-presos-em-operacao.shtml
title: 
date: 01/04/2018
text: 

      Luís Roberto Barroso atendeu a pedido da procuradora-geral da República, Raquel Dodge
    O ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), mandou soltar neste sábado (31)  da Operação Skala, entre eles dois amigos do presidente Michel Temer, o advogado José Yunes e o coronel João Baptista Lima Filho.Relator do inquérito que apura suposto esquema de corrupção em troca de favores do governo a empresas do setor portuário, o ministro justificou que o propósito dos mandados, cumpridos na última quinta (29), já se realizou. “Tendo as medidas de natureza cautelar alcançado sua finalidade, não subsiste fundamento legal para a manutenção das medidas”, escreveu.A decisão atende a , Raquel Dodge. Em documento enviado à tarde ao ministro, ela justificou que as medidas cumpriram o objetivo legal.Houve busca e apreensão de documentos nos endereços dos investigados. Além disso, nos últimos dois dias, procuradores que atuam na PGR acompanharam os depoimentos dos alvos da operação. Ouvi-los, segundo os investigadores, era um dos propósitos da operação.As prisões se deram na última quinta (29) e tinham prazo até a próxima segunda (1º).Das 13 pessoas alvos de mandados de prisão, três, ligadas ao grupo Libra, não foram encontradas por estarem no exterior. A PGR, no entanto, informou ao ministro que os investigados estão dispostos a se apresentar à PF assim que retornarem ao Brasil.O ministro mandou comunicar o Ministério Público Federal e a PF da decisão e expedir os alvarás para a imediata soltura.