url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/06/1971455-fornecedor-contradiz-filha-de-temer-sobre-reforma.shtml
title: Fornecedor contradiz filha de Temer sobre reforma
date: 09/06/2018
text: 

Um fornecedor da reforma na casa de Maristela Temer, filha do presidente Michel Temer, declarou à Polícia Federal que recebeu R$ 950 mil em dinheiro vivo na sede da Argeplan, empresa de engenharia do coronel João Baptista Lima Filho.

Documentos entregues por outro fornecedor comprovam ainda o uso de dinheiro vivo no pagamento da obra no imóvel, em 2014.

Os empresários Luiz Eduardo Visani e Antonio Carlos Pinto Júnior prestaram depoimentos em 29 de maio.
