url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/para-maia-saida-de-pedro-parente-nao-deve-mudar-politica-de-precos-da-petrobras.shtml
title: 
    Para Maia, saída de Pedro Parente não deve mudar política de preços da Petrobras
  
date: 01/06/2018
text: 
O presidente da Câmara,  (DEM), disse nesta sexta-feira (1) que Pedro Parente tinha "credibilidade" e que a saída dele do comando da Petrobras não deve trazer mudanças na  da empresa. 

"Não deve haver mudança e sim o governo usar os  para compensar aumento no preço do petróleo", afirmou à  nesta sexta (1º). Para ele, Parente "tem muita credibilidade e estava fazendo um ". 

Maia, no entanto, já havia defendido no início da  que a política de preços de combustíveis da Petrobras precisava passar por ajustes para evitar aumentos diários e sucessivos em períodos de alta acentuada do petróleo.

O presidente da Petrobras pediu demissão na manhã desta sexta (1º), em reunião com o presidente Michel Temer. Parente estava na empresa . ​

Para o pré-candidato ao Planalto pelo PSDB, Geraldo Alckmin, a saída de Parente não pode "desperdiçar o  de recuperação da Petrobrás".
​
"Com a saída de Pedro Parente, o importante nesse momento é não desperdiçar o trabalho de . Precisamos definir uma política de preços de combustíveis que, preservando a empresa, proteja os consumidores", afirmou via Twitter.

Ele vinha sendo criticado pela insistência com a  dos combustíveis implantada durante sua gestão, que levou a aumentos que culminaram com a paralisação dos caminhoneiros.

A demissão também gerou reação de representantes da esquerda. "Não basta trocar o entreguista Pedro Parente na presidência da Petrobras. Tem de mudar sua política de preços para os combustíveis e a  na empresa e na entrega do pré-sal. Tem de recuperar a Petrobrás para o Brasil e para os brasileiros", disse a senadora e presidente do PT, Gleisi Hoffmann, também pela rede social.

"Pedro Parente,  do PSDB e ministro do apagão de combustível de Temer, não aguentou a pressão. E caiu fora do governo golpista", disse o senador Humberto Costa (PT).

No Twitter, pré-candidata à Presidência  disse que a "pressão popular botou Parente para fora". "Agora é mudar esse governo pra Petrobras voltar a estar a serviço do povo", disse.

"A desastrosa  da Petrobras e a privatização branca causaram um estrago que o povo brasileiro está sentindo no bolso", afirmou Guilherme Boulos, pré-candidato pelo PSOL,  para que Parente "já vai tarde".

Em fato relevante, a Petrobras informou que um será escolhido pelo conselho de administração da companhia nesta sexta. Disse ainda que não haverá mudanças na diretoria. 