url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/05/1968442-dois-anos-de-temer.shtml
title: Dois anos de Temer
date: 14/05/2018
text: 

Quando assumiu o governo, Michel Temer (MDB) pegou o país com a economia em recessão e as contas públicas numa bagunça. Enfim, uma enorme crise provocada pela administração de Dilma Rousseff (PT).

Logo de cara, anunciou mudanças e passou a impressão de que ia colocar as coisas nos eixos.

Aproveitou sua base no Congresso para aprovar propostas importantes, como o limite de gastos federais e a reforma trabalhista.

Embalado, fez campanha para reformar a Previdência e apostou que teria apoio suficiente, mas aí os problemas começaram a aumentar.
