url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/escorregamos-e-voltamos-para-tras-diz-presidente-do-bradesco.shtml
title: 
    Escorregamos e voltamos para trás, diz presidente do Bradesco
  
date: 30/05/2018
text: 

      Octavio de Lazari Jr. participou de debate no Fórum de Investimentos Brasil 2018
    Em meio ao protesto de caminhoneiros e à paralisia econômica decorrente dele, o presidente do Bradesco, Octavio de Lazari Jr., disse nesta terça (29) que “o Brasil não merecia passar pelo que está passando agora”.Elogiando índices de recuperação econômica, inflação controlada e queda nos juros, o banqueiro disse que “estávamos caminhando para a frente. Agora passamos por esse solavanco. Eu diria que estávamos subindo uma montanha, escorregamos e voltamos para trás”.Apesar do baque, disse, “demora um pouquinho para pegar tração, mas é factível”.Lazari participou de debate no Fórum de Investimentos Brasil 2018, organizado pela Apex Brasil, em São Paulo. “Lógico que, quando se organizou esse evento, não se esperava que iam acontecer essas coisas. Nós [os palestrantes] estávamos lembrando que, no ano passado, foi o Joesley [Batista].”Em maio de 2017, mês de realização do fórum, a delação de Joesley Batista, da JBS, jogou o governo Temer em uma tormenta apontada como uma das responsáveis pela não aprovação da reforma da Previdência.Também compondo a mesa, mediada por Maria Cristina Frias, colunista da , o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Fabio Kanczuk, reconheceu o impacto da greve na economia.“É inevitável dizer que afetou a atividade econômica. Não dá para negar.”Kanczuk lembrou, porém, “o choque negativo” de maio de 2017, quando da delação de Joesley, para minimizar a duração desse efeito. “Quando a gente olha os dados [do ano passado] com o retrovisor de hoje, parece que nada aconteceu. Tudo indica que será igual.”“Quando a economia tem ociosidade, um choque negativo como esse, normalmente, é dissipado. Depois de dois, três meses, você não percebe mais que aconteceu nada”, afirmou Kanczuk, que substituiu o ministro Eduardo Guardia (Fazenda), ausente em decorrência da paralisação.