url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/governo-edita-decreto-que-autoriza-militares-a-requisitarem-veiculos-particulares.shtml
title: 
    Governo edita decreto que autoriza militares a requisitarem veículos particulares
  
date: 26/05/2018
text: 
O governo publicou em edição extra do Diário Oficial da União deste sábado (26) um decreto que autoriza a requisição de veículos particulares necessários ao transporte rodoviário de cargas consideradas essenciais nas ações de .A medida, chamada de requisição, amplia o poder dos  e servidores públicos nas rodovias. Ela já havia sido anunciada como uma das possibilidades de ação do governo para tentar garantir normalidade no abastecimento de produtos no país, afetado com a  que já se estende pelo sexto dia. O , publicado nesta sexta-feira (25), já permitia, por exemplo, que um militar dirigisse um caminhão com a cessão do dono. O documento publicado neste sábado dá um passo além e permite que o servidor público requisite o veículo.O governo já fez um mapeamento para levantar a disponibilidade de motoristas que podem ser convocados para conduzir caminhões. Até o momento, foram encontradas 240 pessoas aptas.A condução pode ser feita por servidores de qualquer órgão da administração pública e pelos militares das Forças Armadas, desde que tenham habilitação específica.O texto, que entra em vigor neste sábado, é assinado pelo presidente Michel Temer e pelos ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Joaquim Silva e Luna (Defesa).