url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/pf-pede-quebra-de-sigilo-telefonico-de-temer-e-ministros.shtml
title: 
    PF pede quebra de sigilo telefônico de Temer e ministros
  
date: 06/06/2018
text: 
A Polícia Federal pediu ao STF (Supremo Tribunal Federal) que autorize a quebra do sigilo telefônico do presidente Michel Temer e de dois de seus ministros —Moreira Franco (Minas e Energia) e Eliseu Padilha (Casa Civil)— no ano de 2014.A medida foi requerida em março e visa ampliar a investigação sobre suposto pagamento, pela Odebrecht, de  de campanha ao MDB. Segundo delatores da empreiteira, os repasses foram acertados pelo presidente e seus auxiliares em jantar no Palácio do Jaburu.Com as quebras, o propósito da PF é averiguar com quem Temer e os demais investigados falaram em datas e horários próximos ao encontro e às entregas de recursos pela Odebrecht. Só é possível recuperar os registros de telefonemas, não o conteúdo de conversas.Conforme os delatores, parte do dinheiro foi levado ao escritório do advogado José Yunes, amigo de Temer, em São Paulo. Ele é acusado pelo MPF (Ministério Público Federal) de atuar como arrecadador de propinas para o presidente.O pedido da PF foi remetido ao ministro Edson Fachin, relator do inquérito que apura as suspeitas de corrupção e caixa dois, ao qual cabe tomar decisão a respeito.Temer já teve seu sigilo bancário quebrado este ano, por ordem do ministro Luís Roberto Barroso, relator do inquérito sobre suposto pagamento de propinas ao emedebista por empresas do setor portuário. A decisão abrange o período entre janeiro de 2013 a junho de 2017.Foi a primeira vez que um presidente da República teve os seus dados financeiros abertos por decisão judicial durante o exercício do mandato.A PF e a Procuradoria-Geral da República não se pronunciaram, justificando que as investigações correm em sigilo. 