url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1920011-avaliacao-negativa-de-temer-supera-a-de-dilma-diz-pesquisa.shtml
title: Avaliação negativa de Temer supera a de Dilma, diz pesquisa
date: 20/09/2017
text: 

O número de pessoas que  como péssimo duplicou desde o início deste ano, segundo pesquisa CNT/MDA divulgada nesta terça-feira (19).

O índice de brasileiros que avaliam o governo do peemedebista como "péssimo" subiu para 55,6% neste mês. Em fevereiro, era de 26,5%.

Os que acham o governo "ruim" foram de 17,6% em fevereiro para 20% agora.

Com isso, a avaliação negativa do governo (isto é, a soma dos que o consideram péssimo ou ruim) chegou a 75,6%, superando assim a rejeição à gestão de Dilma Rousseff. Quando teve a pior avaliação, em julho de 2015, a ex-presidente tinha avaliação negativa de 70,9%, segundo a CNT/MDA.

O presidente teve seu nome envolvido em esquemas de corrupção e, na semana passada, foi denunciado pela segunda vez pela PGR (Procuradoria-Geral da República). A acusação é de obstrução da Justiça e participação em uma organização criminosa por meio da qual teria recebido ao menos R$ 587 milhões de propina.

A gestão de Temer é considerada "regular" por 18% –no início do ano, eram 38,9%. Os que avaliam o governo como "bom" somam 9,1% –em fevereiro, eram 2,9%.

No levantamento anterior, 1,2% consideravam o governo "ótimo". Agora, o índice caiu a 0,5%.

A pesquisa divulgada nesta terça tem margem de erro de 2,2 pontos percentuais e nível de confiança de 95%.

Foram realizadas 2.002 entrevistas em 25 unidades federativas de todas as regiões do Brasil entre os dias 13 e 16 de setembro.
