url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1931302-em-israel-maia-e-nove-deputados-visitam-museu-do-holocausto.shtml
title: Em Israel, Maia e nove deputados visitam Museu do Holocausto
date: 29/10/2017
text: 

No primeiro dia de visita a Israel neste domingo (29), o presidente da Câmara dos Deputados  e uma comitiva formada por nove deputados federais visitaram o Museu do Holocausto e em seguida almoçaram com o embaixador brasileiro, Paulo César Meira de Vasconcellos.

À tarde, eles se reuniram com representantes de quatro empresas israelenses da área de segurança pública.

Não foi permitida a participação da imprensa em nenhum dos eventos. Rodrigo Maia vem acompanhado de sua esposa e dos deputados federais Baleia Rossi (PMDB-SP), Marcos Montes (PSD-MG), José Rocha (PR-BA), Alexandre Baldy (PODE-GO), Benito Gama (PTB-BA), Cleber Verde (PRB-MA), Heráclito Fortes (PSB-PI), Orlando Silva (PCdoB-SP) e Rubens Bueno (PPS-PR).

É a primeira vez que um oficial de alto escalão do governo brasileiro visita Israel desde o estremecimento diplomático entre os dois países ocorrido em 2015, após a recusa da indicação do nome de Dani Dayan para o cargo de embaixador israelense no Brasil pelo governo Dilma.

A visita é em resposta ao convite oficial feito no início do mês pelo presidente do Parlamento israelense, Yuli Edelstein. Esse seria o primeiro resultado da reunião entre Binyamin Netanyahu e o presidente Michel Temer, que aconteceu em  durante a Assembleia-Geral da ONU, em Nova York.

Nesta segunda (30), a agenda de Rodrigo Maia prevê reuniões no parlamento (Knesset) com o presidente da casa, Yuli Edelstein, e com o ministro de Segurança Pública, Gilad Erdan. Até o fechamento da reportagem, não havia sido confirmado o encontro previsto com o primeiro-ministro de Israel, Binyamin Netanyahu.

A partir de terça (31), a agenda está concentrada em visitas à Cisjordânia. A comitiva viajará a Belém, onde visitará a Igreja da Natividade. Está prevista uma reunião com a prefeita da cidade, Vera Baboun.

No dia seguinte, o grupo irá a Ramala para se encontrar com o Secretário-Geral do Conselho Legislativo Palestino, Ibrahim Khrishi, e o Presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas. Rodrigo Maia e a comitiva seguem para a Itália no final da tarde de quarta (1).

Os nove dias de viagem dos deputados serão .

Além do custo aéreo da FAB (Força Aérea Brasileira), ao todo, cada deputado receberá US$ 2.750 (R$ 8.921), para despesas com hospedagem, transporte local e alimentação. Só as diárias, somadas, custarão quase R$ 90 mil.

No sábado (28), a assessoria do presidente da Câmara afirmou que ele decidiu abrir mão do recebimento das suas diárias.
