url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/petrobras-eleva-preco-da-gasolina-nas-refinarias-2a-alta-seguida.shtml
title: 
    Petrobras eleva preço da gasolina nas refinarias, 2ª alta seguida
  
date: 02/06/2018
text: 

      Com aumento, valor está em R$ 2,0113; preço do diesel segue congelado
    A Petrobras anunciou que aumentou o preço da gasolina nas refinarias para R$ 2,0113 a partir deste sábado (2), o que representa um aumento de 2,25%.A última alta veio em 31 de maio, quando o preço subiu de R$ 1,9526 para R$ 1,9671. Antes disso, foram cinco quedas seguidas. Confira  a tabela de preços.Com a , os reajustes no preço da gasolina são diários, com base no valor praticado no mercado internacional.A política foi  e pelo Congresso durante a paralisação de caminhoneiros, na semana passada, o que levou ao pedido de demissão de Pedro Parente, presidente da estatal.O preço do diesel, por outro lado, está congelado em R$ 2,0316, parte do pacote de medidas que Temer cedeu aos caminhoneiros.