url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/prf-ira-retirar-infiltrados-politicos-de-bloqueios-rodoviarios-diz-ministro.shtml
title: 
    Temer tenta reagir a cerco e diz que há infiltrados entre os caminhoneiros
  
date: 28/05/2018
text: 
Municiado por informações de inteligência, o Palácio do Planalto decidiu explorar a existência de infiltrados no movimento dos caminhoneiros. Segundo o governo, a persistência da paralisação se deve à presença de grupos políticos interessados em desgastar Michel Temer.O ministro da Casa Civil, , informou nesta segunda-feira (28) que a  irá retirar o que chamou de 'infiltrados políticos' de pontos de  pelo país.Segundo ele, o órgão policial tem feito um mapeamento das pessoas que participam dos bloqueios em rodovias e, "quando for o caso", irá separar os militantes políticos do restante dos caminhoneiros grevistas."A Polícia Rodoviária Federal conhece as estradas onde trabalha e sabe das infiltrações políticas que aconteceram. Ela está mapeando e não quer cometer nenhuma injustiça", disse. "Ela tem feito algumas ações  de retirada de pessoas quando for o caso", acrescentou.De acordo com o ministro, o serviço de inteligência do governo federal tem atuado também para a identificação de infiltrados políticos que, segundo ele, têm atuado para que a crise de desabastecimento não seja encerrada. "Eles se infiltraram com objetivos de disputas políticas para fazer com que a paralisação não seja encerrada. O nosso serviço de inteligência está trabalhando nisso, para que a infiltração não seja preponderante para construir a possibilidade imediata da normalidade", disse.Nos últimos dias, manifestantes pedindo uma intervenção militar no país se juntaram aos bloqueios de caminhoneiros autônomos.Na mesma linha, o presidente da Abcam (Associação Brasileira dos Caminhoneiros), José da Fonseca Lopes, afirmou à imprensa na sede da entidade que a paralisação não é mais dos caminhoneiros, mas de pessoas que querem derrubar o governo. Ele não citou nominalmente tais pessoas.Fonseca estimou que ainda faltavam cerca de 250 mil caminhões deixarem a paralisação. "Não é o caminhoneiro mais que está fazendo greve. Tem um grupo muito forte de intervencionistas nisso aí. Eles estão prendendo caminhão em tudo que é lugar. [...] São pessoas que querem derrubar o governo. Eu não tenho nada que ver com essas pessoas, nem nosso caminhoneiro autônomo tem. Eles estão sendo usados por isso", disse.O presidente da associação disse que os caminhoneiros "estão sendo ameaçados de forma violenta" a manter a paralisação por pessoas "que se dizem lideranças" e que estão envolvidas com partidos políticos.A paralisação cria um caldo de cultura de tensão que faz proliferar a presença de grupos que não pertencem à categoria. Outras vezes, atrai e potencializa vozes de caminhoneiros que, embora representativos, ecoam apenas parcela dos interesses do grupo.A linha de ação foi mapeada. Eles gritam e socam a mesa em vídeos compartilhados milhares de vezes, pregam a derrubada do presidente Temer e atacam a Rede Globo em um discurso estridente que é visto pelo Planalto como dos mais radicais na greve dos caminhoneiros.Seus vídeos em redes sociais têm sido vistos por milhões de brasileiros desde o início dos protestos.Eles se dizem líderes de um "movimento de fato", sem nome e CNPJ, e afirmam não aceitar nenhum dos acordos anunciados pela cúpula do governo. E querem continuar nas ruas.