url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/miller-comecou-roteiro-de-delacao-antes-de-o-dono-da-jbs-gravar-temer.shtml
title: 
    Miller começou roteiro de delação antes de Joesley gravar Temer
  
date: 21/02/2018
text: 
O ex-procurador Marcello Miller começou a elaborar já em fevereiro de 2017 um roteiro para a "colaboração/leniência" da JBS, mostram mensagens enviadas por ele à advogada Esther Flesch. No texto, ele diz que fará uma reunião com a cúpula da empresa para fazer um "brainstorming da lista de assuntos".Os grandes trunfos do acordo dos irmãos Batista foram gravações ocultas de conversas com o presidente Michel Temer e com o senador Aécio Neves (PSDB-MG) —ambos foram grampeados por Joesley em março.Em novembro do ano passado a  mostrou que, em 9 de março, Miller enviou para si mesmo um e-mail com  que havia preparado para os Batista. Dois dias antes, Joesley havia gravado conversa com Temer.Agora, porém, fica claro que o ex-procurador já havia discutido a "lista de assuntos" a serem abordadas pelos delatores antes de o dono da JBS gravar o presidente.Miller e Flesch atuavam juntos na defesa da J&F dentro do escritório Trench Rossi Watanabe. À colega ele avisa em 26 de fevereiro que viajaria a São Paulo para encontrar com os empresários."Amanhã a discussão será de substância: trata-se de elaborar a lista de assuntos que eles apresentarão ao MPF na quinta-feira, em Brasília", escreve o ex-procurador.Ele faz questão de detalhar o assunto. "Na prática da LJ [Lava Jato], é o instrumento com o qual uma pessoa física ou jurídica sinaliza, em caráter inicial, a intenção de entrar em acordo de colaboração/leniência."Miller avisa que vai sozinho ao encontro dos Batista —"a criminalista" Fernanda Tórtima, que assina a delação da JBS, ele explica, "está em Cartagena"."Preparei muito material: minuta de acordo de confidencialidade, roteiro para a reunião que eles terão na quinta com o MPF e um roteiro de brainstorming para a formação da lista de assuntos", ele descreve.Temer e Aécio, os dois principais implicados na delação da JBS, acusam Miller de ter armado um flagrante para alavancar a delação premiada dos Batista.A defesa dos empresários, por sua vez, afirma que Miller se apresentou a eles em fevereiro como alguém que já havia saído do MPF e que, portanto, eles não tinham como saber que, por quase dois meses, o ex-procurador atuou dos dois lados do balcão.Nesta quarta (21), a  mostrou que Miller  informações sobre uma das principais operações da Lava Jato, a que prendeu a . Ele avisou Flesch, sua parceira no caso, um dia antes de a prisão acontecer.Miller sempre negou irregularidade. As mensagens que ele enviou a Flesch entre o fim de maio e junho de 2017 mostram que ele se sentiu abandonado pelos ex-colegas da Procuradoria quando sua participação na defesa dos Batista tornou-se um escândalo. "Estou com muito medo", ele disse, dia 19 de maio.Em 1º de junho, ele faz um desabafo: "Está difícil. Não para, não arrefece. Minha vida está um inferno". Miller cobra uma atitude mais incisiva do escritório em que estava porque "o MPF em peso está com a percepção de que erramos". "Uma coisa é certa: se eu voltar lá para advogar antes do fim da quarentena, por mais absurdo que isso seja, vou ser recebido a pedradas."Procurada, a assessoria do ex-procurador Marcello Miller informou, por meio de nota, que "como já explicou às autoridades, ele desempenhou atividades preparatórias no período entre o pedido e a efetivação de sua exoneração do MPF"."Conhecer os assuntos sobre os quais uma empresa tem a intenção de colaborar com as autoridades era condição essencial. As atividades de Miller eram vinculadas a um acordo de leniência. Colaboração e leniência têm base nos mesmos fatos e provas".A defesa dos irmãos Batista entrou com uma ação na Justiça na qual sustenta que seus clientes foram induzidos a erro. Argumenta que a J&F teria contratado Miller achando que ele já estava fora do MPF.Em nota divulgada nesta quarta (21), Alberto Toron, advogado de Aécio, disse que as revelações da "são da maior gravidade e de enorme relevância para o esclarecimento dos acontecimentos que nortearam as delações dos executivos do grupo JBS"."O conteúdo das mensagens, com autoria, datas e horários perfeitamente identificados, atesta ações claramente premeditadas pelo então procurador da PGR", afirmou. Segundo ele, as investigações mostrarão que "o senador Aécio Neves não cometeu atos ilícitos" e "foi alvo de uma ação premeditada e ilegal".