url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/montadoras-estao-investindo-as-cegas-no-mercosul-por-indefinicao-de-regras-diz-gm.shtml
title: 
    Montadoras investem às cegas no Mercosul, diz presidente da GM
  
date: 23/04/2018
text: 

      Atraso no Rota 2030 é um dos motivos, diz Carlos Zarlenga, presidente da GM no Mercosul
    A indústria de veículos no Mercosul está cobrando dos principais membros do bloco, Brasil e Argentina, a definição de uma política de longo prazo para o setor que seja capaz de dar previsibilidade para os investimentos e maior competitividade ao setor, em um momento em que o bloco negocia um acordo comercial com a União Europeia.Segundo o presidente da General Motors para o Mercosul, Carlos Zarlenga, sem uma definição clara sobre a política industrial no Brasil para os próximos anos e a aprovação de regras futuras para o comércio de veículos no Mercosul "a indústria está investindo às cegas"."É fundamental trabalharmos hoje para termos uma previsibilidade sobre o que vai acontecer a partir de 2020. Todos os investimentos anunciados hoje (pelo setor) passam do horizonte de 2020. Estamos investindo às cegas e isso não pode acontecer", disse Zarlenga durante seminário do setor promovida pela editora AutoData.Uma comitiva de presidentes de montadoras de veículos, mais a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), deve se reunir na terça-feira com o presidente Michel Temer, na expectativa de fazer o governo federal avançar na aprovação da política industrial conhecida como O encontro deveria ter acontecido em 12 de abril, mas  acabaram postergando a reunião."Estamos discutindo isso, Rota 2030, há um ano e meio, espero uma surpresa positiva amanhã", disse Zarlenga.O presidente da Anfavea, Antonio Megale, presente no mesmo seminário foi mais pessimista, comentando que na terça-feira "não deve ser assinado nada".A política automotiva anterior, Inovar Auto, caducou no final do ano passado e, a partir deste ano, o mercado passou a conviver com importações de veículos que pagam apenas imposto de importação e não mais uma sobretaxa de até 30% caso os importadores não invistam em produção e pesquisa e desenvolvimento nacionais.O Rota 2030 pretende ditar as regras de incentivo ao setor abordando temas como economia no consumo de combustível e obrigatoriedade de equipamentos de segurança nos veículos.Segundo Zarlenga, entre este ano e 2030 são estimados investimentos no Brasil pelo setor automotivo de R$ 30 bilhões em pesquisa e desenvolvimento por ciclo de cinco anos, ante de R$ 25 bilhões aplicados entre 2012 e 2018.No caso da GM, a pauta de desenvolvimento inclui veículos elétricos e modelos unificados que possam ser vendidos no Brasil e na Argentina sem precisarem de alterações para atender a regras específicas locais, algo conhecido como "reconhecimento mútuo" e que segundo ele poderá ser colocado em prática no Mercosul em 30 dias.Além da política industrial no Brasil, o setor busca também a discussão de regras que vão substituir o . Os dois países possuem 76 fábricas de veículos, das quais 65 estão no Brasil, e uma capacidade de produção anual de 6 milhões de unidades.Atualmente, o comércio bilateral é regido por uma regra conhecida como "flex" em que a cada US$ 1  que o Brasil importa da Argentina sem incidência de tarifas, o Brasil pode exportar ao vizinho US$ 1,5  também sem sobretaxas."O setor esta começando a se desorganizar...Há um alinhamento político entre Brasil e Argentina e os países passam por um momento de crescimento muito forte (de suas indústrias de veículos). Mas nosso questionamento é que para se organizar o setor é preciso ter uma visão de mais longo prazo", disse Megale, da Anfavea.Segundo Zarlenga, da GM, a indústria automotiva do Brasil e da Argentina deve crescer 3,6% ao ano, em média, nos próximos 10 anos, com o Brasil passando de vendas internas previstas para 2018 de 2,7 milhões de veículos para 2,9 milhões em 2019 e chegando a 4 milhões em 2027. Para a Argentina, o crescimento esperado pela empresa sai de 1 milhão em 2018 para 1,2 milhão em 2027."Temos regras claras hoje (sobre o flex) que terminam em julho de 2020. O ponto é que não dá para esperar 2020 chegar para se ter uma nova regra", disse o presidente da GM Mercosul. Além do comércio bilateral entre Brasil e Argentina, a indústria automotiva do Mercosul — formado também por Paraguai, Uruguai e Venezuela, que está suspensa — tem pela frente a possibilidade de entrada em vigor no próximo ano do livre comércio de veículos entre Brasil e México, conforme regido pelo acordo bilateral atual, disse Megale. Ele defendeu gradualismo na abertura, pedindo o mesmo nas discussões do Mercosul com a UE."Tem chances reais de sair (acordo Mercosul-UE), embora estejamos discutindo há 20 anos. Mas ele tem que vir com gradualidade. A UE hoje tem 1,7 habitante por veículo e o Mercosul tem 4,45, enquanto isso a UE tem 17% de sua capacidade ociosa enquanto as montadoras no Mercosul têm 41%."