url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/cvm-julga-dia-4-diretor-da-jbs-que-demorou-a-esclarecer-mercado-sobre-delacao.shtml
title: 
    CVM vai julgar diretor da JBS por não avisar investidores sobre delação
  
date: 27/06/2018
text: 
A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) marcou para a próxima quarta-feira (4) o julgamento de   Jeremiah O’Callaghan, diretor de relações com investidores da JBS e também presidente do conselho de administração da companhia.O órgão acusa O’Callaghan de não ter agido com rapidez e clareza para informar ao mercado sobre o acordo de  firmado pelos donos da JBS, Joesley e Wesley Batista, com o Ministério Público Federal, em maio de 2017.O julgamento acontece às 15h, na sede da CVM, no Rio. Em setembro de 2017, os  sob acusação de terem se beneficiado com a compra de dólares e com a venda de ações da JBS, aproveitando-se do impacto no mercado do acordo de delação premiada.Há dois anos, Joesley Batista gravou supostos atos de corrupção envolvendo o presidente Michel Temer. Essas gravações foram entregues à Procuradoria-Geral da República e foram a principal contrapartida do acordo de colaboração premiada.