url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/lucro-da-eletrobras-despenca-96-para-r-56-mi-no-primeiro-trimestre.shtml
title: 
    Lucro da Eletrobras despenca 96% para R$ 56 mi no primeiro trimestre
  
date: 16/05/2018
text: 

      Elétrica teve perdas no segmento de distribuição e fez maiores provisões
    A registrou lucro líquido de R$ 56 milhões no primeiro trimestre, 96% inferior aos R$ 1,4 bilhão obtidos no mesmo período do ano passado. A queda foi provocada por perdas no segmento de distribuição, que a companhia tenta vender, e aumento nas provisões.Nesta quarta (16), o governo publicou nova versão de decreto que inclui a estatal no PND (Plano Nacional de Desestatização), permitindo a contratação de estudos para a venda de ações antes de aprovação de projeto de lei no Congresso.A queda no lucro da empresa teve forte impacto do desempenho do segmento de distribuição, que registrou prejuízo de R$ 1,9 bilhão no trimestre, quase o dobro dos R$ 1 bilhão verificados no mesmo período do ano anterior. As perdas foram puxadas pelo desempenho da Amazonas Energia, que teve prejuízo de R$ 1,3 bilhão nos primeiros três meses de 2018.A Eletrobras controla seis distribuidoras nas regiões Norte e Nordeste e planejava vender as empresas em maio. O processo, porém, teve de ser adiado por prorrogação no prazo de análise da operação pelo TCU (Tribunal de Contas da União).O resultado da companhia no primeiro trimestre também foi afetado por maiores provisões: foram R$ 1 bilhão, contra R$ 600 milhões no trimestre anterior. Entre as razões, estão despesas com plano de demissão (R$ 272 milhões) e contingências (R$ 512 milhões).A receita operacional líquida da Eletrobras aumentou 6% no trimestre, para R$ 87 bilhões. Já a geração de caixa medida pelo Ebitda (lucro antes de impostos, taxas e amortizações) caiu 70%, para R$ 1,2 bilhão. A dívida líquida da companhia permaneceu em queda, passando de R$ 20,3 bilhões no primeiro trimestre de 2017 para R$ 18,6 bilhões.Nesta quarta, o governo autorizou o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) a iniciar processo de contratação de estudos para a venda de ações da Eletrobras, uma das principais bandeiras do governo Temer na área econômica.Decreto publicado no Diário Oficial da União condiciona, porém, a assinatura do contrato para os estudos à aprovação do Projeto de Lei 9463/2018, que trata da privatização da estatal.A proposta do governo é vender novas ações a investidores privados, eliminando a posição de controle que a União hoje detém na companhia. Com os recursos obtidos na operação, a Eletrobras poderá pagar para alterar o regime de venda de energia por suas hidrelétricas.​A maior parte delas vende energia no regime de cotas, que tem tarifas mais baixos, e a ideia é liberá-las para a venda no mercado a preços competitivos. No trimestre, as usinas da estatal que trabalham no regime de cotas deram prejuízo de R$ 104 milhões. As outras, lucro de R$ 680 milhões. 