url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/02/uniao-gastou-r-4812-mi-com-honorarios-pagos-a-advogados-publicos.shtml
title: 
    União gastou R$ 481,2 mi com honorários pagos a advogados públicos
  
date: 08/02/2018
text: 
A União gastou R$ 481,2 milhões entre fevereiro e novembro de 2017 com honorários pagos a advogados públicos e procuradores que defendem órgãos vinculados ao governo.O ganho extra dos advogados públicos, que recebem um salário de pelo menos R$ 20 mil, tem sido comparado ao auxílio-moradia: seria uma forma de os servidores ganharem acima do teto salarial já que os honorários não são alcançados por ele.O juiz Marcelo Bretas, por exemplo, protestou no Twitter: “Vamos discutir o auxílio-moradia de todos ou apenas os dos juízes federais? Alguma discussão sobre os vários auxílios (...) ou mesmo os vultosos honorários pagos aos advogados públicos?”Até julho de 2016, quando a União saía vencedora de causas judiciais os recursos pagos pela parte contrária ficavam nos cofres federais. Mas uma lei sancionada pelo presidente Michel Temer (MDB) determinou que os valores passassem a ser depositados em um fundo que é repartido entre os servidores.Segundo o Conselho Curador dos Honorários Advocatícios (CCHA), 12.555 servidores, entre ativos e aposentados, têm direito ao reparte. O maior valor individual pago em um mês foi de R$ 6.119,19. O CCHA alega que os valores não são um gasto, já que são pagos por perdedores de processos contra a União. Afirma ainda que o recebimento dos honorários “atende aos básicos princípios da meritocracia na medida em que premia aqueles que efetivamente trazem benefício econômico ao Estado”.O movimento de advogados no presídio de Benfica, no Rio de Janeiro, diminuiu drasticamente desde que o ex-governador Sérgio Cabral (MDB) foi transferido para Curitiba. Os parlatórios, que viviam lotados, agora estão sempre mais vazios.O longa “Pantera Negra” teve pré-estreia na terça (6), no Cinépolis do JK Iguatemi. Os rappers Emicida, Karol Conka e MC Soffia assistiram à sessão. A empresária Eliane Dias, mulher de Mano Brown, a estilista Ana Paula Xongani e a atriz Pathy DeJesus também estiveram lá.Órgãos de defesa do consumidor estão se reunindo para discutir a autonomia e a garantia dos empregos de seus dirigentes. Presidentes de entidades chegaram a ser demitidos depois da aplicação de multas em grandes empresas. O grupo se encontrará com deputados federais. Entre as propostas, serão sugeridos mandatos com tempo determinado.O vereador Eduardo Suplicy (PT) protocolou dois projetos de lei ligados à comunidade peruana em SP: um deles institui uma feira de arte, cultura e gastronomia do país na praça Coronel Fernando Prestes, no Bom Retiro. O outro inclui a independência do Peru no calendário oficial da cidade, no dia 28 de julho.A diretora Joana Mariani entrevistou a família de Sidney Magal para um documentário sobre o cantor que ela lançará no segundo semestre deste ano. O longa terá também músicas cantadas à capela por ele e é uma coprodução entre a Mar Filmes, a  GloboNews e a Globo FilmesO Masp atingiu em janeiro a melhor marca de público mensal de que tem registro. Foram 53.371 visitantes no mês, um aumento de 70% sobre a média histórica no período.Mil jovens de 25 instituições como o Instituto Baccarelli, a Etec de Artes e a Fatec Ipiranga assistirão às escolas de samba do grupo de acesso do Carnaval de SP, no domingo (11), do Camarote Bar Brahma. A visita é uma ação social promovida pelo espaço.O fotógrafo Arnaldo Pappalardo inaugurou a exposição “Cine”, na Galeria Millan, na terça (6). Os artistas Rodrigo Andrade, Rodrigo Bivar e Dudi Maia Rosa passaram por lá. Anselmo Zolla será jurado do Tanzolimp International Dance Festival, que acontece a partir do dia 15 de fevereiro em Berlim. Cleo Pires será a embaixadora do Camarote Itaipava, no carnaval do Rio de Janeiro, na Sapucaí. e Saulo Duarte fazem show nesta quinta (8) em homenagem ao diretor Fernando Faro, falecido em 2016. Às 20h, no CCBB-SP.com ,  e 