url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/07/1974095-confira-quem-escapa-do-pente-fino-do-inss.shtml
title: Confira quem escapa do pente-fino do INSS
date: 07/07/2018
text: 

O pente-fino do governo federal nos benefícios por incapacidade do INSS já resultou no cancelamento de 315 mil auxílios-doença e de 108 mil aposentadorias por invalidez desde agosto de 2016, segundo o Ministério do Desenvolvimento Social.

No total, 423 mil benefícios deixaram de ser pagos.

Com os cortes de benefícios considerados indevidos, a gestão do presidente Michel Temer (MDB) afirma ter economizado R$ 9,6 bilhões.

Para cidadãos afastados do trabalho por doença, o risco de perder a renda é alto.
