url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1940905-alckmin-se-reune-com-perillo-e-tasso-para-acertar-nova-executiva-do-psdb.shtml
title: Alckmin se reúne com Perillo e Tasso para acertar nova Executiva do PSDB
date: 05/12/2017
text: 

A quatro dias da  que deve sagrá-lo presidente do PSDB, o governador Gerado Alckmin foi a Brasília para definir a  da nova Executiva partidária.

Na viagem a Brasília nesta terça-feira (5), fora da agenda oficia do governador, ele se encontrou com os dois tucanos que desistiram de disputar a presidência do PSDB em seu favor.

Primeiro esteve com o senador  (CE) e então com o governador Marconi Perillo (GO).

O cearense estava resistente a ceder a primeira vice-presidência ao adversário, que reuniu mais apoio dentro do PSDB.

Com apoio de Aécio Neves, Perillo saiu na frente na busca por aliados, enquanto Tasso obteve apoio dos  crítica ao governo Michel Temer.
