url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/11/1937310-temer-evita-se-comprometer-com-data-para-reforma-da-previdencia.shtml
title: Temer evita se comprometer com data para reforma da Previdência
date: 22/11/2017
text: 

O presidente Michel Temer evitou se comprometer nesta quarta-feira (22) com uma data para a votação da .

Em reunião com ministros e governadores, de acordo com relatos de presentes, o peemedebista disse que iniciará uma contagem na  e colocará em votação apenas quando alcançar uma margem segura, acima do mínimo de 308 votos.

O presidente da Câmara, , havia estipulado o dia 6 de dezembro para a votação em plenário da proposta em primeiro turno, mas o próprio Palácio do Planalto é cético sobre essa possibilidade.

O prazo de votação em dezembro é considerado apertado para que pelo menos  sejam convencidos a aprovar as mudanças impopulares nas regras de aposentadoria.

No entorno do presidente, há quem admita que não votar o texto até o fim deste ano vai inviabilizar a tramitação da proposta em 2018, quando os políticos estarão voltados apenas para as campanhas eleitorais.

No encontro desta quarta-feira (22), realizado no Palácio do Alvorada, o peemedebista pediu aos governadores que atuem junto às bancadas federais para aprovar a iniciativa.

O relator da proposta, Arthur Maia (PPS-BA), também presente na reunião, apresentou os principais pontos do texto que será divulgado na noite de quarta-feira (22).

Segundo relatos de presentes, ele citou a fixação de idade mínima de 62 (mulher) e 65 (homem) para aposentadoria, exigência de pelo menos 15 anos de contribuição e limite de dois salários mínimos para o acúmulo de pensão e aposentadoria.

Ele ressaltou que não haverá mudanças na aposentadoria rural e nos contemplados pelo BPC (Benefício de Prestação Continuada) e que policiais e professores estarão de fora das novas regras.

A proposta que será apresentada deve trazer ainda uma regra de cálculo que permite a aquisição do benefício máximo com 40 anos de contribuição, apesar de a equipe econômica ter defendido fórmula mais dura.

Uma mudança no cálculo que aumentasse para 44 anos o prazo para receber o benefício completo poderia compensar, segundo integrantes do governo, parte da redução na economia esperada inicialmente com a reforma.
