url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/05/1970534-pf-acha-elo-financeiro-entre-amigo-de-temer-e-empresa.shtml
title: PF acha elo financeiro entre amigo de Temer e empresa
date: 31/05/2018
text: 

A Polícia Federal encontrou o que considera ser o primeiro elo financeiro documentado entre o coronel João Baptista Lima Filho, amigo Michel Temer, e a Rodrimar, empresa que é o foco da principal investigação em andamento sobre o presidente da República.

Segundo a investigação, a ligação entre o coronel e a Rodrimar se materializa na empresa Eliland, braço de uma offshore (empresa aberta onde há menos tributação) sediada no Uruguai.

Aberto em 2017, o inquérito busca esclarecer se Temer recebeu, por meio do militar aposentado, propina da Rodrimar em troca da edição de um decreto que teria beneficiado companhias que atuam no porto de Santos.
