url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2017/10/1929124-portaria-sobre-trabalho-escravo-religou-circuitos-defeituosos-de-temer.shtml
title: Portaria sobre trabalho escravo religou circuitos defeituosos de Temer
date: 22/10/2017
text: 

Eremildo é um idiota e acredita que alguns circuitos da fiação do presidente Temer e de sua equipe estão com defeito. Uma das primeiras providências do doutor ao entrar no Palácio do Planalto foi , acusado de transmitir mensagens para Lula. O celular de Catalão era burro.

Formando um governo de alto nível, Temer demitiu Catalão e colocou na Secretaria de Governo o ilustre doutor Geddel Vieira Lima, que guardava .

O circuito que demitiu Catalão voltou a funcionar em agosto, quando o governo tungou uma  na Amazônia. Foi religado agora com o mimo que o ministro do Trabalho  a empresários que exploram mão de obra assemelhada à dos escravos. O presidente conseguiu ser  primeira iniciativa pública de relevo da procuradora-geral Raquel Dodge.

Temer recuou no caso da reserva ambiental e deverá recuar na portaria do trabalho escravo. Eremildo suspeita que muita gente boa gostaria de flexibilizar a lei de 13 de maio de 1888. Como isso parece difícil, o cretino propõe a Temer três medidas de impacto:

1) Reter as devoluções do Imposto de Renda.

2) Anunciar um programa de cobrança pelo atendimento do SUS.

3) Criar mais um imposto federal para ser embutido nas tarifas de transportes.

*

Leia outros textos da coluna deste domingo (22):
