url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/08/1978854-aposentado-pode-consultar-parcela-do-13-na-sexta-feira.shtml
title: Aposentado pode consultar parcela do 13º na sexta-feira
date: 15/08/2018
text: 

Aposentados e pensionistas do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) poderão consultar o valor exato da primeira parcela do abono de Natal a partir de sexta-feira, dia em que a Previdência começa a processar a folha de pagamentos do mês de agosto.

Nessa etapa, os aposentados receberão exatamente a metade do valor do benefício.

O depósito sai com as aposentadorias e pensões e acompanha o calendário mensal do INSS.

A antecipação do abono vem sendo feita pelo governo nos últimos anos e foi confirmada pela gestão Michel Temer (PMDB) em meados de julho.

O depósito da primeira parte vem sem a cobrança do Imposto de Renda.

Se o segurado estiver sujeito à tributação, ela chegará na segunda parcela, paga a partir de novembro.

No dia 27, o primeiro da folha de agosto, receberão o benefício e a primeira parcela do 13º os segurados que ganham o salário mínimo, de R$ 954, e têm o cartão terminado em 1.
