url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/procuradoria-pede-processo-seletivo-para-escolha-de-presidente-da-caixa.shtml
title: 
    Procuradoria pede processo seletivo para escolha de presidente da Caixa 
  
date: 27/03/2018
text: 
A Procuradoria da República no Distrito Federal enviou ao presidente Michel Temer nesta terça-feira (27) pedido para que o próximo presidente da Caixa Econômica Federal seja escolhido por meio de “processo seletivo impessoal”.A atuação de Occhi como gestor da Caixa vem sendo apurada pela corregedoria do próprio banco e por meio de uma investigação independente, encomendada ao escritório de advocacia Pinheiro Neto. Os procuradores da República, integrantes da força-tarefa da operação Greenfield, requisitaram ao presidente da Caixa que entregue o relatório do escritório sobre suas próprias condutas.Segundo fonte da Procuradoria, ouvida reservadamente pela Folha, o documento vem sendo solicitado desde o início do ano, mas a Caixa protela a entrega.Além do presidente Temer, também receberam pedido para que a escolha do chefe da Caixa seja impessoal o Ministério da Fazenda, o Conselho Administrativo da Caixa e o próprio  Occhi.Conforme a Procuradoria, o documento leva em consideração “a iminente saída de Occhi para ocupar a chefia de um ministério”.Em dezembro, os investigadores no DF já haviam solicitado a saída de quatro vice-presidentes do banco, citados em investigações de corrupção. O pedido foi endossado pelo Banco Central, uma situação inédita, como revelou a . O presidente Temer, que vinha resistindo à saída dos executivos, acabou determinando o afastamento temporário dos quatro após a intervenção do BC. Dias depois, o Conselho de Administração da Caixa dispensou definitivamente três dos quatro ex-dirigentes.O documento enviado agora ao Planalto e aos demais órgãos sugere a contratação de serviço de recrutamento para que, com isso, seja formada uma lista quíntupla. A partir dela, o presidente da República escolheria o chefe da Caixa.“As medidas ora propostas visam melhorar a governança da Caixa, com adoção de boas práticas administrativas à altura da instituição”, explicou o procurador da República Frederico Siqueira, um dos integrantes da força-tarefa que assina os expedientes, de acordo com comunicado divulgado pela Procuradoria.Procurada, por meio de sua assessoria de imprensa, a Caixa ainda não se pronunciou.