url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/temer-janta-com-maia-e-aecio-em-brasilia.shtml
title: 
    Temer janta com Maia e Aécio em Brasília
  
date: 22/06/2018
text: 
Em meio às  eleitorais, o presidente Michel Temer jantou nesta quinta-feira (21) com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e o senador Aécio Neves (PSDB-MG).

O encontro se deu na residência oficial da presidência da Câmara e não consta na agenda nem de Temer nem de Maia.Rodrigo Maia confirmou ter jantado com Michel Temer, mas não respondeu sobre a presença de Aécio na reunião.

Questionado sobre a razão do encontro, Maia desconversou.“Nada demais. Pautas da Câmara”, disse.

O MDB mantém, até o momento, a de Henrique Meirelles, ex-ministro da Fazenda que patina nas  de intenção de voto.

Apesar de manter sua pré-candidatura, Maia negocia apoio a Ciro Gomes (PDT-CE) ou a Geraldo Alckmin (PSDB-SP).

Desde que foi gravado pedindo R$ 2 milhões ao empresário Joesley Batista, da JBS, Aécio perdeu força no PSDB e é mantido afastado das negociações pela campanha tucana.