url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1923881-governo-quer-concluir-modelagem-de-privatizacao-da-eletrobras-em-outubro.shtml
title: Governo estuda antecipar fim de todos os contratos de usinas da Eletrobras
date: 03/10/2017
text: 

O ministro de Minas e Energia, Fernando Bezerra Coelho Filho, afirmou nesta terça-feira (3) que o governo quer enviar a modelagem de  ao Congresso em outubro.

Ele afirmou, ainda, que o governo do presidente Michel Temer estuda a possibilidade de antecipar o fim dos contratos de todas as usinas da Eletrobras.

A informação foi antecipada nesta terça pelo jornal "O Estado de S. Paulo".

"Está sendo estudado com a equipe econômica", disse o ministro, ao ser questionado sobre o tema após audiência pública no Senado, sem dar detalhes.

Em setembro, depois de enfrentar resistência de parlamentares, o ministro enviou uma carta a líderes partidários no Congresso para tentar conquistar apoio à proposta de privatização da Eletrobras. No texto, o ministro defende a operação, afirma que a empresa "está drenando recursos públicos" e aponta que os passivos da companhia somam valores que superam os R$ 100 bilhões.

O governo acredita que não precisará do aval do Congresso para autorizar a privatização em si, mas será necessário alterar uma legislação para permitir o processo de descotização da Eletrobras.

"Dentro dessa modelagem que está sendo estudada, as usinas em poder da União que têm contrato de operação e manutenção com algumas vinculadas do sistema Eletrobras, ao serem ofertadas pela empresa, e ela optando por ficar com as empresas, aí sim elas terão novo contrato de 30 anos a partir da adesão como produtor independente de energia", lembrou o ministro.



O ministro afirmou que está "fora de cogitação" a . Ele disse que essa discussão "poderia até acontecer no futuro", mas respondeu que isso não ocorrerá no governo do presidente Michel Temer. "Não estamos tratando disso. Estamos tratando de Eletrobras."
