url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/05/do-impeachment-ao-planalto-temer-faz-reverencia-aos-militares.shtml
title: 
date: 20/05/2018
text: 

      Presidente se alinha aos quartéis e amplia influência das Forças Armadas
     procurou o comandante do Exército, general , para uma conversa reservada nos primeiros meses de 2016. O vice-presidente ouvira que Dilma Rousseff buscava garantias dos militares diante do processo de impeachment que corria contra ela. Temer queria paridade de armas.Até então, a relação entre o vice-presidente e Villas Bôas era protocolar. Quando Temer pedia uma audiência, o comandante notificava o ministro da Defesa e, depois do encontro, relatava a ele o teor da conversa.Dessa vez, Temer foi discretamente à casa de Villas Bôas para um jantar intermediado pelo general Sérgio Etchegoyen (amigo do comandante). O vice queria saber como os militares se comportariam se o Congresso votasse pela saída de Dilma.Segundo um auxiliar de Temer, Villas Bôas foi comedido: sinalizou apenas que decisões tomadas com base na Constituição seriam respeitadas. O futuro presidente ficou satisfeito.Com Temer no poder, o Exército  político. Militares ocupam cargos-chave, integram o núcleo de decisões do governo e influenciam a agenda econômica. A estratégia para a defesa do comércio exterior, por exemplo, é alimentada com informações da Abin, subordinada a Etchegoyen.A deferência é tanta que Temer se alinha frequentemente aos quartéis em situações delicadas. Quando Villas Bôas disparou um  que soou como pressão sobre o STF na véspera do , o presidente fez vista grossa.O aceno mais recente foi dado após a divulgação do memorando da CIA que afirmava que o general Ernesto Geisel autorizou execuções na ditadura militar. “Nem tudo o que a CIA diz é necessariamente verdade, uma verdade absoluta”, contemporizou.
 