url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/doria-diz-querer-unificar-candidaturas-do-centro-para-ajudar-alckmin.shtml
title: 
date: 23/04/2018
text: 

      Ex-prefeito nega que tentará ocupar lugar na disputa pela Presidência
    O ex-prefeito de São Paulo João Doria (PSDB) afirmou nesta segunda-feira (23) que tem trabalhado para unir partidos do centro em torno das candidaturas tucanas ao governo e à Presidência. Essa foi a explicação para a  Flavio Rocha (PRB) e para o encontro com o presidente Michel Temer, na última sexta-feira (20).“O bom diálogo é parte da boa política. O Flavio é meu amigo de muitos anos e já sugeri ao governador Geraldo Alckmin que possam dialogar mais, ficar mais próximos, justamente com o objetivo de adiante, quem sabe no mês de julho, ter uma situação que vá do diálogo para a coalizão”, afirmou.Alckmistas, porém, veem a aproximação como uma tentativa de manter um espaço assegurado ao ex-prefeito na corrida presidencial, o que Doria nega. “Meu candidato é Geraldo Alckmin”, disse.Adotando a estratégia de estabelecer o “diálogo aberto e forte”, o tucano também sugeriu buscar a aproximação do pré-candidato Álvaro Dias (Podemos). “Não estou defendendo a desistência de ninguém, mas o bom diálogo que mais a frente pode permitir a coalização em torno do melhor nome, que espero seja Geraldo Alckmin”.De olho nas duas candidaturas do partido —por São Paulo e pela Presidência— Doria também conversou com Temer, mas afirma que o movimento não significa desrespeito a candidatura de Paulo Skaf no estado, que diz ser legítima.Doria falou com jornalistas logo após palestrar para membros da Associação Comercial de São Paulo. Na apresentação, o ex-prefeito defendeu uma agenda liberal, priorizando privatizações, a recriação da Secretaria do Interior e um trem que ligue a capital à Campinas.Ao apresentar os projetos planeja, Doria falou diversas vezes que era daquilo que o país precisava, embora sem deixar de pontuar que seu candidato e do partido é Geraldo Alckmin, um “homem de múltiplas qualidades”.Os dois se encontraram duas vezes neste domingo (22), na casa do próprio Doria e depois para jantar. Segundo o tucano, a conversa foi bastante produtiva e serviu para traçar rumos para a campanha que será realizada em São Paulo, estado que o ex-prefeito aponta como decisivo para definir o futuro presidente do país.Na última pesquisa Datafolha, Alckmin apareceu empatado com . O ex-governador —que deixou o cargo no início do mês com — alcança 16% das intenções de voto entre os paulistas, o mesmo que o deputado federal. Marina segue com 13%.