url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/ciro-reconhece-erros-e-diz-que-nunca-teve-pretensao-de-ser-anjo.shtml
title: 
    Ciro reconhece erros e diz que nunca teve pretensão de ser anjo
  
date: 20/07/2018
text: 
Criticado pelo , o candidato do PDT à sucessão presidencial, Ciro Gomes, reconheceu nesta sexta-feira (20) que comete erros e que nunca teve a pretensão "de ser um anjo".Na chegada de convenção nacional do partido, que oficializou a sua candidatura presidencial, ele afirmou que o seu  foi herdado de sua família, que é intransigente com a "imoralidade e com o descompromisso popular"."Não sou superior nem imune nem vacinado a erros. Tenho trabalhado praticamente dez horas por dia e a minha ferramenta de trabalho é a palavra. Evidentemente que posso errar aqui e ali, porque nunca tive a pretensão de ser um anjo", disse.A postura imprevisível e o temperamento forte do presidenciável vinha trazendo insegurança e sendo criticada pelo bloco de centro, que, após uma série de reuniões, preferiu apoiar .No discurso à militância do partido, Ciro disse que chegou a pensar em deixar a política brasileira, mas que acabou convencido a disputar pela terceira vez a sucessão presidencial."Eu não queria mais participar da política brasileira, enojado que eu estava com tudo o que vi acontecer. Eu brincava que, antes da política, eu atacava os meus adversários. E que, de um tempo pra cá, comecei a criticar meus amigos", disse.No mesmo evento, aliados do presidenciável defenderam seu gênio forte. Para o presidente nacional do PDT, Carlos Lupi, não há como ser "mole" com "tanta desgraça" no país."A maior crítica que fazem a ele é que ele é duro nas palavras. Como ser mole em um país com tanta desgraça, com um golpista no Palácio do Planalto", questionou, em uma crítica ao presidente Michel Temer.O coordenador geral da campanha, Cid Gomes, disse que o povo brasileiro não tolera mais "falsidade" e "promessa fácil"."O que o Ciro tem feito é ter tido sempre uma postura franca. E isso desagrada alguns. Mas ele vai continuar do jeito que é: franco, sincero, amante e apaixonado", disse.Ele lembrou da polêmica envolvendo o vereador Fernando Holiday (DEM-SP), que foi chamado de . A declaração levou o Ministério Público a abrir uma investigação por injúria racial."Um grande problema da causa negra no Brasil são negros a serviço da Casa Grande. Quando isso acontece no mundo da política, o Ciro denuncia. E isso muitas vezes cria problemas e traz antagonismos", disse. Sem  Ciro foi oficializado candidato à sucessão presidencial sem o anúncio de nenhum apoio e sem a definição de um candidato a vice-presidente.​