url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/saiba-como-consultar-o-saldo-do-pis-cujo-saque-foi-autorizado.shtml
title: 
    Saiba como consultar o saldo do PIS, cujo saque foi autorizado
  
date: 13/06/2018
text: 

      Governo liberou saque das cotas para qualquer idade
    O presidente Michel Temer  a ampliação do   para trabalhadores não aposentados de todas as idades.As pessoas que trabalharam com carteira assinada entre 1971 e 1988 terão até o dia 28 de setembro para retirar os recursos, seguindo um calendário que será divulgado pelo governo federal.O trabalhador já pode  na Caixa Econômica Federal.Para isso, deve acessar o site  e clicar em "Consulte seu saldo", no lado direito da página.É preciso informar o número de seu PIS, CPF ou NIT (Número de Inscrição do Trabalhador).Na sequência, é preciso preencher sua data de nascimento, indicar se é aposentado ou não e em seguida clicar em "Não sou um robô" e em "Continuar".Depois, é preciso cadastrar uma senha para autenticação e informar o número do telefone celular.O saldo a receber aparecerá na tela. Em seguida, o trabalhador define como quer receber o dinheiro.No caso dos servidores públicos inscritos no Pasep, a consulta é pelo .Têm direito ao benefício todos os trabalhadores que foram cadastrados no fundo PIS/Pasep até 4 de outubro de 1988 e que ainda não sacaram o saldo da conta individual de participação, segundo a medida provisória 813 —aprovada no Senado em 28 de maio. A cota do PIS é um benefício diferente do abono salarial, pago todos os anos a alguns trabalhadores. Quem já sacou a cota na aposentadoria não tem mais direito.A Caixa Econômica Federal, responsável pelo PIS, e o Banco do Brasil, pelo Pasep, informaram que iniciarão a nova fase de pagamento das cotas a partir da próxima segunda-feira (18).Na primeira etapa, serão contemplados trabalhadores entre 57 e 59 anos —2,9 milhões de brasileiros com direito ao PIS e 1,8 milhão de cotistas do Pasep. O valor total disponível nessa fase deve ser de cerca de R$ 4 bilhões (Caixa) e R$ 4,6 bilhões (BB).As cotas desses beneficiários poderão ser sacadas até 29 de junho deste ano. O saldo que não for retirado até essa data será corrigido durante o mês de julho, com possibilidade de saque até 28 de setembro. A correção aplicada no ano anterior foi de cerca de 8,9%, de acordo com os bancos.Em agosto, será iniciada a segunda fase de pagamentos, que contemplará todos os trabalhadores que possuem saldo de cotas, incluindo os que não realizarem o saque na primeira etapa.No dia 8 de agosto, o BB efetuará o crédito em conta para 1,1 milhão de cotistas, totalizando R$ 1 bilhão. A Caixa fará o mesmo procedimento.Caso o cotista não seja correntista ou poupador do BB e possua saldo de até R$ 2,5 mil, ele poderá realizar a transferência da sua cota, via TED, para conta de sua titularidade em outro banco sem custo nos terminais de autoatendimento do BB ou no . Para os demais, os saques poderão ser realizados nas agências do BB e da Caixa, bastando que o cotista apresente documento oficial de identificação com foto. > Os trabalhadores com idades entre 57 e 59 anos inscritos no PIS/Pasep poderão sacar a cota na Caixa Econômica Federal e no Banco do Brasil> Tem direito a essa grana quem trabalhou com carteira assinada ou foi servidor público entre 1971 e 4 de outubro de 1988 e ainda não sacou os valores

> Cotistas com 57 a 59 anos> Clientes da Caixa e do Banco do Brasil de qualquer idade> Trabalhadores de qualquer idade que não são clientes dos bancos
Cotistas a partir de 60 anos têm direito ao saque a qualquer momento
> Entre os dias 30 de junho e 7 de agosto, os pagamentos serão interrompidos
> Isso ocorrerá para que seja calculada e paga a correção anual dos valores
> Ainda não há um índice de reajuste
> No ano passado, a correção foi de 8,9%
> Os trabalhadores da iniciativa privada devem acessar o 
> A consulta também pode ser feita pelo telefone 0800-7260207, nos caixas eletrônicos, com Cartão do Cidadão, e na internet; é preciso informar CPF ou NIS (Número de Identificação Social) e data de nascimento
> Os servidores devem acessar o BB
> A consulta também pode ser feita nos caixas eletrônicos; será preciso informar o CPF e a data de nascimento
> Para saber se têm direito aos valores, os herdeiros podem consultar a Caixa ou o Banco do Brasil
> Para o saque, será preciso ir a uma agência bancária com um dos seguintes documentos:
-Documento de identificação do herdeiro
-Documento de identificação do cotista que já morreu
-Comprovante de inscrição no PIS ou no Pasep>Comprovante do vínculo com o titular, que pode ser:
1 - Certidão ou declaração de dependente habilitado à pensão por morte do INSS
2 - Atestado fornecido pelo órgão público, no caso de servidor
3 - Alvará judicial designando o sucessor ou representante legal
4 - Formal de partilha ou escritura pública de inventário e partilha
> O fundo PIS/Pasep contém o dinheiro que foi depositado por empresas e órgãos públicos em nome dos trabalhadores entre 1971 e 1988
> Até 2017, os saques só eram permitidos nos casos de aposentadoria, idade mínima de 70 anos, invalidez, morte e algumas doenças específicas
> Medida provisória do governo do ano passado permitiu o saque para mulheres a partir de 62 anos para homens com 65 anos ou mais
> Em seguida, outra MP garantiu os saques a partir de 60 anos tanto para mulheres como para homens. Essa é a idade que vale hoje
> Até 1988, os patrões faziam depósitos individuais no fundo PIS/Pasep; por isso, só trabalhadores de um período específico têm direito
> Depois, a Constituição Federal alterou as regras e o dinheiro passou a ser do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), que paga o seguro-desemprego e o abono do PIS/Pasep
> Enquanto o valor da cota não é sacado, ela tem remuneração anual
> Esse rendimento é incorporado à cota e liberado na hora do saque dos valores
> É pago anualmente para quem, no ano-base, trabalhou com carteira assinada ganhando até dois salários mínimos
> O valor é proporcional aos meses de trabalho, limitado ao salário mínimo do ano de saque