url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/petistas-pedem-federalizacao-de-investigacao-sobre-ataque-a-caravana-de-lula.shtml
title: 
    Petistas pedem federalização de investigação sobre ataque a caravana de Lula
  
date: 28/03/2018
text: 
Deputados petistas pediram nesta quarta-feira (28) a federalização das investigações sobre ataque a do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva no Sul do país na terça (27)."Precisamos cobrar do poder público federal a intervenção rápida da Polícia Federal, dos órgãos de segurança federais sobre este caso", afirmou Marco Maia (RS), que classificou o caso como "atentado político". "Houve uma tentativa de assassinato." Os parlamentares afirmaram que pedirão à PGR (Procuradoria-Geral da República) investigação rápida do caso e também disseram estudar medidas contra colegas que, segundo eles, incitam ações como a de terça. " [de incitação]? São em parte parlamentares da base do presidente Michel Temer. São autoridades federais e portanto tem que ter uma investigação federal e uma punição exemplar", disse Paulo Teixeira (SP). Os deputados da bancada petista citaram o  (PSOL), assassinada no Rio de Janeiro no dia 14 de março. "Nós estamos de frente a uma escalada violenta de um setor fascista da sociedade brasileira contra o mundo da politica", afirmou Maia. Na terça à noite, o líder interino do partido na Câmara, Wadih Damous (RJ), pediu ao ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, que o governo federal tomasse providências para garantir segurança à caravana do ex-presidente Lula nesta quarta, em Curitiba. 