url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/maia-diz-que-nao-esta-se-lancando-para-negociar-vice-do-psdb.shtml
title: 
    Maia diz que não está se lançando para negociar vice do PSDB 
  
date: 15/03/2018
text: 
Em seu primeiro  da  à Presidência da República, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (), disse nesta quinta-feira (15) que não está se lançando ao Palácio do Planalto para negociar a vice na chapa de Geraldo  (PSDB-SP), seu atual adversário.“Dizem ‘ele está jogando para negociar’. A candidatura à Vice-Presidência do PSDB  tenho quase certeza que hoje seria nossa. A garantia do apoio para presidente da Câmara eu  não seria uma coisa muito difícil hoje. Então, por que eu estou querendo negociar se eu  colocando como pré-candidato?”, disse Maia para uma plateia de empresários e políticos paraibanos nesta noite.Em um restaurante italiano em João Pessoa, Maia falou para cerca de 50 pessoas, entre as quais o líder do governo Michel Temer na Câmara, Aguinaldo Ribeiro ().Ribeiro justificou sua presença como representante da bancada paraibana.“Rodrigo se apresenta como opção que, sem dúvida nenhuma, merece ser refletida por todos os brasileiros”, afirmou o líder do governo no jantar acompanhado pela .Embora Maia tenha dito que disputará com Temer “até o fim”, caso o emedebista tente a reeleição, o Palácio do Planalto ainda não definiu quem será seu candidato, e o nome de Maia não foi descartado.Na única declaração mais crítica ao governo, o presidente da Câmara disse ter questionado a Fazenda sobre quanto seria colocado na intervenção federal no Rio de Janeiro e não obteve resposta.O Ministério da Fazenda é comandado por Henrique Meirelles, que também tenta viabilizar sua candidatura à Presidência com apoio do governo.Depois de ser alvo de protesto ao presidir  solene na Câmara em homenagem a  Franco (), vereadora da capital de seu estado, e do motorista Anderson Pedro Gomes, mortos na quarta-feira (14), no Rio de Janeiro, Maia iniciou a sua fala dizendo esperar “respostas rápidas” para o crime.Em pouco mais de 24 minutos de discurso, Maia defendeu a revisão do gasto público e da burocracia do Estado brasileiro e falou da necessidade de garantir segurança jurídica aos empresários.Aos paraibanos, Maia falou pela primeira vez de sua proposta de um projeto para complementar o Bolsa Família.Como a Folha mostrou no início do mês, a ideia é  beneficiados pelo Bolsa Família pela mobilidade social e educacional.Nesta sexta-feira (16), Maia toma café da manhã com jornalistas em João Pessoa e depois  de jatinho para  do Rocha, cidade de seu bisavô paterno.O município fica a 414 km da capital e tem 30 mil habitantes.Governada por primos de Rodrigo Maia, a cidade tinha, em 2015, apenas 12,7% de sua população ocupada, segundo os dados mais recentes do IBGE.O ,   Maia (PTB), está de licença médica. Por isso, o primo que tenta se cacifar para a disputa presidencial será recebido pelo vice,  Maia (). que tem apenas 37,6% de domicílios com esgotamento sanitário adequado, Maia deve conhecer a prefeitura, unidades de saúde, praças e, depois, vai para a fazenda de  para um almoço em família.Apesar do domínio da família Maia,  do Rocha  a tradição nordestina de apoiar o PT. Nas últimas quatro eleições presidenciais, Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff venceram no município.
 PT] vem tendo um desgaste com tudo o que vem acontecendo. As pessoas vem se tornando mais esclarecidas e veem que surgiu um nome novo, um nome limpo, que é Rodrigo Maia”, defende o primo e  em exercício.Ao ser lembrado que o presidente da Câmara é um dos alvos da Lava Jato sob o codinome de Botafogo,  disse não ter condições de opinar.“Não tenho conhecimento profundo disso, portanto, não posso fazer comentário.”Depois de , Maia terá a primeira agenda de sua pré-campanha com contato popular. Visitará uma feira de redes no município vizinho de São Bento (PB).Até segunda-feira (19) ele deve ir ao Rio de Janeiro e a Minas Gerais.