url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/agronegocio-vai-novamente-ao-stf-contra-tabela-do-frete-apos-sancao-de-temer.shtml
title: 
    Agronegócio vai novamente ao STF contra tabela do frete após sanção de Temer
  
date: 09/08/2018
text: 
A CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil) informou que entrou nesta quinta-feira (9) com um  (Supremo Tribunal Federal) para suspender o tabelamento dos  pelo governo federal, Michel Temer.O setor citou custos bilionários com a imposição do tabelamento do frete rodoviário, instituído após a em maio, ressaltando ainda que a lei elevará os custos dos alimentos, além de ameaçar reduzir a produção agrícola em áreas distantes dos grandes centros.A CNA afirmou que formalizou no STF um aditamento à ADI (Ação Direta de Inconstitucionalidade) 5959, protocolada pela entidade em junho para acabar com a eficácia da MP (Medida Provisória) 832, que criou a tabela de frete para o transporte rodoviário. A lei originária da MP foi publicada nesta quinta-feira no Diário Oficial da União."A CNA é contrária a qualquer tabelamento por entender que a medida fere a livre concorrência, além de trazer prejuízos à população. Desta forma, a Confederação alega que a lei é inconstitucional", reiterou a organização em comunicado.Segundo a CNA, "a lei trouxe questões acessórias que tornam a intervenção estatal até mais patente e inconstitucional".A manifestação da entidade ocorre  em 27 de agosto, convocada pelo ministro Luiz Fux, relator das ADIs no STF.Fux deverá se posicionar sobre a tabela do frete após a audiência, mas a CNA defende a análise imediata da medida cautelar e a suspensão do tabelamento até a data do debate.Em estudo recente, a CNA estimou um aumento médio de 12,1% no preço de alimentos como arroz, carnes, feijão, leite, ovos, tubérculos, frutas e legumes, que representam mais de 90% da cesta básica.Em manifestação paralela assinada por outras entidades do agronegócio, como Abiove, Anec e Aprosoja, o setor afirma que outros produtos como gasolina e diesel também ficarão mais caros.A Anec (Associação Nacional dos Exportadores de Cereais) afirmou nesta semana que o setor, que opera com margens baixas própria do negócio de commodities, está sendo altamente prejudicado."O ponto central do nosso setor, no Brasil, é a logística. É onde as empresas conseguem ganhar algum dinheiro. [...] Com a tabela de fretes, isso acaba com a rentabilidade das companhias", disse o diretor-geral da Anec.Segundo a Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais), os primeiros cálculos apontam que o tabelamento acarreta alta de custos da ordem de R$ 73,9 bilhões sobre o conjunto da economia, valor superior ao investimento anual do país em infraestrutura.Para a Abiove, que representa tradings e processadoras de soja, o principal produto de exportação do Brasil, que lidera nas vendas globais da oleaginosa, os custos gerados pela tabela serão pagos por toda a sociedade brasileira, em especial as pessoas de mais baixa renda.A competitividade internacional de produtos do Brasil, um dos maiores exportadores commodities agrícolas do mundo, também é colocado em xeque pela tabela de fretes, ressaltou a ABPA, entidade que representa exportadores de carne de frango, outra mercadoria que o país detém a liderança no cenário global."A questão logística, que já é um entrave para a capacidade produtiva nacional, passou a ser um fator de retenção de negócios. Com o menor fluxo produtivo, os custos da nova tabela poderão desencadear impactos na manutenção dos postos de trabalho e causar inflação", disse a ABPA.Enquanto o setor aguarda por uma solução da Justiça para a questão, a Cargill, um dos maiores exportadores do Brasil, e outras companhias  de caminhões e a contratação de motoristas, para ficarem menos sujeitas aos efeitos da tabela.Nesta quinta-feira, foi a vez da Suzano Papel e Celulose dizer que analisa eventual incorporação de caminhões próprios para lidar com os consequentes aumentos no custo de transporte de insumos e produtos aos clientes.Nesta semana que montadoras como Mercedes-Benz e Volvo identificaram nas últimas semanas aumento de sondagens de transportadores e embarcadores sobre aquisição de frotas de caminhões, enquanto empresas menores, como pequenos produtores rurais, já estão encomendando veículos.