url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marilizpereirajorge/2018/03/crise-diplomatica-entre-russia-e-reino-unido-atinge-a-copa-do-mundo.shtml
title: 
date: 17/03/2018
text: 

      No entanto, Fifa parece não temer boicote dos ingleses ao Mundial
    A  que a crise diplomática entre Inglaterra e Rússia faça com que a seleção inglesa boicote a Copa do Mundo, como noticiou a Folha nesta semana.  nem deve passar pela cabeça dos ingleses ficar fora da competição mais importante do esporte. Mas ganha força entre os membros do Parlamento a ideia de que o país busque apoio entre seus aliados internacionais para que a competição seja adiada ou mesmo transferida para outro lugar.“Gostaria de ver o Parlamento debater se uma ação do governo com outros países para adiar a Copa do Mundo ou movê-la para outro local seria o caminho certo”, disse John , do Partido Trabalhista, ao jornal  Express. Ele lidera um grupo de 20 parlamentares que  pelo ataque do dia 4 de março, em .Lembrando que na semana passada o  foram envenenados e estão hospitalizados. A Inglaterra expulsou do país 23 diplomatas e a relação com a Rússia, que nega envolvimento, ficou muito complicada.Na quinta (15),  ,  ,  Merkel e   emitiram um comunicado conjunto em que os líderes endossam a conclusão de  de que é “altamente provável” que a Rússia está por trás do ataque.A preocupação dos parlamentares ingleses é que o presidente russo  Putin use a Copa  forma que Hitler usou a Olimpíada de Munique, em 1936, como publicidade de um regime ditatorial bruto.
Receio tardio e ingênuo. Qualquer governo se vale politicamente do sucesso de seus eventos esportivos. A Rússia, mais ainda do que o Brasil, tem motivos de sobra para que sua candidatura enfrentasse protesto e oposição. É um país que escorrega feio em tudo que se refere a direitos humanos. não é de hoje que Putin se beneficia do esporte para aumentar sua aprovação. Em 2014, sua popularidade saltou de 65% para 80% também por causa dos resultados alcançados na Olimpíada de .Mesmo tendo seu nome apontado como chefe do esquema de doping, que funcionava como política de Estado desde os Jogos de Londres, em 2012, ele continua surfando uma onda que não perde força. Pesquisa recente do instituto público  mostra que metade dos jovens diz que votará na eleição presidencial que acontece neste domingo (18), 82% em Putin.No entanto é mais do que legítimo que a Inglaterra tome alguma providência em relação à sua participação na Copa do Mundo. O secretário de relações exteriores   disse que não há nenhum plano de barrar a participação no Mundial, mas que o país não terá nenhum representante do alto escalão no evento. Pela gravidade do assunto, parece pouco.O parlamentar John  deixa claro que a ideia que cresce não defende um boicote isolado da Inglaterra, mas uma ação internacional conjunta. Resta saber se os países aliados estão dispostos a comprar essa briga não apenas com a Rússia, mas com a .Enquanto isso no Brasil, Marco Polo  Nero deita e rola. Suspenso pela  por mais 45 dias, já definiu quem será  de ferro, , sucessor, até 2023. Achava que a frase “vocês vão ter que me engolir” era do Zagallo, mas posso jurar que quem repete isso todos os dias é  Nero.