url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/pessimismo-com-economia-atinge-menor-nivel-em-tres-anos.shtml
title: 
    Pessimismo com economia atinge menor nível em três anos
  
date: 01/02/2018
text: 
O pessimismo dos brasileiros com a economia diminuiu nos últimos meses e atingiu em janeiro o nível mais baixo verificado nos últimos três anos, segundo o Datafolha.Os números estão longe de representar um surto de otimismo na população, mas sugerem que sua confiança nos primeiros sinais de recuperação da economia após  é crescente.A melhoria de expectativas foi mais acentuada nas projeções que as pessoas fazem para o poder de compra dos seus salários, um reflexo da queda acelerada da inflação no ano passado e da lenta recuperação observada no mercado de trabalho com a reação da atividade econômica.Segundo o Datafolha, 37% dos brasileiros acham que seu poder de compra vai diminuir nos próximos meses. Há um ano, 59% pensavam dessa maneira. Para 22%, a renda irá aumentar. Outros 38% dizem que o seu poder de compra continuará igual.O Datafolha entrevistou 2.826 pessoas em 174 municípios do país, entre segunda (29) e terça-feira (30).Apesar da queda acentuada da inflação nos últimos meses, a preocupação dos brasileiros com o custo de vida ainda é grande, mas ela também está diminuindo, de acordo com o levantamento.Para 55% dos entrevistados pelo Datafolha, a inflação vai aumentar nos próximos meses. Outros 12% acham que ela vai diminuir e 28% apostam que ela irá permanecer nos níveis atuais. Apesar da melhora nas expectativas, o levantamento indica que as pessoas ainda parecem ver com cautela o futuro. Apenas 23% acreditam que o desemprego vai diminuir nos próximos meses, e 26% acham que ele continuará como está por um tempo.Mesmo assim, os níveis de pessimismo apontados pela pesquisa são bastante inferiores aos verificados no início de 2015, quando Dilma assumiu o segundo mandato em meio à recessão e ao início da crise política que levaria à sua queda no ano seguinte.Em fevereiro de 2015, 81% achavam que a inflação iria aumentar, 62% previam o avanço do desemprego e 57% esperavam que o poder de compra de seus salários iria diminuir.