url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/temer-avalia-anunciar-novo-ministerio-nesta-sexta-feira.shtml
title: 
date: 16/02/2018
text: 

      Pasta de Segurança Pública poderá ser criada apenas em caráter extraordinário
    O presidente Michel Temer avalia anunciar nesta sexta-feira (16) o novo Ministério da Segurança Pública.Para tentar reduzir críticas sobre a criação de uma nova pasta, a ideia é que ela seja criada em caráter extraordinário, ou seja, com prazo de validade e seja extinta quando arrefecer a crise na segurança pública.O mesmo modelo foi adotado pelos ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso.O formato da pasta foi discutido na noite da quinta-feira (15) pelo presidente com a equipe ministerial e com os presidentes da Câmara e do Senado.Na reunião, a equipe econômica apresentou dados sobre o impacto da nova estrutura para a máquina pública. A ideia é que um novo encontro seja promovido nesta sexta-feira (16) para fechar o formato da pasta.O nome mais cotado para assumi-la é o do ex-secretário estadual do Rio de Janeiro José Beltrame. Segundo a apurou, Temer escalou auxiliares presidenciais para convidá-lo.A indicação dele conta com o apoio dos ministros palacianos e das bancadas carioca e gaúcha do MDB na Câmara.Além de ser considerado um nome técnico e de prestígio na área, Beltrame é delegado aposentado da Polícia Federal.A aposta é de que a nomeação dele reduza a resistência na corporação com a eventual saída da Polícia Federal da Justiça. Nos bastidores, delegados tem criticado a mudança e afirmado que ela pode interferir nas investigações em andamento.Pelo esboço feito pelo Palácio do Planalto, a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal e a Força Nacional iriam para o controle da nova pasta, o que esvaziaria a Justiça.Temer também chegou a avaliar o nome do ministro Raul Jungmann, mas tem esbarrado na dificuldade em encontrar um substituto para o comando da Defesa.O receio dele é de que uma troca possa causar revolta e desconforto com as Forças Armadas, que já manifestaram contrariedade em reunião com o presidente na quarta-feira (14).A criação da nova pasta faz parte de estratégia do presidente de criar uma marca para seu governo na área de segurança pública. Segundo pesquisa interna do MDB, o tema é um dos que mais preocupa os brasileiros para o processo eleitoral deste ano.A ideia do presidente, que  neste ano caso melhore seus índices de aprovação, é de se antecipar ao pré-candidato do PSDB, Geraldo Alckmin, que já disse que criará a pasta caso seja eleito presidente.