url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/carta-assinada-por-bernie-sanders-critica-julgamento-de-lula-e-morte-de-marielle.shtml
title: 
    Carta assinada por Bernie Sanders critica julgamento de Lula e morte de Marielle
  
date: 26/07/2018
text: 
Um grupo de 29 congressistas americanos, incluindo o senador , que foi pré-candidato à presidência dos Estados Unidos em 2016, vai enviar nesta quinta-feira (26) ao governo brasileiro uma  em que denuncia a "intensificação do ataque à democracia e aos direitos humanos no Brasil" e pede providências.O documento, ao qual a  teve acesso, dá destaque à , em função do que afirma serem “acusações não comprovadas” em um julgamento “altamente questionável e politizado”, e à morte da , no Rio de Janeiro.Para o grupo, os dois fatos demonstram uma vigente “ameaça à democracia no Brasil”, segundo afirmou à  o deputado Mark Pocan, democrata de Wisconsin e líder da iniciativa."Acredito que é importante, como membro do Congresso, me manter engajado em temas da democracia e dos direitos humanos nas Américas”, afirmou Pocan. Ele disse ter acompanhado o desenvolvimento da democracia brasileira nos últimos anos e afirmou estar muito preocupado com os últimos desdobramentos.Na carta, é chamado de “o principal ” para as eleições de outubro. Os deputados pedem que ele responda ao processo em liberdade, e afirmam que "a luta contra a corrupção não deve ser usada para justificar a perseguição de opositores políticos ou negar-lhes o direito de participar livremente das eleições".Quanto a Marielle, a carta pede uma investigação internacional independente sobre . "Evidências críveis sugerem que membros das forças de segurança do Estado podem estar implicados no crime”, afirmam os congressistas. A investigação sobre sua morte ainda não apontou suspeitos.O documento, capitaneado pela bancada progressista do Congresso americano, formado por 535 membros no total, ainda chama o governo do presidente Michel Temer (MDB) de "extrema direita", e critica o corte de gastos da gestão e a mudança das leis trabalhistas.O grupo também organizou uma manifestação em janeiro deste ano, que já criticava o julgamento de Lula.
A carta será endereçada ao embaixador do Brasil em Washington, Sergio Amaral.Em janeiro, Amaral afirmou, em resposta a uma missiva semelhante, que o processo contra Lula correu .