url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/exercito-mobiliza-1400-e-repete-operacao-em-favela-da-zona-oeste-do-rio.shtml
title: 
    Exército mobiliza 1.400 e repete operação em favela da zona oeste do Rio
  
date: 03/03/2018
text: 
Cerca de 1.400 homens das Forças Armadas realizaram neste sábado (3) uma operação na favela , em Bangu, bairro da zona oeste do Rio de Janeiro. De acordo com o Comando Militar do Leste (), a ação teve como objetivo desobstruir vias no local, onde é comum encontrar "barricadas" para evitar a circulação.A Vila Kennedy já havia sido alvo de uma operação em 23 de fevereiro, com efetivo de 3.200 homens, dois dias após o , subcomandante da  local (Unidade de Polícia Pacificadora), ser assassinado.Na primeira operação, as Forças Armadas foram criticadas por ao tirar fotos com RG de quem circulava pelas ruas da À reportagem, o Comando Militar do Leste afirmou que na operação  foram utilizados para "checagem de dados ligados a mandados de prisão em aberto e não ". Segundo a nota do , a medida foi adotada por evitar o deslocamento desnecessário de pessoas para a averiguação na delegacia A Vila Kennedy fica próxima ao complexo do Chapadão – duas favelas são consideradas redutos da facção Comando Vermelho, umas das maiores organizações criminosas do país. Cinco pessoas não identificadas foram presas. Uma delas já possuía um mandado de prisão. As outras quatro foram presas em flagrante: uma por desacato a militar, uma por desobediência, e outras duas por posse de entorpecentes.Ao todo, um total de 720 pessoas e 617 veículos foram Um total de 16 barreiras e obstáculos que faziam barricadas em vias foram retirados. De acordo com a página do Facebook "", portal de notícias da comunidade, a quantidade de soldados, carros e tanques é "bem menor" do que da última vez. A página também afirma que não houve nenhum registro de tiroteios. Segundo o portal, todas as entradas do bairro foram ocupadas por militares, que fazem um "rígido controle de acesso" revistando carros. O Rio de Janeiro está sob  na segurança, comandada pelo general , nomeado pelo presidente Michel Temer (). Anunciada em 16 de fevereiro, a medida foi aprovada pelo Congresso.A operação do Exército teve início, com apoio das polícias Civil e Militar, envolveu 3.200 homens nas comunidades Vila Kennedy, Coreia e Vila Aliança, na zona oeste. No dia 20, por bandidos durante arrastão em Campo Grande, bairro vizinho.Ao todo, 27 pessoas foram encaminhadas para delegacia, incluindo um menor de idade --não foram divulgadas as identidades nem os eventuais crimes cometidos. Além de drogas, houve apreensão de duas pistolas, uma réplica de fuzil, carregadores, 12 carros e 13 motos roubadas e 8 radiotransmissores.Nas abordagens aos moradores das favelas, os militares enviavam RG e foto das pessoas por um aplicativo para um setor de inteligência, que avaliava eventual existência da anotação criminal. Após flagrar esse "fichamento" das pessoas, a reportagem da  chegou a ser impedida de continuar no local e foi encaminhada por homens do Exército a uma distância de 300 metros.A  (Ordem dos Advogados do Brasil), que criou um grupo para acompanhar a intervenção no Rio, classificou as ações dos militares como "graves infrações às garantias constitucionais". "A ação afrontou os direitos constitucionais de ir e vir e da liberdade de expressão, ao cercear moradores e equipes da imprensa", afirmou a OAB, que estuda medidas judiciais para impedir novos casos como os desta sexta.A Defensoria Pública do Rio manifestou "veemente discordância" com a prática." A abordagem pessoal por qualquer agente de segurança só é permitida quando há razões concretas e objetivas para a suspeita de que o indivíduo esteja portando bem ilícito ou praticando algum delito. O fato de se  em uma comunidade pobre não é razão suficiente para este tipo de suspeita", afirma.A página Maré Vive, administrada por líderes comunitários da favela da Maré, na zona norte, afirmou que esse tipo de revista pelo Exército nunca seria tolerado em bairros nobres. "Eu queria ver se isso algum dia vai acontecer no Leblon, Ipanema, Flamengo, Laranjeiras, Barra, qualquer lugar que não a favela."A ONG Justiça Global disse que enviou à ONU (Organização das Nações Unidas) e à OEA (Organização dos Estados Americanos) pedido para que mandem observadores internacionais para acompanhar a intervenção no Rio.A socióloga  , do Centro de Estudos de Segurança Pública da Universidade Cândido Mendes, afirmou que a abordagem do Exército a moradores de favelas "é medida que viola o direito constitucional de todo cidadão de não ter sua liberdade e intimidade cerceada".