url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-indica-que-pode-desistir-de-reeleicao-e-diz-que-chance-de-ser-destituido-e-zero.shtml
title: 
    Temer indica que pode desistir de reeleição e diz que chance de ser destituído é zero
  
date: 04/05/2018
text: 
O presidente  admitiu nesta sexta-feira (4) a possibilidade de não disputar reeleição em outubro. Em entrevista a veículos do sistema EBC, Temer foi questionado sobre se o clima político acirrado poderia fazer com que ele desistisse de disputar novo mandato à frente do Palácio do Planalto.

Com  de acordo com última pesquisa Datafolha, o presidente foi indagado se acontecimentos como a  na terça (1) o desmotivariam de ser candidato.

“Não seria esse fato que me faria desistir da reeleição. Eu posso não ir para a reeleição na medida que eu comece a perceber o seguinte [...] vejo que no chamado centro tem seis, sete, oito candidaturas, o que não é útil porque você tem que fazer com que o eleitor faça suas opções.”

O presidente disse não gostar de rótulos e ao ser questionado sobre ocupar o campo político de centro, definiu-se como “legalista”.

Na entrevista de mais de uma hora, Temer disse ser zero a chance de ser destituído agora, quando faltam quase oito meses para o fim de seu governo.

Ele disse ser “pífia” a possibilidade de uma terceira denúncia. O presidente já foi denunciado por duas vezes pelo Ministério Público pelos crimes de obstrução da Justiça, organização criminosa e corrupção passiva. As duas acusações foram suspensas por decisão da Câmara.

Como mostrou a , contudo, uma outra investigação em curso apura se  por meio da compra de imóveis.

“Essa suposta terceira denúncia é uma campanha oposicionista, uma mera hipótese”, afirmou. “Eu não tenho a menor preocupação. Há apenas uma campanha deliberada. Isto é para tentar enfraquecer o governo.”

O presidente comentou a delação do grupo JBS, que atingiu seu governo pouco depois de ter completado um ano. Ele foi gravado pelo empresário e delator Joesley Batista, , a frase foi interpretada pela Procuradoria como concordância de Temer para que Joesley comprasse o silêncio do ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha (MDB-RJ), preso na Lava Jato.

O emedebista afirmou que o episódio da delação foi o “mais injusto” de seu governo e disse que se trata de “inverdades”.