url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1930044-tiririca-diz-que-nao-disputara-reeleicao-em-2018.shtml
title: Tiririca diz que não disputará reeleição em 2018
date: 25/10/2017
text: 

"Totalmente" decepcionado com a política, um dos deputados mais presentes em plenário, Tiririca (PR-SP) disse nesta quarta-feira (25) que não vai disputar a reeleição em 2018, depois de dois mandatos.

"Não volto", disse à  o deputado, ator e palhaço.

"Precisava do segundo mandato , afirmou Tiririca, que irá se dedicar integralmente à vida de ator.

"Esperava chegar aqui e aprovar projetos, mas a mecânica daqui é complicada", disse ele, que nega pretensão de escrever livro para contar o que viu nos bastidores do Congresso.

Ele, que nunca fez um discurso no plenário, disse que, até o final do mandato, falará se "despedindo da galera".

"Isso aqui é coisa séria, apesar de ter uns que fazem palhaçada."





Na eleição de 2018, afirmou que apoiará o ex-presidente Lula "se não aparecer nada" contra ele.

"Pro povo ele foi fera e eu sou povo", justificou o deputado.

Assim como na primeira denúncia,  nesta segunda.

"Tão fodidos. É doido? Isso é problema deles", disse Tiririca, quando questionado como agiria se o governo dependesse do voto dele para livrar Temer.

Ele disse não ter nem mesmo sido procurado para mudar de voto.

"Devem ter alergia", afirmou.
