url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1952717-para-temer-carmen-lucia-remetera-decisao-de-posse-a-plenario-do-stf.shtml
title: 
date: 23/01/2018
text: 

      
    
O presidente Michel Temer recebeu a informação de que a ministra Cármen Lúcia irá remeter ao plenário do STF (Supremo Tribunal Federal) a decisão sobre a posse da deputada federal Cristiane Brasil (PTB-RJ) para o comando do Ministério do Trabalho.

O governo acredita ter maioria entre os ministros para reverter a suspensão e garantir que a parlamentar assuma o cargo na próxima semana.

O desfecho do caso no Supremo foi sinalizado ao Planalto pela equipe da ministra.

A expectativa é de que Cármen Lúcia, que preside o STF e está à frente do plantão judiciário, tome uma decisão nesta quarta-feira (24). Na segunda-feira (22),  a posse para analisar melhor o episódio.

Na avaliação do governo, ao remeter o tema ao plenário, Cármen Lúcia não irá nem se indispor com a opinião pública, nem agravar a crise institucional entre Executivo e Judiciário aberta pelo caso.

A ministra também foi informada de que, mesmo que mantenha a , o presidente irá recorrer ao plenário, tornando uma decisão monocrática praticamente sem efeito.

Nas palavras de um assessor palaciano, Cármen e não irá carregar sozinha a decisão.

Pelas sondagens feitas até agora, o Palácio do Planalto aposta em um placar de 6 a 4 no plenário, sendo votos contrários ao governo dos ministros Luís Roberto Barroso, Luiz Fux, Rosa Weber e Ricardo Lewandowski.

Para não ser pega de surpresa, caso ela mantenha a suspensão, a área jurídica do governo prepara um agravo regimental para que o processo seja discutido em plenário.

O episódio criou um mal-estar entre o Judiciário e o Executivo. Nos bastidores, a equipe do presidente acusa a ministra de avançar sobre a competência dele de nomear os seus ministros.

O receio é de que a suspensão se estenda a partir de agora para novas nomeações ministeriais, como dos novos 13 auxiliares que assumirão cargos com a reforma programada para abril.

Além de uma crise entre poderes, a disputa jurídica gerou atrito entre o STF e o STJ (Superior Tribunal de Justiça), que, no sábado (20),  da primeira instância que impediu a posse da parlamentar.

Em seu despacho, Cármen Lúcia irá se posicionar sobre se o STJ tinha competência para analisar o episódio ou deveria tê-lo repassado ao STF.
