url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/sem-encontrar-nome-temer-deve-deslocar-jungmann-da-defesa-para-seguranca.shtml
title: 
    Sem encontrar nome, Temer deslocará Jungmann da Defesa para Segurança
  
date: 26/02/2018
text: 
Com dificuldades de encontrar um nome de peso, o presidente Michel Temer optou por uma solução caseira e deslocará o ministro da Defesa, Raul Jungmann, para o comando do novo Ministério da Segurança Pública.O ministro , como mostrou a , mas o emedebista ainda tinha a perspectiva de encontrar uma alternativa de fora, que não o obrigasse a ter de escolher um nome para o Ministério da Defesa, pasta considerada delicada.​Como assumiu protagonismo nas discussões sobre o tema, a expectativa do Palácio do Planalto é de que Jungmann seja bem aceito pelos governadores do país e que facilite a aprovação da nova pasta, por meio de medida provisória, pelo Congresso Nacional.O presidente chegou a avaliar os nomes do ex-secretário de Segurança Pública do Rio de Janeiro  e do ex-ministro da Defesa Nelson Jobim para a nova pasta, mas eles teriam demonstrado resistência. Agora, o presidente busca um nome de um civil para assumir definitivamente o Ministério da Defesa.Neste momento, Temer deixará à frente do cargo, de maneira interina, o secretário-geral Joaquim Silva e Luna, general do Exército. A ideia é que ele seja trocado no futuro por um nome que não seja ligado diretamente a um dos pilares das Forças Armadas. O receio do presidente, caso mantivesse Luna, seria causar ressentimento junto à Marinha e à Aeronáutica.



Segundo a  apurou, na conversa que teve com Temer para fazer o convite, Jungmann se comprometeu a não deixar o cargo em abril para disputar as eleições deste ano. Ele chegou anteriormente a cogitar a hipótese de se lançar candidato a senador por Pernambuco ou pelo Rio de Janeiro.

​Em reunião na noite deste domingo (25), no Palácio do Jaburu, o emedebista decidiu que a nova pasta será criada por meio de uma , não de um decreto. No encontro, o presidente ressaltou que o texto da medida provisória irá vincular à nova pasta o comando da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária, Força Nacional e do Departamento Penitenciário. Ao todo, além do posto de ministro, serão instituídos mais dez cargos: um secretário-executivo e nove assessores ministeriais. O restante será transferido do Ministério da Justiça. A criação da pasta faz parte de estratégia do presidente de se viabilizar eleitoralmente para uma reeleição neste ano. Uma pesquisa interna feita pelo MDB mostrou que a segurança pública é um dos temas que mais preocupam os brasileiros na disputa presidencial.Com esse objetivo, a equipe de marketing do presidente pretende reforçar um perfil linha-dura, aproximando-o mais do campo da direita. A ideia é que ele apareça mais em fotos ao lado de soldados e generais e que adote um discurso mais enérgico. 

O ministro Moreira Franco (Secretaria-Geral) disse que a escolha de Jungmann se deu pelo trânsito que ele tem entre governadores e as Forças Armadas.“Jungmann trabalha com os dois lados. Já está participando de todo esse esforço de enfrentamento da questão segurança. Desde o início [do processo de intervenção federal do Rio], tem conversado com governadores e acompanhado o trabalho das polícias dos Estados, além de ter contado com as Forças Armadas”, disse Moreira. “Nas circunstâncias em que estamos, a Defesa é uma extensão dessa área”, completou o ministro.