url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/meirelles-vai-colocar-dinheiro-proprio-em-sua-campanha-a-presidencia.shtml
title: 
    Meirelles vai colocar dinheiro próprio em sua campanha à Presidência
  
date: 24/05/2018
text: 

      O ex-ministro também pretende explorar o fato de ter integrado a equipe econômica de Lula
    O já decidiu que colocará dinheiro do próprio bolso em sua campanha à Presidência. Ainda não sabe quanto.E Meirelles pretende explorar o fato de ter integrado a equipe econômica de Lula, quando o país chegou a crescer 7,5%. Há registros de fartos elogios feitos a ele pelo petista.O ex-ministro já tem também uma resposta na ponta da língua caso alguém pergunte a ele se  em seu eventual governo: ainda é cedo para falar de formação de equipe. É preciso primeiro vencer as eleições.Leia a coluna completa .