url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/07/1977199-skaf-doria-e-marinho-lancam-candidaturas-ao-estado-de-sp.shtml
title: Skaf, Doria e Marinho lançam candidaturas ao estado de SP
date: 29/07/2018
text: 

Convenções estaduais de MDB, PSDB e PT oficializaram ontem, respectivamente, Paulo Skaf, João Doria e Luiz Marinho como candidatos ao governo de São Paulo.

Sem expor nenhuma imagem do presidente Michel Temer, a reunião emedebista buscou exibir uma mensagem de diversidade, com a presença mulheres e representantes do movimento LGBT.

Foi lançado também o jingle do candidato.

De ritmo acelerado e cheio de aliterações com o nome de Skaf, a música traz a mensagem "Skaf é compromisso, sua palavra tem valor".

O refrão pode ser interpretado como provocação ao rival João Doria (PSDB), que deixou a Prefeitura de São Paulo para disputar o governo.

A convenção do PSDB começou mais tarde.

Doria chegou a um centro de eventos na Barra Funda, em São Paulo, por volta das 12h.
