url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/saiba-datas-e-horarios-dos-debates-na-tv-antes-do-primeiro-turno-das-eleicoes-2018.shtml
title: 
    Saiba datas e horários dos debates na TV antes do primeiro turno das eleições 2018
  
date: 10/08/2018
text: 
Antes do primeiro turno das eleições de 2018, mais 11 debates estão previstos para acontecer na TV aberta. O primeiro, , foi realizado nesta quinta (9). , UOL e SBT  com candidatos ao  e à Presidência nos dias 19 e 26 de setembro, respectivamente. O  (MDB) ocorrerá no dia 26 de setembro e terá duração de 1h45min: das 17h45 às 19h30. Será realizado no estúdio do SBT e terá mediação do jornalista Carlos Nascimento. O evento será transmitido ao vivo pelos veículos organizadores.Já o debate com os candidatos ao Palácio dos Bandeirantes ocorrerá em 19 de setembro, também nos estúdios do SBT e com mediação de Nascimento. Assim como no debate presidencial, haverá três blocos, com perguntas entre candidatos e de jornalistas.
Band (presidenciáveis)
Band (governo estadual) - 22h
RedeTV! (presidenciáveis) - 22h  
RedeTV! (governo estadual) - 22h
Gazeta/Estadão (presidenciáveis) - 18h00
Gazeta/Estadão (governo estadual) - 18h00
/UOL/SBT (governo estadual) - 17h45
TV Aparecida (presidenciáveis) - 21h30
/UOL/SBT (presidenciáveis) - 17h45 
Record (governo estadual) - 22h
Record (presidenciáveis) - 22h
Globo (governo estadual) - horário ainda não divulgado
Globo (presidenciáveis) - horário ainda não divulgado