url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/cupula-petista-descarta-dialogo-com-temer-para-deter-crise.shtml
title: 
    Cúpula petista descarta diálogo com Temer para deter crise
  
date: 29/05/2018
text: 
Reunido na noite desta segunda-feira (28) em São Paulo, o comando do PT rechaçou qualquer gesto de condescendência para com o presidente Michel Temer, que enfrenta crise na . Após avaliação do quadro político, a cúpula petista descartou a possibilidade de qualquer gesto em favor da permanência de Temer no cargo, reafirmando que “não haverá diálogo com golpista”.Segundo participantes, ainda que quisesse, o partido não teria condições de  ou nem mesmo evitar um. O chamado conselho político do PT decidiu investir contra a manutenção de , insistindo na tese de que ele é o responsável pela crise que o país atravessa. A ideia é responsabilizar Parente pela desnacionalização da empresa, beneficiando acionistas em detrimento dos brasileiros.Na presença do presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), os petistas decidiram também apoiar a paralisação dos petroleiros, programada para acontecer a partir desta quarta-feira (30) no período de 72 horas.Pela previsão original, os . Mas a greve foi antecipada em decorrência do movimento dos caminhoneiros.Apesar da relutância de participantes da reunião —contrários ao movimento dos petroleiros— a conclusão dos petistas foi de que a paralisação não traria impacto já que há estoque suficiente de combustível por causa da greve dos caminhoneiros.Ainda segundo participantes, o ex-ministro Celso Amorim e o ex-presidente do PT José Genoino eram os mais preocupados ante a possibilidade de um golpe militar. Além de minimizar essa hipótese, petistas reconheceram incapacidade de evitar essa ameaça.Os dirigentes do PT decidiram apressar os preparativos para lançamento da , no dia 9, em Belo Horizonte.Em resposta ao risco de adiamento ou antecipação das eleições —​cenários também analisados— petistas definiram como mote “eleições livres e democráticas”, sem citar datas. Falar em outubro, admite um petista, seria uma demonstração indireta de solidariedade a Temer.