url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/paulo-preto-estuda-a-possibilidade-de-fazer-acordo-de-delacao-premiada.shtml
title: 
    Paulo Preto estuda a possibilidade de fazer acordo de delação premiada
  
date: 09/05/2018
text: 
O engenheiro Paulo Vieira de Souza, conhecido como Paulo Preto, passou a estudar a sério a possibilidade de fazer um acordo de delação premiada, ideia que rejeitava até agora.Souza, que é tido como operador do PSDB, tem pensado “muito” no assunto, segundo interlocutor próximo, diante da celeridade das investigações de . Documentos que estão chegando ao Brasil provariam que o engenheiro era o titular delas.O próximo passo seria o rastreamento da distribuição dos recursos que foram depositados naquele país. Caso isso seja descoberto pelos investigadores, o engenheiro, , já não teria informações preciosas para fornecer.O abalo da família também estaria pesando em suas reflexões. A decisão de falar, no entanto, ainda não foi tomada. Se isso ocorrer, diz um amigo próximo, será “de uma hora para a outra” e sem recuo.A decisão de  de desistir da campanha à Presidência da República pegou o PSB de surpresa. O partido já estava contratando quatro assessores para auxiliar o ex-ministro na missão. E planejava gastar entre R$ 30 milhões e R$ 40 milhões para tentar elegê-lo.e o ministro  viajaram lado a lado na primeira classe num voo para Londres, há alguns dias. Os dois participariam do Brazil Forum UK. A conversa entre a petista e o magistrado, que negou habeas corpus para evitar a prisão de Lula, durou alguns minutos, mas foi cordial, segundo testemunhas.O PT deve divulgar em redes sociais trechos de uma entrevista do professor Luiz Fernando Casagrande Pereira, autor de parecer que sustenta que Lula pode ser candidato, mesmo preso. Na conversa, ele cita casos de políticos detidos que inclusive gravaram programas eleitorais da cadeia.Lula teria o direito de aparecer na TV no prazo de 15 a 20 dias entre o pedido de registro e o provável indeferimento da candidatura pelo Tribunal Superior Eleitoral.O ministro do STF Ricardo Lewandowski compareceu com a mulher, a advogada Yara, a um jantar em homenagem a ele na segunda (7), no restaurante Rubaiyat. O ex-governador Cláudio Lembo e os advogados Antonio Claudio Mariz de Oliveira, José Luis Oliveira Lima, Fábio Tofic Simantob, Ricardo Tosto, Heleno Torres, Marco Aurélio de Carvalho e Fernando Fernandes foram ao evento, organizado pela editora Conjur.A temporada da ópera “La Traviata”, no Theatro Municipal de SP, terá uma apresentação extra no dia 25. Os ingressos se esgotaram uma semana antes da estreia, no sábado (12). Os novos bilhetes serão colocados à venda às 12h da quinta-feira (10). 
 O Google registrou aumento de 3.260%, em 24 horas, na busca pelo nome de  depois que a informação de que a primeira dama entrou em um lago para salvar seu cão Picoly começou a circular na internet. Houve crescimento de 1.650% na procura pela expressão jack russell, a raça do animal. Os dados foram contabilizados entre as manhãs de segunda (7) e de terça (8) e são comparados ao ao mesmo período de 5 para 6 de maio.Os cineastas Luiz Carlos Barreto, conhecido como Barretão, e Zelito Viana, que completam neste mês, respectivamente, 90 e 80 anos, serão homenageados com mostras no Canal Brasil. Eles também serão entrevistados no programa Cinejornal —Barretão em 20 de maio e Zelito, no dia 12.O Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU/SP) vai lançar nesta semana um edital que destinará R$ 1 milhão para projetos de capacitação de profissionais na prestação de serviços de assistência técnica para habitações de interesse social.O prefeito Bruno Covas (PSDB) viajará para Nova York no dia 13 de maio para tentar atrair investidores para as privatizações da capital paulista. Na comitiva estarão o presidente da SP Negócios, Juan Quirós, o secretário de relações internacionais, Julio Serson, e o secretário-executivo Gustavo Pires.Os cantores Roberta Miranda e Zeca Baleiro e a atriz Giulia Nadruz foram à sessão para convidados da peça “Bibi, Uma Vida em Musical”, na segunda (7), no Teatro Bradesco. O espetáculo é dirigido por Tadeu Aguiar. A , mantenedora do HCor, faz evento beneficente no Clube Monte Líbano. Na quinta (10), a partir das 12h.A exposição “” abre nesta quarta (09). Às 20h, no Sesc Ipiranga., da página Quebrando o Tabu, , professor da UFRJ, e , integrante do Jovens Sem Fronteiras, participam de debate nesta quarta (09) sobre Israel. Às 20h, na Bnai Brith. 