url: https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2018/07/inseguranca-juridica-domina-judiciario-brasileiro-afirma-leitor.shtml
title: 
    Insegurança jurídica domina Judiciário brasileiro, afirma leitor
  
date: 09/07/2018
text: 
​A notícia sobre a liberdade de Lula apareceu como fake news. A implausibilidade da decisão do  revela a insegurança jurídica que domina quase todo o Judiciário brasileiro. Todos estamos perplexos com o cinismo de um jurista que foi subordinado ao condenado e teve toda sua vida profissional eivada de decisões subservientes ao partido ao qual foi filiado, o PT. (Rio de Janeiro, RJ) O povo brasileiro foi surpreendido pela concessão de habeas corpus para soltar Lula. Fato desalentador para uma sociedade que tenta desesperadamente aliviar as amarras da corrupção que a envolvem. (Rio de Janeiro, RJ) Os juízes de tribunais só devem ter poderes de prender ou de soltar alguém quando agem com maioria de votos. É contra a democracia que um juiz, de forma isolada, em um órgão colegiado, possa decidir sozinho. O poder de um juiz não reside somente na sua honestidade e na sua sabedoria, mas na estrutura democrática de que ele faz parte. Se não for assim, está se dando um poder infinito a uma só pessoa, desagregando a legítima e necessária paz social. (Piracicaba, SP) Se Michel Temer continua na Presidência e Aécio Neves, no Senado, não é justo que o ex-presidente Lula fique na cadeia. Ninguém pegou malas de dinheiro sendo entregues para Lula, não há provas tão contundentes contra Lula como as provas que existem contra Temer e Aécio. Uma vez em liberdade, basta uma pequena mudança na Lei da Ficha Limpa para que a alma mais honesta deste país volte à Presidência para mais 8 anos. (São Paulo, SP) É simplesmente uma vergonha e um deboche a medida desse  travestido de desembargador, que, sem nenhuma responsabilidade, se aproveita de um plantão na tentativa de soltar um criminoso, já julgado e condenado em segunda instância. Essa manobra política e acintosa desmoraliza todo o Poder Judiciário de um país. Esse sujeito tem que ser punido exemplarmente, para não tumultuar mais o momento conturbado que estamos vivendo. (São Luís, MA) Nas putrefatas repúblicas de Curitiba e de Porto Alegre vale tudo para revogar a ordem de soltura do ex-presidente Lula. Até trabalhar no domingo para violar a jurisdição do desembargador de plantão no TRF-4.
  (Santos, SP) Solta Lula, prende Lula, solta Lula. Depois ainda vêm falar que o Neymar é que envergonha o Brasil perante o mundo? Que Judiciário é esse, no qual um juiz substituto, ex-petista, em pleno domingo, determina a soltura de um condenado já julgado em segunda instância e que teve outros habeas corpus negados pela maior corte do país?(Araçatuba, SP) Contra ou a favor do ex-presidente Lula, setores do Judiciário funcionam até domingo na hora do almoço. Quem dera o Judiciário fosse assim em todos os processos. Seríamos uma maravilha de nação.(Bauru, SP)
Perdemos mais uma vez por causa do técnico. Foi assim com Telê em 1982, que não armou o time pra empatar, e em 1986, quando cortou Renato Gaúcho e Leandro, com Dunga, quando não levou Neymar e Ganso e agora, com Tite, que insistiu em Gabriel Jesus e Paulinho, que convocou laterais direitos limitadíssimos e que não enxergou que Marcelo e Fernandinho na seleção tem cheiro de 7 a 1.
  (Salvador, BA) Ficou comprovado na Copa que não basta montar um time de craques. Tiveram melhor desempenho e avançaram os times que exibiram futebol força, aliado à velocidade, à robustez e à hombridade. O Brasil possui, indubitavelmente, atletas habilidosos e eficientes, mas o futebol moderno exige muito mais.(Sorocaba, SP) Por que será que, para a , falar mal da seleção ou do patriotismo de vários brasileiros não tem espaço no Painel do Leitor? Deve ser pecado falar mal do futebol.(São José do Rio Preto, SP) Não vou enrolar a bandeira. Não ganhamos a Copa do Mundo, mas por breves dias a bandidagem perdeu destaque nas manchetes em favor do futebol. Foi  uma colher de chá para o fígado. A gente se desopilou um pouco, enfim. (Pirassununga, SP) Talvez a seleção brasileira até merecesse ganhar a Copa, mas o futebol brasileiro, com certeza, não merece esta glória. Nossos jogadores se aprimoram jogando no exterior, enquanto no Brasil se joga um futebol de segunda categoria. Temos dirigentes corruptos e incompetentes, clubes falidos e endividados, jogos em estádios quase sempre vazios e, o pior, mortes frequentes de torcedores. O time belga, com competência e também com sorte, colocou as coisas no seu devido lugar.(Santa Adélia, SP)O governo do presidente Michel Temer não vive o dilema de Sofia, livro no qual a mãe tem que escolher que filho sobreviverá. Optou há muito por enfrentar e procurar soluções para os problemas do país. Por isso lançou na última semana o plano de logística, o financiamento da safra 2018/2019, o programa de benefícios fiscais ao setor automotivo, o microcrédito para baixa renda e novas regras para o saneamento. A escolha da  foi ignorar a realidade. O governo continuará trabalhando pelo país., secretário especial de comunicação social da Presidência da República (Brasília, DF)Fora o apelo desesperado de “apoio da ciência” —que não respalda a necessidade ou a sustentabilidade da pecuária—,  chega às raias do absurdo ao afirmar que devemos continuar com práticas cruéis e geradoras de externalidades porque temos as melhores condições para isso. Não admira que os autores sejam do setor do agronegócio: enquanto lucram com o massacre de animais indefesos, distribuem os custos sociais e ambientais de suas ações inconstitucionais e predatórias para toda a sociedade., professora do departamento de ecologia e zoologia da UFSC (Florianópolis, SC)
 Os leitores podem colaborar com o conteúdo da Folha enviando notícias, fotos e vídeos (de acontecimentos ou comentários) que sejam relevantes no Brasil e no mundo. Para isso, basta acessar  ou enviar mensagem para .​​