url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/homem-e-baleado-em-tentativa-de-assalto-em-botafogo-no-rio.shtml
title: 
    Homem é baleado em tentativa de assalto em Botafogo, no Rio
  
date: 21/02/2018
text: 
Um homem foi baleado na manhã desta quarta (21) em Botafogo, zona sul do Rio. Ele foi atingido por pelo menos três tiros numa galeria na rua Álvaro Rodrigues.Segundo testemunhas, o ferido teria tentado roubar a arma de um segurança após ter sido deixado no local por um motoqueiro. Na confusão, um outro vigilante reagiu e acertou o suposto criminoso.Os tiros levaram pânico aos motoristas e pedestres que passavam pela região.Policiais militares também atiraram.Até agora, o nome do homem baleado não foi divulgado. Sangrando muito, ele foi levado para um hospital público. Outras quatro pessoas ficaram feridas por estilhaços e também foram socorridas por outra ambulância.O suposto criminoso foi atingido dentro de uma galeria, que ficou fechada por cerca de uma hora.O hospital ainda não divulgou o estado de saúde dos feridos.O Rio passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o Estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado.Não há recursos para pagar servidores e para contratar PMs aprovados em concurso. Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações. Faltam equipamentos como coletes e munição.A falta de estrutura atinge em cheio o moral da tropa policial e torna os agentes vítimas da criminalidade. Somente neste ano, 18 PMs  no Estado —foram 134 em 2017.Policiais, porém, também estão matando mais. Após uma queda de 2007 a 2013, o número de homicídios decorrentes de oposição à intervenção policial está de volta a patamares anteriores à gestão de José Mariano Beltrame na Secretaria de Segurança (2007-2016). Em 2017, 1.124 pessoas foram mortas pela polícia.Em meio à crise, a política de Unidades de Polícia Pacificadora ruiu. Estudo da PM cita 13 confrontos em áreas com UPP em 2011, contra 1.555 em 2016. Nesse vácuo, o número de confrontos entre grupos criminosos aumentou.Com a escalada nos índices de violência, o presidente Michel Temer (MDB) decretou a  na segurança pública do Estado, medida que conta com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do MDB.Temer nomeou como interventor o general do Exército . Ele, na prática, é o chefe das forças de segurança do Estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com as Polícias Militar e Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando. Braga Netto trabalha agora em um plano de ação.Apesar da escalada de violência no Rio, que atingiu uma taxa de mortes violentas de 40 por 100 mil habitantes no ano passado, há outros Estados com patamares ainda piores.No Atlas da Violência 2017, com dados referentes até 2015, Rio tinha taxa de 30,6 homicídios para cada 100 mil habitantes, contra 58,1 de Sergipe, 52,3 de Alagoas e 46,7 do Ceará, por exemplo.