url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/09/1921088-reforma-da-previdencia-tem-no-maximo-200-votos-diz-maia.shtml
title: Reforma da Previdência tem no máximo 200 votos, diz Maia
date: 25/09/2017
text: 

O governo deve ganhar a disputa pela rejeição da  contra Michel Temer -mas a batalha pela reforma da Previdência já está praticamente perdida. A constatação é da própria base parlamentar que apoia o presidente da República.


"Vamos ter mais apoios contra a nova denúncia do que obtivemos na anterior", diz o deputado Beto Mansur (PRB-SP), que faz a contabilidade dos votos pró-governo na Câmara. Já a Previdência está na berlinda. "Podemos até conseguir alguma coisa. Mas ninguém quer mais mexer com essa pauta, que é desgastante. Deputado nenhum quer votar isso", diz.


A dificuldade aumenta quando se verifica que "a economia está se recuperando sem a reforma da Previdência". Ela não seria, portanto, tão urgente.


O próprio presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), já disse que os parlamentares estão "com raiva" do tema. E avalia que a reforma da Previdência, hoje, teria "entre 150 e 200 votos". Para aprová-la seria necessário o apoio de pelo menos 308 parlamentares.


O depoimento do advogado Rodrigo Tacla Duran, que trabalhou com a Odebrecht, vive na Espanha e de lá dispara acusações contra a empreiteira e também contra a força-tarefa da Operação Lava Jato, foi cancelado. Ele seria realizado na terça (26) mas, segundo o deputado Capitão Augusto (PR-SP), problemas técnicos levaram ao adiamento.


O fluxo de turistas russos para o Brasil quase dobrou entre 2008 e o ano passado. Saltou de 13 mil para 24 mil.

*

No embalo da notícia e da Copa da Rússia, no próximo ano, a Embratur abriu uma nova unidade do EBT (Escritório Brasileiro de Turismo) naquele país.

-


A atriz  é uma das 58 mulheres retratadas no livro que o fotógrafo Bob Wolfenson lança em novembro pela Terra Virgem Edições. Anitta, Sônia Braga e Rita Lee também figuram na publicação. As fotos foram selecionadas do acervo de quase 50 anos de carreira de Wolfenson.

-


O MPT-SP (Ministério Público do Trabalho) processou o SBT pedindo que a emissora pague R$ 10 milhões de indenização por "danos morais coletivos" por casos como  em junho com a apresentadora Maisa Silva no "Programa Silvio Santos". Na ocasião, Silvio sugeriu que a jovem de 15 anos namorasse o apresentador Dudu Camargo, 19, que também participava da atração. A menina mostrou desconforto, segundo o MPT -ainda assim, Silvio insistiu na brincadeira.


A ação alega que houve "violações aos direitos à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem" de empregados da emissora. O órgão também cita cena do "Programa do Ratinho" em que o apresentador chuta uma caixa de papelão "em que se encontrava a assistente de palco Milene Uehara". O SBT diz que não tem conhecimento da ação, não foi notificado e "não irá se pronunciar".

-




O músico Roberto Menescal fez show no CCBB (Centro Cultural Banco do Brasil, na quinta (21), ao lado de Ivan Lins e Leila Pinheiro. A apresentação celebra os 80 anos que Menescal completa em outubro. A gerente geral do CCBB, Sueli Voltarelli, e o superintendente regional do CCBB de São Paulo, Euler Mathias, assistiram ao espetáculo.

-


A Tucca (Associação para Crianças e Adolescentes com Câncer) trará a SP, na terça (26), um concerto da cantora de jazz Jane Monheit em homenagem a Ella Fitzgerald.

*

Em outubro, a organização promove show com o pianista Chick Corea e o baterista Steve Gadd.


O ministro Marco Aurélio Mello, do STF (Supremo Tribunal Federal) participa de um debate na quarta (27) sobre reforma tributária promovido pela CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil). Discutem o tema também o economista Bernard Appy, o deputado federal Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR) e o advogado Luiz Gustavo Bichara.

-



 Rodrigo Capez lança nesta segunda (25) o livro "Prisão e Medidas Cautelares Diversas". Às 18h, na livraria Saraiva do shopping Pátio Higienópolis.

 Jovem Brasileiro ocorre nesta segunda (25), na Sala São Paulo, com apresentação de Wanessa Camargo. A partir das 19h.

 lança nesta segunda (25) o livro "Zeide". Na Livraria Cultura do Conjunto Nacional, a partir das 19h.

com ,  e 
