url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/possivel-interventor-do-rio-braga-netto-chefiou-acoes-na-olimpiada.shtml
title: 
    Interventor do Rio, Braga Netto, chefiou operações na Olimpíada
  
date: 16/02/2018
text: 
No caso de uma intervenção federal na segurança —a proposta precisa da aprovação do Congresso—, caberá ao general Braga Netto comandar as polícias militar, civil e os bombeiros.O oficial ocupou posto chave nos trabalhos do Exército na Olimpíada do Rio, em 2016. Ele foi o coordenador-geral da assessoria Especial para os Jogos Olímpicos e Paralímpicos. Os militares atuaram, durante os eventos esportivos, no patrulhamento de aeroportos, entorno dos estádios, além de monitorar revistas nos estádios.Netto, que era comandante da 1ª Região Militar antes dos jogos, passou a comandar o CML em setembro de 2016, cerca de um mês depois da Olimpíada. O CML abrange as áreas administrativas e operacionais de Rio e Espírito Santo.Braga Netto foi, também, um dos generais enviados ao , em fevereiro de 2017, após onda de violência no Estado, depois que policiais militares no Estado fizeram uma espécie de "greve branca". Parentes de soldados fizeram piquetes nas portas dos batalhões, impedido a saída de policiais.De acordo com o ministério da Defesa, Netto possui 23 condecorações nacionais, e ainda outras quatro estrangeiras.O comandante é natural de Belo Horizonte. Já foi comandante do 1º Regimento de Carros de Combate e chefe do Estado-Maior da 5ª Brigada de Cavalaria Blindada do CML.A intervenção federal é prevista em lei e foi  decidida na noite de quinta-feira (15) durante reunião entre o governador do Rio, Luiz Fernando Pezão, e o presidente Michel Temer (MDB).O presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB), terá 24 horas para pautar uma votação do projeto, que precisa necessariamente passar pelo legislativo.