url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/apos-prisao-de-lula-pt-ainda-e-o-partido-preferido-do-eleitor-diz-datafolha.shtml
title: 
date: 24/04/2018
text: 

      Por outro lado, 62% dos entrevistados não possuem simpatia por nenhuma sigla
    A  do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva no dia 7 deste mês, pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro no caso do tríplex de Guarujá (SP), não alterou a preferência do brasileiro por seu partido, o PT. Segundo pesquisarealizada de 11 a 13 de abril, 20% dos entrevistados têm simpatia pelo partido —em janeiro, eram 19%. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. Os demais partidos registram índices bem menores. Em segundo lugar aparece o MDB, citado por 4% dos entrevistados; depois vêm PSDB (3%) e PDT e PSOL (1% cada um). As demais siglas não pontuaram.Desde 1989 o Datafolha realiza esse modelo de pesquisa. O maior grupo de entrevistados sempre declarou não ter preferência partidária. Nesta última sondagem, 62% deram essa resposta —eram 64% em janeiro deste ano.O PT é o partido preferido dos brasileiros desde 1999. Teve seu melhor desempenho em março de 2013, quando foi mencionado por 29% dos entrevistados.Nos anos seguintes, com os escândalos de corrupção nos governos petistas pela Lava Jato, a simpatia pelo partido desabou.O pior resultado nesse período veio em dezembro de 2016, após ode Dilma Rousseff, quando o partido teve 9% das menções. Ainda assim, foi a agremiação com mais simpatizantes (MDB e PSDB, em segundo lugar, tinham 4% cada um).Nesta pesquisa de 2016, os brasileiros sem preferência partidária chegaram a 75%, patamar mais alto de toda a série histórica do Datafolha.A partir de 2017, o PT voltou a crescer, talvez num reflexo da do governo Michel Temer (MDB), e o número dos que se declaram sem partido entrou em queda.Na análise por variáveis socioeconômicas, observa-se que a preferência pelo PT diminui conforme aumenta o grau de instrução e a renda familiar mensal do entrevistado: 25% entre os menos instruídos ante 12% entre os mais instruídos; 26% entre os mais pobres contra 11% entre os mais ricos. Partido mais citado em todas as regiões do país, o PT registra índices mais altos nas regiões Norte (27%) e Nordeste (32%) e mais baixos no Sul (15%) e no Sudeste (15%) do país. MDB e PSDB não alcançam 10% de menções em nenhuma região do país.