url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/trump-garante-a-presidente-da-apple-que-iphone-sera-poupado-de-tarifas-a-china-diz-jornal.shtml
title: 
    Trump garante a presidente da Apple que iPhone será poupado de tarifas à China
  
date: 19/06/2018
text: 

      Tim Cook foi à Casa Branca no mês passado conversar com o presidente dos EUA
    ​O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou ao presidente-executivo da Apple, , que o governo americano não vai impor  para iPhones montados na China,  de acordo com uma pessoa informada sobre as negociações que pediu para não ser identificada.A Apple segue preocupada, no entanto, com a possibilidade de que a China retalie de maneiras que prejudiquem seus negócios, de acordo com três pessoas próximas à empresa, que não autorizaram a divulgação de seus nomes. é o líder da companhia de capital aberto mais valiosa do planeta, mas recentemente vem tendo de agir mais como se fosse o principal diplomata do setor de tecnologia.No mês passado, ele visitou a Casa Branca para alertar o presidente Donald Trump de que sua retórica dura sobre a China poderia ameaçar a posição da Apple no país. Em março, em uma conferência de cúpula em Pequim, ele apelou por mais calma no relacionamento entre os dois países mais poderosos do planeta.No  e tecnológico entre os Estados Unidos e a China, a Apple e Cook têm muito a perder. Com 41 lojas, e vendas de milhões de unidades do iPhone no país, pode-se argumentar que nenhuma outra empresa americana na China é tão importante, e um alvo tão grande.