url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/para-temer-menor-dependencia-externa-de-combustivel-deve-evitar-futuras-greves.shtml
title: 
    Para Temer, menor dependência externa de combustível deve evitar futuras greves
  
date: 05/06/2018
text: 
O presidente Michel Temer afirmou nesta terça-feira (5) esperar que a diminuição da dependência do Brasil na importação de combustíveis evite futuras pela redução do preço de derivados do petróleo. Em cerimônia pelo Dia Internacional do Meio Ambiente, ele ressaltou que a redução de 11,5% para 7% na importação de combustíveis, meta prevista para ser adotada em dez anos, deixará o país menos exposto às variações internacionais do câmbio e do barril."Nós vamos reduzir de 11,5% a 7% a nossa dependência externa de combustíveis. O Brasil estará menos exposto à variação internacional do  e às mudanças cambiais. Portanto, quem sabe, em um futuro muito próximo, consigamos evitar acontecimentos como o que se verificou na semana passada", disse.No evento, o ministro de Minas e Energia, Moreira Franco, reconheceu que as variações diárias do preço da gasolina pressionam o governo federal e defendeu que o valor do combustível seja reduzido nas bombas dos postos de gasolina."[Há] O compromisso do governo brasileiro com a qualidade de vida no mundo, com a melhoria das nossas condições de vida, com a possibilidade de baixar o preço do combustível, que nos fica pressionando e, às vezes, até nos captura, como recentemente fomos capturados", disse.Na manhã desta terça-feira (5), o ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, negou que o governo federal esteja estudando qualquer para reduzir o preço da gasolina."Nós não estamos discutindo nenhum programa de subsídio para a gasolina. Quando nós anunciamos a solução para problema do diesel, deixamos absolutamente claro que não temos espaço fiscal", afirmou.No evento, o presidente assinou as metas da Política Nacional de Biocombustíveis, que, além de prever a redução da dependência externa, estabelece uma diminuição em 10% nas emissões de gases causadores do efeito estufa.