url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/discussao-sobre-ordem-de-soltura-de-lula-atinge-familia-de-dias-toffoli.shtml
title: 
    Discussão sobre ordem de soltura de Lula atinge família de Dias Toffoli
  
date: 11/07/2018
text: 

      Imagem do caçula do magistrado beijando o ex-presidente foi divulgada como se fosse Favreto
    O chumbo trocado entre os que apoiam e os que criticam a  de soltar o ex-presidente Lula acabou atingindo a família do ministro Dias Toffoli, do STF (Supremo Tribunal Federal).Uma foto de José Eduardo, irmão caçula do magistrado, beijando Lula na posse do ministro, em 2009, foi divulgada nas redes sociais como se fosse uma imagem de Favreto com o ex-presidente.O irmão de Toffoli tem síndrome de Down e a família agora espera que o Ministério Público Federal tome providências: mesmo os que depois o identificaram como familiar do magistrado fizeram comentários agressivos contra ele.Em mensagem enviada a amigos, o irmão mais velho de Toffoli, José Luiz, diz: “A que ponto chegou a mentira. Quem está beijando o Lula é meu irmão José Eduardo, que ontem [dia 8] completou 49 anos de vida”.Segue José Luiz: “Meu irmão Dú é o último dos nove filhos de Luís e Sebastiana Seixas Dias Toffoli e portador da síndrome de Down. A ele peço todo respeito e carinho que tanto merece”. Ele acredita que o MPF deve investigar pois Eduardo está “submetido à proteção do Estado”.O PSDB e o DEM estavam tão seguros da candidatura do apresentador Luiz Datena, no fim de semana, que já tinham contratado uma assessora para ficar 12 horas por dia grudada no apresentador.Na sexta (6), Datena garantiu ao próprio João Doria, candidato tucano ao governo, que seria candidato. No sábado (7), disse à coluna que concorreria. .O TCU (Tribunal de Contas da União) decidiu adiar a votação da autorização para que o governo venda as golden share, ações de classe especial que a União possui em empresas que foram privatizadas. O anúncio gerou reações no Congresso e no governo. Os ministros preferiram pisar no freio e dialogar antes com o Ministério da Defesa, por causa da Embraer, que está sendo , e com o Ministério da Fazenda.O cantor Bruno, da dupla Bruno e Marrone, foi com a mulher, Marianne Rabelo, à festa de aniversário do empresário Sergio K., na segunda (9). Também estiveram no evento a apresentadora Luciana Gimenez, as empresárias Duda e Sofia Derani, a DJ Pietra Bertolazzi, a estilista Bia Parente e a mãe de Sergio, Mairan Kamalakian. O presidente Michel Temer (MDB) deve apresentar a ministros nesta quinta-feira (12) uma Medida Provisória que volta atrás nos cortes nos setores da cultura, esporte e educação.  Uma norma assinada por ele em junho .A decisão havia causado forte reação nas áreas afetadas. O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão,  e disse que reduzir a verba da política cultural é “um incentivo à criminalidade, e não o oposto”.Trabalhos de Andy Warhol, Dora Longo Bahia, Luiz Roque, Moussia Pinto Alves e Pedro Correia de Araújo foram incorporados ao acervo do Masp. As obras foram cedidas pelos próprios autores, colecionadores ou herdeiros.  “Autorretrato”, pintado por Moussia na década de 1960, foi doado por Vera Pinto Alves Pereira de Almeida, filha da artista. A companhia aérea Avianca formará nesta quarta (11) uma turma com 13 mulheres que vão pilotar aviões. A iniciativa faz parte de um projeto da companhia que aumentou a participação feminina em seu quadro de comandantes e copilotos de 1% a 5% desde 2017.A atriz Leandra Leal, a modelo e diretora do Instituto Identidades do Brasil, Luana Génot, a apresentadora Ana Paula Padrão e a empresária Rachel Maia assistiram ao debate com a paquistanesa Malala Yousafzai, ganhadora do prêmio Nobel da Paz. O evento foi realizado na segunda (9), no Auditório Ibirapuera. O ativista  lança o livro “O Vazio no Poder — a Reinvenção do Ser Político”. Nesta quarta (11), às 18h, no espaço Civi-Co.A , com músicos de países como Síria e Irã, lança disco nesta quinta (12), no Sesc Vila Mariana.A cantora  apresenta o show “Bom Mesmo É Estar Debaixo D’Água”. Nesta quinta (12), às 21h30, na Casa de Francisca.A Galeria Millan inaugura a exposição , que reúne obras de arte sonoras. Nesta quinta (12), às 19h.com  ,  e 