url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/temer-inicia-xadrez-de-reforma-ministerial.shtml
title: 
    Temer inicia 'xadrez' de reforma ministerial
  
date: 26/02/2018
text: 
O presidente Michel Temer começa nesta semana a desenhar o mapa de substitutos dos ministros que deixarão seus cargos no início de abril para disputar as eleições.Os titulares das pastas e seus partidos já têm indicados para apresentar ao Palácio do Planalto. A lista inclui até nomes envolvidos em denúncias de corrupção.Além de ter que decidir o que fazer com os Ministérios  e  —hoje chefiados por interinos— e com o , Temer terá que escolher quem vai assumir outras 13 pastas que ficarão vagas a partir de 7 de abril, prazo para a desincompatibilização.Raul Jungmann deve ser deslocado nesta semana da Defesa para o novo Ministério da Segurança Pública.Nos próximos dez meses, terão novo comando devido às eleições: Esporte, Desenvolvimento Social, Turismo, Integração Nacional, Relações Exteriores, Saúde, Educação, Ciência e Comunicações, Transportes, Meio Ambiente e Minas e Energia. A Fazenda também pode passar por uma troca, se Henrique Meirelles for candidato à Presidência."A ideia é que os partidos que hoje têm uma influência nos ministérios mantenham essas influências, até porque estamos contentes com o trabalho de todos. Os partidos serão ouvidos", diz o ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo), responsável pela articulação política.Como a maioria dos parlamentares pretende disputar as eleições, a tendência é que os novos ministros tenham perfil mais técnico, apesar do contorno político das indicações dos partidos.É o que deve acontecer, por exemplo, no Ministério do Esporte. O titular, Leonardo Picciani (MDB-RJ), quer fazer o secretário-executivo, Fernando Avelino, seu sucessor.No rol de políticos que podem ser indicados aparece o deputado Jones Martins (MDB-RS), nome defendido na bancada do partido na Câmara para substituir o correligionário Osmar Terra (RS) no Desenvolvimento Social.A lista de possibilidades do PR para substituir Maurício Quintella (AL) nos Transportes traz três nomes que figuraram no noticiário recente por causa de denúncias.O ex-deputado Bernardo Santana (MG) apareceu em uma lista de . O senador Wellington Fagundes (MT) depôs à Polícia Federal no inquérito que investiga se  beneficiou empresas da área de portos. Fagundes é apontado como interlocutor do presidente junto ao setor.Outro nome é o da ex-vice-presidente da Caixa Deusdina dos Reis Pereira.  por tráfico de influência, ela foi absolvida por três votos a dois pela Comissão de Ética da Presidência.
 O que deve mudar nos ministérios de Temer- Está sem titular há quase dois meses, com a saída de Ronaldo Nogueira (PTB-RS) e a polêmica indicação de Cristiane Brasil (PTB-RJ), questionada na Justiça
 - Bandeira primordial de Temer, ideia ganhou força com a onda de violência vivida pelo Rio. Raul Jungmann deve ser anunciado como titular nesta segunda-feira (26)


 - Henrique Meirelles (PSD-SP) articula sua candidatura à Presidência, mas ainda não anunciou decisão - Leonardo Picciani (MDB-RJ) - Osmar Terra (MDB-RS) - Marx Beltrão (MDB-AL) - Helder Barbalho (MDB-PA) - Aloysio Nunes (PSDB-SP) - Ricardo Barros (PP-PR) - Mendonça Filho (DEM-PE) - Gilberto Kassab (PSD-SP) - Maurício Quintella (PR-AL) - Raul Jungmann (PPS-PE) - Sarney Filho (PV-MA) - Fernando Coelho Filho (sem partido-PE)