url: http://www.agora.uol.com.br/zapping/2018/05/1969065-segundo-sol-nao-supera-anterior.shtml
title: 'Segundo Sol' não supera anterior
date: 19/05/2018
text: 

Apesar de boa estreia, "Segundo Sol" ainda não conseguiu superar a audiência de "O Outro Lado do Paraíso". Se comparados os quatro primeiros dias de exibição, a atual novela das nove fica atrás da antecessora por alguns décimos. Enquanto a trama de João Emanuel Carneiro tem média de 32,6 pontos, o folhetim de Walcyr Carrasco marcava 33,3. Há, no entanto, um porém: "O Outro Lado" não teve um capítulo exibido nos primeiros dias por causa da transmissão do arquivamento de uma denúncia contra o presidente Michel Temer. Na Globo, embora o ibope tenha caído de 35,2 a 29,5 em quatro dias, o clima é otimista com "Segundo Sol".


A RedeTV! anunciou ontem Ricardo de Barros como novo superintendente artístico da emissora. O executivo vai acumular a função com a direção do "Encrenca", à qual vinha se dedicando desde a estreia.


Nesta segunda-feira, o "Conversa com Bial" completará 200 programas. O apresentador foi à Flórida entrevistar Dan Brown, autor de "O Código Da Vinci". Na conversa, o escritor vai elogiar Paulo Coelho. "Ele é atemporal", dirá.


A MTV confirmou que produzirá a terceira temporada do "De Férias com o Ex", seu reality show de maior sucesso. As inscrições estão abertas no site da emissora.


Por causa da estreia dos episódios inéditos de "Chaves" no Multishow, Édgar Vivar, que interpretou o Seu Barriga, vai apresentar o "TVZ", ao vivo, nesta segunda-feira, às 19h. O humorístico vai entrar no ar a partir das 23h.
