url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/temer-boicota-acordo-de-sp-para-anunciar-medidas-pelo-fim-da-greve.shtml
title: 
    Temer boicota acordo de SP para anunciar medidas pelo fim da greve
  
date: 27/05/2018
text: 
O presidente Michel Temer (MDB) boicotou o acordo que o governador de São Paulo, Márcio França (PSB),  com caminhoneiros para anunciar ele próprio medidas para encerrar a greve.Depois de  ao Palácio dos Bandeirantes neste domingo (27), o ministro Carlos Marun disse por telefone a França que o governo não poderia garantir o congelamento do preço do diesel por 60 dias, como pediram os motoristas.Alegou ter entraves de ordem econômica e judicial, segundo declarou o governador em entrevista.Com isso, inviabilizou o acordo do governo paulista, que estava avançado: 80% dos caminhoneiros parados já tinham deixado as manifestações em São Paulo, .Horas depois, contudo, Temer  que atenderia a demanda e garantiu a manutenção do preço do diesel por 60 dias.A resposta dos caminhoneiros aos pedidos de França foi considerada positiva —auxiliares acreditavam durante a tarde que seria possível anunciar o fim da greve no estado ainda no domingo.O recuo inusitado de Temer acendeu alertas no Palácio dos Bandeirantes. Colaboradores de França entenderam que a jogada visou neutralizá-lo nas negociações.Aliados do governador paulista dizem que Temer quis se manter à frente da condução da crise e ainda fez cálculos eleitorais.O MDB lançará Paulo Skaf na disputa e terá França como adversário. Auxiliares de Skaf reconheceram a competência do governador, que demorou para entrar em campo publicamente, mas foi ágil quando assumiu a negociação. Eles disseram que o presidente da Fiesp não atuou no caso.Há desconfiança, porém, de que a palavra de Temer pode não surtir o efeito esperado, se tiver chegado tarde demais e caminhoneiros não se desmobilizarem.