url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/06/1972157-controlar-precos-e-besteira.shtml
title: Controlar preços é besteira
date: 18/06/2018
text: 

No sufoco para acabar com a paralisação dos caminhoneiros, o presidente Michel Temer (MDB) não apenas abriu os cofres já esvaziados do governo.

Também tomou medidas que, embora até possam parecer simpáticas à primeira vista, só fazem aumentar a bagunça na economia.

Esse é o caso do controle dos preços do óleo diesel e dos fretes. No primeiro caso, para evitar aumentos. No segundo, para evitar quedas.
