url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1923271-mesmo-impedido-lula-vai-estar-na-disputa-em-2018-diz-doria.shtml
title: Mesmo impedido, Lula vai estar na disputa em 2018, diz Doria
date: 01/10/2017
text: 

Candidato a presidenciável tucano em 2018, o prefeito paulistano, João Doria, repete o mantra ao ser perguntado sobre o tema: "O ano que vem está longe".

Motivos não lhe faltam. Vem sendo chamado de traidor por  do seu padrinho político, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, que busca o Palácio do Planalto em 2018.

Nesta entrevista à , defende que o PSDB, se for ter  para decidir o candidato tucano à Presidência da República, que as faça entre todos os seu filiados, um total de 1,2 milhão de pessoas —alckmistas sugerem algo restrito, teoricamente mais sob controle do governador, embora no fundo nenhum dos dois lados acredite que o embate vá ocorrer.

Isso estabelecido, Doria fala com a naturalidade de quem está testando discursos. Definiu o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva como o  a ser derrotado, esteja o petista impedido ou não de concorrer por provável condenação em segunda instância por corrupção.

Com isso, valoriza o ativo que burilou ao longo do ano, o discurso antipetista.

Mas Doria já elabora ideias para "o candidato em 2018", como diz: privatização da Petrobras e um programa amplo de desestatização para buscar investimento —na sua equação, mola para gerar emprego e renda. Defende reformas e apoio a medidas do governo Temer, apesar do desgaste.



A conversa ocorreu em uma sala de reuniões da prefeitura. Além de uma tela do polêmico Romero Britto na parede, as estantes do local envergam quadros com publicações sobre o prefeito, como exemplar da  no dia de sua eleição, com destaque a uma revista que o elegeu como o "anti-Lula".



 Eu sou candidato a continuar sendo prefeito da cidade de São Paulo. O ano que vem está longe. Agora é precipitado. O momento para discutir isso é janeiro.

O próprio PSDB vai adensar o debate sobre a candidatura, o que deverá ocorrer entre janeiro e março.



Não, isso é um tema que não está colocado. Sobre o Estado, nem creio que o PSDB terá uma decisão em novembro, quando há convenção, sobre isso. A meu ver seria precipitado.



Defendo que a pesquisa tem de ser respeitada, uma ou duas pesquisas. É um elemento de tecnologia e informação confiável. Soma-se a isso a ideia de prévias, mas prévias amplas, não restritas.

Só se justificam prévias para todos os filiados nacionalmente do PSDB. Fora disso, não dá para chamar de prévia. Se for para ter, que seja com o 1,2 milhão de filiados, aí as prévias se legitimam pela sua amplitude e sua dimensão.



Para um não candidato como eu, é um ótimo resultado.



Eu respeito muito as opiniões, especialmente as do ACM Neto, cuja gestão é brilhante. Fico honrado e feliz, mas acho que a hora para discutir é ano que vem. Não há razão nesse momento de pensar em qualquer desvinculação do PSDB.



Acabei de falar, falo quase todo dia. Aproveito para ressaltar: as relações são boas, amistosas e constantes.



Começo pela segunda parte. O PSDB é parte do governo Temer, tem quatro ministros no governo, e Aécio Neves não é um deles. Minha defesa não é do governo, é do Brasil, e a economia está melhorando.

Em relação ao senador, não me cabe evidentemente questionar posições do Judiciário, mas talvez tenha havido uma dose um pouco excessiva na medida adotada de punir sem dar a ele a continuidade de seu direito de defesa.



Talvez seja. Mas é preciso compreender que a dimensão de um partido com a história do PSDB não pode estar apenas alicerçada nas suas legítimas ambições eleitorais, em interesses pessoais. Mesmo que isso gere um desgaste.



Lula estará no páreo mesmo se não for candidato. Se ele não for, talvez até com mais força, porque vai se apresentar como vítima de todos. Haverá maior força e vigor de Lula defendendo, se não for sua candidatura, a do PT. É ilusão achar que, se Lula estiver inelegível, ele estará inabilitado para fazer campanha.



É preciso ver como se comporta essa área de centro, entre centro-esquerda, centro-direita. Quem terá o discurso inovador, quem terá o discurso motivador, o discurso aglutinador. Os outros discursos você já conhece. É a esquerda e a extrema-esquerda com Lula ou preposto, e a direita, extrema-direita, com o [deputado federal] Jair Bolsonaro.



E há. Uma parte sensível do eleitorado é refratária aos políticos de forma geral, até com certa dose de injustiça, pois qualifica todos dentro de um patamar de negatividade.

É preciso um discurso motivador para que as pessoas voltem a ter esperança de que é possível mudar o Brasil pelo voto. Não será pela nulidade, pela negligência ao voto que se vai transformar o Brasil.



Não creio. O eleitorado, é claro, avalia o partido, não o dissocia do candidato, mas a avaliação é muito pessoal.



Defendo a privatização gradual de toda a Petrobras. Um processo bem planejado para que sua valoração não seja diminuída e que ela tenha seu valor de mercado preservado. É possível fazer um plano de demissão voluntária que não prejudique quem dedicou 20, 30 anos de trabalho à empresa. A Agência Nacional do Petróleo seria reguladora do processo, para que não se perca o controle sobre as políticas públicas de combustível. A privatização dará maior competitividade. E com isso a Petrobras fica protegida do assalto, das indicações políticas.



Zero para custeio. Não creio que essa seja a intenção, mas, se for, seria prudente rever. Recurso deve ser colocado em um fundo para aplicação no social. É o que estamos fazendo em São Paulo, irá tudo para saúde, educação, mobilidade e assistência social. No plano federal, deveria acrescentar a infraestrutura.



Não diria o trabalho sujo, mas um trabalho limpo. Ele pode ser impopular, mas é necessário. Preservar o câmbio flutuante, a política fiscal e não permitir a ruptura de gastar mais do que a Constituição permite. Agilizar privatizações, concessões, parcerias público-privado.



Está, porque faltaram recursos. Esse é um legado do PT, como o desemprego, que é um flagelo social. Modelo de transferência de renda não deve ser interrompido, mas é preciso um programa de geração de renda e emprego, de empreendedorismo. Como? Trazendo investidores. O mundo está próspero, e tem dinheiro em abundância. O que falta é confiança.



Economia eficiente e governo transparente. É o binômio.



Eu vejo de forma positiva. Só tem investimento privado governo que tem confiança privada, e isso temos.



O MBL é legitimado pelas ruas e por sua história. Tem acertado muito mais do que errado. Não quero dizer que concordo com todas as posições do MBL, mas reconheço sua importância.

-


16 de dezembro de 1957, em São Paulo


Empresário, jornalista, apresentador de TV e publicitário. Fundou em 1992 o Grupo Doria, composto por braços como o Lide


Filiado ao PSDB desde 2001, foi eleito no primeiro turno prefeito de São Paulo, em 2016
