url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/tillerson-ausencia-que-preenche-lacuna.shtml
title: 
    Tillerson, ausência que preenche lacuna
  
date: 13/03/2018
text: 
Há ausências que preenchem uma lacuna. Essa frase cruel, atribuída, no Brasil, a Sérgio Porto, mais conhecido como  Ponte Preta, é a que se aplica bem ao caso de  , o agora .Nos seus 14 meses à frente daquele que é considerado o segundo posto mais importante dos Estados Unidos, depois apenas do presidente,  não deixou uma única marca, uma única iniciativa, nada realmente importante.Para que a ironia da frase cruel se aplicasse inteiramente, seria preciso apenas que o novo secretário de Estado tivesse uma presença marcante, o que é discutível. Mike , o indicado, parece muito mais talhado para a espionagem do que para a diplomacia.É verdade que uma pode complementar a outra, mas, no mundo moderno, negociar — essência da  tende a ser mais relevante que espionar.O problema é que  tampouco mostrou habilidades para negociar. Prova-o o fato de que a negociação mais midiática em curso, entre as duas Coreias e os Estados Unidos, passou ao largo do Departamento de Estado. Foi, na verdade, uma iniciativa do, a que o presidente   aderiu depois de colocada a semente.O caso da Coreia ilustra, de toda maneira, que não dá para culpar unicamente  pela inação. Quando o presidente toma um caminho isolacionista e prefere governar por tuítes, pouco pode fazer de fato o chefe da diplomacia.Um segundo exemplo de inação está se dando na Síria: quem decidiu a guerra em favor do ditador   foi a Rússia, enquanto os Estados Unidos apoiavam sem muita força e sem muita convicção os diferentes grupos rebeldes, prestes a serem definitivamente derrotados.Da mesma forma, foi  —e não — que tirou os EUA da negociação entre Israel e palestinos, consequência indireta — e previsível —  da decisão de  de   para Jerusalém.Para o Brasil e a América Latina, aplica-se mais ainda a frase cruel: a ausência de  preenche uma lacuna na diplomacia americana. Os Estados Unidos de  passaram ao largo do Brasil, nesses 14 meses de gestão . Nem veio ao país mais importante do subcontinente na sua  recente nem o presidente Michel Temer foi recebido na Casa Branca.A única iniciativa mais ou menos marcante no âmbito regional foi a sugestão de  de que uma  talvez fosse a solução para a crise da Venezuela. Sugestão rechaçada imediatamente pelos grandes da região e até pela oposição venezuelana, por mais que esta esteja desesperada para livrar-se de  Maduro.Um sinal nítido de quão inábil foi .Na prática, o único gesto do então secretário de Estado com o qual muita gente concordou, ainda que silenciosamente, foi quando ele, em conversa informal, . É razoável supor que, agora,  tenha uma razão adicional para assim julgar seu ex-chefe, pela maneira deselegante como foi defenestrado.