url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/07/pt-defende-golpistas-e-abraca-oligarquias-para-sobreviver.shtml
title: 
    PT defende 'golpistas' e abraça oligarquias para sobreviver
  
date: 31/07/2018
text: 
Minutos antes de oficializar sua aliança com e (MDB) na convenção do em Alagoas, o deputado Paulão se irritou com um grupo que chamava os convidados de “golpistas”.“Vocês podem até não votar no governador e no senador, mas vaiar é uma atitude antidemocrática, falta de respeito e de educação”, reclamou.Apesar da força preservada pelo  no Nordeste, o enfraquecimento do PT empurra a sigla para o lado das velhas oligarquias da região. Para sobreviver e pegar carona na estrutura política dos caciques, o partido topou mergulhar no poço das incoerências eleitorais.O Renan Calheiros defendido por Paulão (que foi presidente da CUT) é o mesmo que votou pelo  e exclamou um “tamos juntos” na posse de Michel Temer. O senador teve uma recaída pró-PT, mas só quando percebeu que sua reeleição estava em risco.No Ceará, os petistas rifaram a candidatura de José Pimentel para mais um mandato no Senado, abrindo  caminho para  (MDB).Contrariado, Pimentel disse que sua saída “possibilita o fortalecimento de setores que atacam conquistas sociais”. Para o ex-presidente do PT Ricardo Berzoini, a decisão “é o triunfo da burocracia clientelista”.O sinal verde partiu do próprio Lula. Em outubro, o ex-presidente disse que estava . No dia seguinte, o PT de Alagoas anunciou que voltaria a ocupar cargos no governo Renan Filho.Os políticos que derrubaram Dilma esquecem as hostilidades sofridas. Ciro Nogueira, que demoliu o último pilar do governo ao tirar o PP da base aliada, aderiu à chapa petista no Piauí. Já o clã Sarney finge que o dedo do patriarca não deslizou na urna eletrônica em 2014 para dar um voto a Aécio Neves (PSDB)., que tenta voltar ao governo do Maranhão, discursou no domingo (29) como se a família não tivesse conspirado pelo impeachment e instalado um ministro no governo Temer. “Todos queremos que Lula supere esse sofrimento.”