url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/afeito-aos-bons-costumes-flavio-rocha-se-aproxima-de-prb-e-mbl.shtml
title: 
    Afeito 'aos bons costumes', Flávio Rocha se aproxima de PRB e MBL 
  
date: 16/03/2018
text: 
Apoiado pelo  (Movimento Brasil  em negociação com partidos como o , braço político da Igreja Universal, o empresário   agora vai.Ele tentou ser presidente em 1994, mas saiu daquela corrida antes do pleito. , vê como trunfo o déficit “de nomes liberais na economia e conservadores nos costumes”. É aí que ele entraria. Afinal, de liberal , só Jair  e João . Na “direita ”, Geraldo , Marina Silva e Álvaro Dias.  como “esquerda revolucionária” (que lhe dá calafrios), Guilherme , “a gaúcha” (Manuela ), Ciro Gomes “e quem quer que seja do PT”.“Caso [o quadro] evolua para uma candidatura realmente competitiva, estou pronto para assumir”, diz o dono da , uma das maiores varejistas do Brasil. Ele tem até 7 de abril para se filiar a uma legenda e um encontro marcado no domingo (18) com o líder do  e bispo licenciado da Universal, Marcos Pereira, que à  o  “um excelente nome”.  parece concordar. Tanto que já o sondou para ser seu vice, segundo Rocha. “Essa possibilidade já foi ventilada. Não prosperou.”  pode até carregar nas tintas, mas o empresário diz “admirar sua coragem para abraçar temas órfãos”, como posições linha-dura em segurança e valores familiares.“Mas nos afasta nossas visões diferentes de economia”,  que ninguém duvide de suas credenciais liberais.Vide seu júbilo comque condenou um homem a pagar R$ 750 mil ao antigo empregador — com base na nova reforma trabalhista, que prevê indenização para os custos com advogado da parte vencedora. “É muito educativo esse episódio. O único direito que o trabalhador, o  trabalhador, perdeu foi o de mentir, porque era o que acontecia, principalmente da parte do advogado, que puxava um cardápio e colocava mais 30 demandas mentirosas [na ação trabalhista]”, afirma o filho do 39º homem mais rico do Brasil segundo a “”,  Rocha, dono de US$ 1,3 bilhão e do potiguar Grupo Guararapes Confecções (que abarca a ). Pedradas voaram desde que Flávio começou a ensaiar voos eleitorais. Blogueiros esquerdistas, por exemplo, resgataram perfil , quando ele, então deputado, disputava a Presidência pelo Partido Liberal (atual PR). O texto dizia que, aos 36, Rocha recebia mesada.“Financeiramente, sou dependente do meu pai. São transferências regulares para minha conta”, afirmou.Hoje o sexagenário minimiza. “Fiz milhão aos 24 anos, com a  Pool, que era ‘top  ’",  marca é uma costela do conglomerado têxtil do patriarca.Um empréstimo de R$ 1,4 bilhão que a  tomou do BNDES pôs Rocha em maus lençóis com militantes de esquerda e direita. Os dois lados acharam  um defensor do Estado mínimo recorrer aos cofres públicos. O empresário lembra que o BNDES “foi fundado pelo maior dos liberais, Roberto  que sua companhia “já pagou R$ 1 bilhão” e que o dinheiro “gerou 15 mil empregos”. “A diferença entre veneno e remédio está na .”Errado mesmo é o banco injetar “dezenas de bilhões para financiar ditaduras bolivarianas”, afirma numa das amplas salas de sua mansão nos Jardins paulistanos, a duas quadras da de Paulo Maluf. Foi lá que, em dezembro de 2015, Geraldo   que João  era seu tucano predileto na disputa municipal de São Paulo.  escritor francês] Victor Hugo dizia, João, que nada segura a ideia de que chegou o seu tempo”, afirmou nas bodas de prata de Rocha e a esposa,  Cláudia. Uma  comportou 140 convidados, refastelados com o menu político e o  L’ . Uma “decoração do tipo ‘uau’, com  brancas e velas”, descreveu o  “” à época. 
   também esteve na casa de vastos jardins, guardanapos com o “” de Rocha impresso, uma adega com o vinho favorito do anfitrião, o  (há safras que superam os R$ 5.000) e obras de arte que vão de Ai   (bicicletas douradas) a   (  em pop ).“Para tomar um , conta o líder do , empenhado em “buscar estratégias para viabilizar a candidatura” de Rocha. Uma delas: usar redes sociais do movimento para divulgar a campanha dele. Vem de 2015 o “encanto com os jovens tão intelectualmente maduros” do , diz Rocha, que lamenta ter sido “de esquerda” na faculdade de administração da Fundação Getúlio Vargas ("mas fui  Primeiro empresário de peso a apoiar o impeachment de Dilma Rousseff, ele foi procurado pelo grupo.Apreciador do Ponte para o Futuro, programa econômico de Michel Temer, Rocha diz que "a  Essa omissão permite que a Justiça chegue a apitar até "no colarinho do chope", afirma. O caso referido: decisão  Tribunal Regional Federal da 4ª Região que decretou que a espuma faz parte da bebida, após um restaurante catarinense ser multado pelo Inmetro em R$ 1.512, acusado de  o Código de Defesa do Consumidor ao entregar ao cliente um chope caprichado . "Olha o g de desconhecimento sobre como o  é sábio", diz Rocha. "Era só o cara sair do boteco e ir para outro. A h perda de competitividade."Ele aposta, contudo, que  eleição vai ser impregnada do debate dos costumes”, do qual também é fã. Em janeiro,  de sua igreja, a evangélica Sara Nossa Terra, ao lado do ministro Henrique Meirelles.Entre os presidenciáveis postos, só Marina é evangélica. Rocha diz que não exploraria  em campanha. Em seguida, refere-se a “esta parcela do eleitorado que percebe mais facilmente que a coisa que se acirrou muito, o chamado marxismo cultural”. “Grande parte da população se sente incomodada com a necessidade da esquerda em destruir as trincheiras do conservadorismo”.