url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/maioria-no-rio-aprova-intervencao-federal-mas-nao-ve-melhora-na-cidade.shtml
title: 
    Maioria no Rio aprova intervenção federal mas não vê melhora na cidade
  
date: 25/03/2018
text: 
O vigia José Nascimento, 65, estava de plantão quando avistou uma viatura da Polícia Militar. O fundo do veículo se soltou ao passar em um quebra-molas, e José passou a tarde ajudando os policiais no conserto do carro. "Quer dizer, uma polícia nessas condições tem como correr atrás de bandido? Não dá, tinha que chamar o Exército mesmo."Naquela mesma semana, José seguia de ônibus para a sua casa, na zona oeste do Rio, quando uma bala perdida atravessou um vidro e atingiu o braço de um passageiro. "Ou seja, não mudou nada, a situação continua péssima." A opinião do vigia é a mesma da maioria dos moradores da cidade do Rio. Segundo pesquisa Datafolha feita nos últimos dias na cidade, 76% são favoráveis à , contra 20% de contrários — não opinaram.No mesmo levantamento, o instituto mapeou a opinião dos cariocas sobre as  —bem como os  do  Marcelo  () e do governador Luiz Fernando Pezão.A maioria, porém, avalia que a ação do Exército desde o mês passado não fez diferença no combate à violência na cidade (71%). Outros 21%  a situação melhorou com os militares, enquanto 6% acham que piorou.Ainda assim, 52% estão otimistas e acreditam que, até o fim da intervenção federal, marcada para dezembro, a segurança no município irá melhorar — acham que ficará como estava antes.A intervenção foi determinada em 16 de fevereiro pelo presidente Michel Temer (), que escalou como interventor o general do Exército Walter Braga . Em todas as regiões da cidade e em todos os segmentos socioeconômicos há uma maioria a favor da intervenção. "Não tinha jeito. A polícia não tem moral para combater criminosos. Todos sabem que eles estão envolvidos. Trazer as Forças Armadas foi a única solução possível", afirma a aposentada Lucília de Castro, 89.A região que mais apoia a intervenção é a zona oeste (81%), de onde vem o vigia José Nascimento, e a que menos a apoia é a sul (63%). Uma das taxas mais altas de reprovação vem dos mais jovens (31% entre os que têm de 16 e 24 anos), como o estudante de artes cênicas Gabriel Lopes, 21."As Forças Armadas não são treinadas para fazer o que estão fazendo. Podem até piorar. A gente já viu aí várias violações dos direitos das pessoas das favelas", diz ele.Nos quesitos escolaridade e renda, o apoio à intervenção é mais baixo entre pessoas com nível superior completo (70%) e com renda familiar mensal de mais de dez salários mínimos (66%).Há pouca diferença entre as opiniões de quem mora dentro e fora das favelas (78% e 75% são a favor da intervenção, respectivamente). A posição também não muda com a cor da pele: é de 76% entre brancos, pardos e negros.Em comparação à pesquisa feita em outubro do ano passado, o apoio de maneira geral ao uso das Forças Armadas no Rio recuou. Naquele momento, 83% eram a favor da sua convocação --agora, 79% aprovam a sua atuação.As Forças Armadas estão nas ruas do Rio desde setembro passado. Com a intervenção, um general do Exército também assumiu o comando das polícias Civil e Militar, além de todo o sistema penitenciário do estado."Eu tenho a sensação de que melhorou, mas não em todos os lugares. No Rio, me  mais segura hoje do que há um ano, mas na Baixada [Fluminense], onde moro, não mudou nada, está muito perigoso, como tem sido desde 2012", relata a cuidadora Mel , 43.Sem um plano e um orçamento definidos, a intervenção foi anunciada às pressas pelo Planalto, com aval do governador Luiz Fernando Pezão ().Inicialmente, cogitou-se o uso de , mas o governo logo recuou.Depois, adotou-se a favela Vila Kennedy, na zona oeste, como . Após um mês de operações, porém, o governo anunciou que pretende  até o início de abril.Mesmo com a intervenção, episódios de violência continuam acontecendo na cidade. O caso mais emblemático foi o  ainda não esclarecido.Nos dias seguintes, um bebê de dois anos, uma mulher e um homem morreram  Na semana passada, um  matou um pedestre, e ao menos  no estado.A opinião dos moradores do Rio mudou pouco depois do assassinato da vereadora. Pesquisa Datafolha feita na semana anterior ao crime mostrava que 79% dos entrevistados eram favoráveis à intervenção e 17%, contrários.O questionário mais recente, feito em parceria com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, ouviu 1.012 pessoas de quarta (20) a sexta-feira (22). A margem de erro é de três pontos percentuais.A sensação de insegurança na cidade continua alta. A grande maioria dos moradores afirma que gostaria de deixar o Rio por causa da violência (73%). A proporção é similar à registrada em outubro de 2017 (72%)."Se pudesse, gostaria de ir  no interior. O Rio já deixou de ser cidade maravilhosa faz tempo", afirma .Ainda sobre o medo da população, em outubro, 5% disseram não sair à noite por causa da insegurança. A proporção subiu para 12% na pesquisa da semana passada."Tenho muito medo de assalto. Se for sair na rua perto de casa, levo o celular dentro da calça", conta a professora de culinária Carolina Lisboa, 27, moradora do bairro de  (norte), que fica próximo a favelas violentas.O Rio passa por uma grave crise política e econômica, com  Desde junho de 2016, o estado está em situação de calamidade pública.O interventor federal cobra verba extra para que o estado possa equipar as polícias, por exemplo, o que deve ser aprovado somente no  Atualmente, não há recursos para pagar servidores e para contratar  já aprovados em concurso.Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações, e faltam equipamentos como coletes e munição. A  atinge em cheio o moral da tropa policial e torna os agentes vítimas da criminalidade.Somente neste ano, 31  foram assassinados no estado — 134 ao longo de todo o ano passado.
Policiais, por outro lado, também estão matando mais. O número de homicídios decorrentes de oposição à intervenção policial voltou a patamares anteriores à gestão de José Mariano  na Secretaria de Segurança (2007-2016), após uma queda de 2007 a 2013. No ano passado, 1.124 pessoas foram mortas pela polícia.