url: http://www.agora.uol.com.br/mundo/2018/08/1979331-governo-federal-vai-enviar-120-equipes-para-roraima.shtml
title: Governo federal vai enviar 120 equipes para Roraima
date: 20/08/2018
text: 

O governo federal enviará 120 efetivos da Força Nacional -o dobro do anunciando anteontem- a Roraima, que enfrenta uma crise migratória e foi palco de confronto entre brasileiros e venezuelanos.

Somados aos 31 efetivos já no estado, serão 151.

Além disso, uma equipe interministerial de técnicos viajará ao local para avaliar quais novas medidas serão adotas diante do fluxo contínuo de venezuelanos que fogem da crise no país vizinho e dos crescentes protestos de moradores da região -alguns deles, violentos.

A decisão foi tomada em reunião de cinco horas no Palácio da Alvorada no domingo, das quais participaram o presidente Michel Temer e representantes de seis ministérios.

Estavam presentes Joaquim Silva e Luna (Defesa), Sérgio Etchegoyen (Segurança Institucional), Rossieli Soares (Educação), Moreira Franco (Minas e Energia), Raul Jungmann (Segurança Pública) e o secretário-geral das Relações Exteriores, Marcos Galvão.
