url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1938799-topo-diz-alckmin-sobre-presidencia-do-psdb.shtml
title: Topo, diz Alckmin sobre presidência do PSDB
date: 27/11/2017
text: 

Após jantar com  e , o governador Geraldo Alckmin disse que aceita presidir o PSDB para "fortalecê-lo". "Topo", afirmou, diante da insistência de jornalistas para que fosse mais assertivo.

"Se o meu nome puder unir o partido, fortalecer o partido, como vigoroso instrumento de mudança para o Brasil, é nosso dever", afirmou na noite desta segunda-feira (27). "Vamos estar à disposição."

O PSDB tem marcada  para eleger sua nova Executiva. Perillo, governador de Goiás, e Tasso, senador pelo Ceará, retiraram suas candidaturas a presidente do partido em acordo com Alckmin, articulado pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, também presente ao jantar.

Favorito entre tucanos para disputar o Planalto, o governador paulista evitou comentar como se comportará, caso assuma o PSDB, em relação ao PMDB e ao governo Michel Temer.

"Vamos aguardar a convenção", afirmou. "Estamos concluindo esse período", disse, sobre o debate em torno do desembarque. "A minha posição nunca mudou, sempre achei que não devia ter entrado."

Ele tampouco detalhou os termos do acordo e que cargos Perillo e Tasso ocupariam na Executiva em sua eventual gestão. "Todos devem participar. As lideranças das várias regiões do Brasil."

Alckmin defendeu a implementação de um conselho político no PSDB. "É importante uma instância para ouvir, dialogar", justificou.
