url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/advogado-de-lula-na-area-eleitoral-tem-se-incomodado-com-fogo-amigo-no-pt.shtml
title: 
    Advogado de Lula na área eleitoral tem se incomodado com fogo amigo no PT
  
date: 18/07/2018
text: 
O advogado Luiz Fernando Pereira, que atua na área eleitoral para Lula, tem se incomodado com o calor do fogo amigo. Circula no PT, por exemplo, a informação de que ele advoga também para o tucano Beto Richa, além de já ter feito parecer para o presidente Michel Temer.“Tudo é público. Sou advogado e não militante partidário. Tenho compromisso profissional com os clientes, a favor de quem atuo com a técnica adequada. Se exigirem teor político, não sou a melhor pessoa”, afirma.A relação de Eugênio Aragão, advogado eleitoral do PT, com Pereira tem sido conturbada,  na terça (17).Leia a coluna completa . 