url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2018/06/temer-discute-carreto-pais-vai-ao-brejo.shtml
title: 
date: 07/06/2018
text: 

      Efeitos do caminhonaço detonam novas crises, juros e dólar sobem sem controle
    O governo passa o tempo a discutir o preço do carreto, de . Tenta criar seus fiscais do Sarney do .Enquanto isso, o país vai para o brejão, talvez o "Brejal dos Guajás", obra do emedebista emérito José Sarney que trata de casinhos da política da roça.As  estão em alta, todas, a ponto de o mercado negociar dinheiro a um preço que sugere uma alta da Selic (os "juros do Banco Central") já neste mês, um novo disparate neste país desembestado. Por enquanto, o céu é o limite para o preço do dólar.A nova morte do governo de  sequestrado e atropelado pelo caminhonaço, soltou o resto dos demônios represados no mercado financeiro. Isto é, medo de farra no que restou da política econômica e de clima mais propício à eleição de um presidente disparatado.Sim, o problema de fundo são ou eram os Estados Unidos, a alta mais rápida de juros por lá e a política econômica do Nero Laranja, sabor fantasia, . Essas pressões, no entanto, nos esmagam tanto quanto oprimem países em crise externa grave, como Turquia e Argentina, ou , que respira a fumaça tóxica do vizinho gigante.Nosso problema é muito doméstico, um governo zumbi e uma sociedade refém de uma casta política podre, em tamanho desespero social e econômico que passa a aceitar ideias mais disparatadas que as de costume.A percepção de risco de colocar dinheiro no Brasil sobe desproporcionalmente mais. A ameaça de tumulto maior adiante, quem sabe pelos próximos anos, provoca fuga de ativos brasileiros, fuga da dívida pública e de empresas sujeitas a intervenções estúpidas do governo.Então sobem os juros e baixa o preço das ações, das estatais em particular, como a , rejeitada em massa por estrangeiros. É mais um impulso para a alta do dólar.O povo dos mercados enfim passou a colocar nos seus preços o efeito Temer, como se precisasse do paradão caminhoneiro para perceber o problema. Sob pressão de lobby bem-feito ou ameaça de violência, o governo abre as burras e ainda preenche o cofre vazio do Tesouro com besteira, com apoio da maioria dos parlamentares, seus bons companheiros.Foi assim com o reajuste dos servidores, com os perdões de dívidas para empresas e agora, com a rendição incondicional ao sequestro do país pelo , para ficar em casos notórios. Outros trens da alegria vêm aí.O caminhonaço revelou revolta popular ainda maior do que a evidente nas pesquisas de opinião. É o sofrimento econômico causando mais crise. Mesmo sob ameaça de desabastecimento de bens e serviços essenciais, 9 de cada 10 brasileiros apoiaram a paralisação. Para os donos do dinheiro grosso, pelo menos, isso é sinal de que se tornou mais provável a vitória de um programa lunático em outubro.Há ainda outras mumunhas no mercado, ainda difíceis de entender. Ainda assim, a ideia que circula por aí de elevar a Selic é outro disparate, ao menos por agora, quando não há sinal de fuga de capitais.Querem aumento da Selic com o objetivo de segurar a taxa de câmbio? Vão jogar a política monetária fora? Vão chutar a Selic para cima em um país com inflação muito abaixo da meta por tanto tempo? Em uma economia agora sob risco de recaída em recessão, sob choque provável de confiança e juros em alta na praça do mercado? Em uma miséria em que é difícil repassar a alta do dólar para os preços?