url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/04/troca-na-fazenda-pode-ampliar-pressao-politica-sobre-economia.shtml
title: 
date: 10/04/2018
text: 

      Planalto quer manter ajuste, mas orienta novo ministro a ser mais flexível
    A troca de comando no Ministério da Fazenda deve ampliar os embates entre a equipe econômica do governo e a ala política do Palácio do Planalto. Embora Michel Temer manifeste compromisso com o controle de despesas, o novo chefe da área terá mais dificuldades que o antecessor para conter as pressões pelo aumento de gastos.Nos quase dois anos em que esteve à frente da pasta,  foi derrotado com frequência pelo núcleo palaciano. Foi obrigado a ceder na ampliação dos déficits fiscais de 2017 e 2018 e na concessão de regras mais generosas para a renegociação de dívidas tributárias.Diante de um governo sustentado por pilares políticos e baseado em uma engrenagem de barganhas com o Congresso, o ministro só teve êxito em um punhado de batalhas —graças a seu prestígio pessoal. Meirelles era um articulador fraco, mas impôs algumas de suas vontades a Temer porque sabia que o presidente precisava se beneficiar de sua grife.O secretário-executivo da Fazenda,, toma posse nesta terça (10) na chefia do ministério sob o olhar receoso de aliados de Temer. De perfil conservador, ele chegou a ser apelidado de “Satânico Dr. No” por negar qualquer aumento de despesa —pesadelo de políticos que querem explorar o poder da máquina pública em ano eleitoral.O presidente disse aos aliados mais preocupados que a responsabilidade fiscal está mantida como meta do governo, mas assegurou que Guardia foi orientado a ser um pouco mais flexível. Ele não será um zagueiro inarredável diante do cofre, segundo um auxiliar de Temer.Sem força no Congresso para aprovar o restante do ajuste das contas, o presidente precisará agir como árbitro para que essa agenda não desande. A ascensão de Guardia pode colocar a economia em piloto automático, no caminho traçado por Meirelles, ou fazer com que o país enfrente turbulências e amplie as incertezas já delineadas pelas eleições deste ano.