url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/advocacia-geral-pede-ao-stf-para-incluir-documentos-em-inquerito-contra-temer.shtml
title: 
    Advocacia-Geral pede ao STF para incluir documentos em inquérito contra Temer
  
date: 02/05/2018
text: 
A AGU (Advocacia-Geral da União) apresentou ao STF (Supremo Tribunal Federal) nesta quarta-feira (2) pareceres que atestam a legalidade do , assinado em maio de 2017 pelo presidente Michel Temer.Grace Mendonça, ministra-chefe da AGU, pediu ao ministro Luís Roberto Barroso, relator do caso no STF, para incluir os documentos na  para favorecer empresas do setor.O decreto, que regulamenta a exploração de portos organizados e instalações portuárias do país, está  que investiga se ele cometeu os crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro.“Nesse contexto, considerando as investigações criminais em curso, a União vem requerer a juntada das referidas manifestações jurídicas do Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, as quais (...) demonstram a legalidade do ato".Um dos documentos explica as principais inovações da medida assinada por Temer e aponta a necessidade de se conferir "aos atos e contratos decorrentes" do referido decreto "a devida segurança jurídica para que não haja o caos no setor portuário".Grace afirmou que a AGU pode prestar informações a qualquer momento. Caberá ao ministro decidir se acata ou não o pedido da AGU. Na semana passada, a Polícia Federal pediu para estender em 60 dias o prazo para finalizar a investigação. Barroso enviou o pedido para a PGR (Procuradoria-Geral da República) se manifestar.