url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/04/rosa-weber-nao-e-mais-considerada-voto-certo-contra-prisao-em-2a-instancia.shtml
title: 
    Rosa Weber não é mais considerada voto certo contra prisão em 2ª instância
  
date: 07/04/2018
text: 
Sinal amarelo no STF (Supremo Tribunal Federal): a ministra Rosa Weber já não é considerada voto certo pela mudança na regra que autoriza a prisão depois de condenação em segunda instância, o que poderia livrar, no futuro, o ex-presidente Lula do cárcere.Magistrados tanto a favor quanto contrários à alteração fizeram uma releitura  e entenderam que ela deu várias pistas de que pode votar para negar qualquer nova alteração na jurisprudência —ainda que já tenha se posicionado no passado contrária a ela.Ela disse, por exemplo, que a “imprevisibilidade” da Justiça poderia “degenerar o direito em arbítrio”. Afirmou que “a simples mudança de composição do tribunal” não constitui “fator suficiente para legitimar alteração da jurisprudência”.Em outro trecho, acrescentou que a jurisprudência não deve ser modificada “ainda que os membros dos tribunais tenham mudado de opinião”, como ocorreu recentemente, por exemplo, com o ministro Gilmar Mendes.O professor Davi Tangerino, da FGV-SP, concorda com a ideia de que Rosa Weber pode surpreender e não votar a favor da alteração na regra hoje vigente. “Ela colocou premissas que indicam que não revisitará o tema, a não ser diante de um fato novo como alguma alteração legislativa ou fática”, afirma.A sensação no universo político é a de que, , a Justiça terá que “entregar” cabeça quase tão coroada quanto a dele e que também sofra processos.  Na linha de tiro imediata estariam o presidente Michel Temer, que deixa o cargo em dezembro, e Aécio Neves.O DJ Ronald, filho dos ex-jogadores de futebol  e Milene Domingues, comemorou seu aniversário de 18 anos com uma festa na quinta (5), no Galleria Bar. A modelo Celina Locks, namorada de Ronaldo, o presidente do Corinthians, Andrés Sanchez, a empresária Zilu Camargo, o ator Bruno de Luca e a cantora Erikka Rodrigues estiveram lá. O Itaú Cultural fará em maio um seminário internacional sobre as legislações que regulam o trânsito e a venda de obras de arte no mundo. Um dos objetivos é o de apontar melhorias para as listas de peças furtadas mantidas atualmente no Brasil. O encontro tem parcerias do MinC, do Itamaraty, da Unesco e do Icom (Conselho Internacional de Museus).O evento ocorrerá após o caso, revelado pela Folha, em que gravuras furtadas da Biblioteca Nacional acabaram sendo compradas e expostas pelo Itaú Cultural. A instituição devolveu as obras quando elas foram identificadas.Escritores, atores, cartunistas, jornalistas e músicos como Ignácio de Loyola Brandão, Mario Prata, Laerte, Nick Cave, Clara Averbuck e Xico Sá escreveram seus próprios epitáfios para um livro que será lançado em homenagem aos 50 anos do bar Mercearia São Pedro, na Vila Madalena. Batizado de “Saideira — O Livro dos Epitáfios”, reúne 75 textos de frequentadores do bar. A obra é organizada pelos escritores Joca Reiners Terron e Marcelino Freire e será lançada no dia 28 deste mês, data de aniversário do bar.Regina Duarte interpretará no teatro o papel de Leonor de Aquitânia, que rendeu o Oscar de melhor atriz a Katharine Hepburn pelo filme “O Leão no Inverno” (1968).  A montagem brasileira para os palcos será dirigida por Ulysses Cruz e estreará em maio no Teatro Porto Seguro, em São Paulo.O Instituto Tomie Ohtake inaugurou na quinta (5) a exposição “Alucinações Parciais”. O diretor da instituição, Ricardo Ohtake, os empresários Tatiana Monteiro de Barros e Daniel Klabin Wurzmann e a cantora Vitoria Maldonado  compareceram à abertura. Fréderic Paul, um dos curadores da mostra, também passou por lá. dois e três do livro “Mestres da Reportagem” serão lançados neste sábado. A partir das 16h30, no Centro Cultural São Paulo. palestra neste sábado no Brazil Conference em Harvard. infantil “Bento Batuca” estreia neste sábado. Às 16h, no Teatro Jaraguá. faz show neste sábado. Às 22h, no Espaço das Américas. com  ,  e 