url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/05/1969807-crise-se-agrava-e-governo-fecha-acordo-com-grevistas.shtml
title: Crise se agrava e governo fecha acordo com grevistas
date: 25/05/2018
text: 

O governo federal e sindicatos que representam os caminhoneiros anunciaram ontem um acordo e a suspensão por 15 dias da greve que parou o país nos últimos quatro dias.

No entanto, uma entidade não aceitou a proposta e outra deixou a reunião na metade.

Por isso, não se sabe até que ponto os caminhoneiros vão aderir ao acordo e encerrar o protesto.

Ontem, eles fizeram bloqueios em mais de 496 pontos de rodovias em 25 estados e no Distrito Federal. Eles reivindicavam a redução do preço do diesel.

Anteontem, o governo Michel Temer (MDB) havia proposto uma redução de 10% por 15 dias.

À noite, após sete horas de reunião, o governo Temer anunciou acordo com 11 sindicatos do setor.

Entre os itens acertados estão a diminuição em R$ 0,23 do preço do diesel durante 15 dias e a redução a zero da Cide (imposto sobre o combustível) em 2018.

A União Nacional dos Caminhoneiros não aceitou os termos do acordo.

A Abcam (Associação Brasileira de Caminhoneiros), que representa 700 mil motoristas, abandonou a reunião, e, à tarde, disse que manteria a greve até que a redução do imposto se tornasse lei.

À noite, afirmou não concordar com a política do governo.
