url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/temer-diz-a-empresarios-do-aco-que-e-preciso-proteger-industria.shtml
title: 
    Temer diz a empresários do aço que é preciso proteger indústria
  
date: 21/08/2018
text: 
O presidente  afirmou que é preciso defender a  brasileira, em um evento do Instituto Aço Brasil, nesta terça-feira (21), em São Paulo. "Sei das dificuldades [do setor de siderurgia], sei da preocupação com o protecionismo. O presidente [do Instituto Aço Brasil, Sérgio Leite] tem razão", afirmou Temer.Antes de sua fala, executivos do instituto, que representa a indústria siderúrgica do país, ressaltaram o clima hostil de protecionismo global e a necessidade de proteger a indústria nacional. Em outros eventos, a associação tem sido crítica à postura de abertura comercial do atual governo. "Em todos os momentos em que falo nos organismos internacionais, eu critico o protecionismo lá fora contra a nossa indústria. Ao contrário, temos é que nos proteger em relação à nossa indústria. Esse tema precisa ser tratado com muita frequência, com o meu apoio e com meu aplauso", completou o presidente. "Nós somos a favor do livre comércio (...), mas estamos em um mundo com viés protecionista. Precisamos cuidar do mercado brasileiro, cuidar dos empregos", afirmou Sérgio Leite, que tomou posse como presidente do Instituto Aço Brasil nesta terça. "Temer foi muito positivo e claro (...) mas existem outras forças dentro do governo que pensam diferente do presidente", disse.Temer ainda destacou o papel de seu governo na mediação com a gestão norte-americana de Donald Trump, que impôs tarifas de 25% a importações de aço de diversos países. Inicialmente, o Brasil estaria incluso na lista de países taxados, mas o setor conseguiu um afrouxamento das medidas: hoje as empresas estão livres da tarifa, mas estão submetidas a um limite de cotas para exportações aos EUA. "Conseguimos reduzir o gesto inicial do presidente dos Estados Unidos, que onerava enormemente nossa indústria. Encontramos soluções para as dificuldades do setor siderúrgico", afirmou. Em sua fala, o presidente ainda destacou uma série de medidas aprovadas durante seu governo, como a lei que impõe um teto de gastos nos gastos públicos e a reforma trabalhista