url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/carmen-diz-que-supremo-e-que-deve-julgar-posse-de-cristiane.shtml
title: 
    Cármen diz que Supremo é que deve julgar posse de Cristiane
  
date: 14/02/2018
text: 
A ministra Cármen Lúcia, presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), cassou nesta quarta-feira (14) uma liminar do STJ (Superior Tribunal de Justiça) que havia autorizado, em janeiro, a posse da deputada Cristiane Brasil (PTB-RJ) como ministra do Trabalho. Segundo a ministra, a competência para julgar esse caso não era do STJ e, sim, do STF.Na prática, até que o plenário do Supremo julgue o caso, a posse de Cristiane fica suspensa, conforme decisão anterior de Cármen Lúcia.Cristiane, filha do deputado Roberto Jefferson, presidente do PTB, foi nomeada para o Ministério do Trabalho pelo presidente Michel Temer no início do ano.Em 8 de janeiro, a  deu liminar (decisão provisória) para suspender a posse, sob o argumento de que a escolha da deputada para esse cargo ofendia a moralidade administrativa prevista na Constituição. Isso porque Cristiane enfrentou ações trabalhistas e foi condenada pela Justiça do Trabalho.Em seguida, o Tribunal Regional Federal seguiu o mesmo entendimento da primeira instância e manteve a suspensão da posse.A AGU (Advocacia-Geral da União), que representa o governo, recorreu ao STJ. Em 20 de janeiro, o vice-presidente da corte, ministro Humberto Martins,  e autorizou a posse de Cristiane.Dois dias depois, Cármen Lúcia atendeu a um pedido de advogados trabalhistas e  a posse da deputada no ministério, até que se avaliasse de qual tribunal era a competência para julgar o caso. Agora, Cármen determinou que o julgamento final cabe ao Supremo. Ainda não há data para o caso ir a plenário.Em nota, a AGU afirmou que considera que “a decisão proferida pelo STF diz respeito somente à competência da Suprema Corte para analisar pedido de suspensão, não avançando no espaço de atribuição do presidente da República de nomear ministros de Estado”.O ministro Carlos Marun (Governo) disse que "vai continuar confiando no bom senso da Justiça e da Constituição Federal". "A decisão  da ministra [Cármen], pelo que me foi informado, traz a competência para o STF, que se trata de uma decisão constitucional", disse.Questionado sobre se não seria mais fácil indicar outra pessoa para o ministério, Marun disse que "um governo não pode se permitir a facilidade de buscar o que é sempre mais fácil".