url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1939158-o-psdb-nao-esta-mais-na-base-do-governo-afirma-padilha.shtml
title: 'O PSDB não está mais na base do governo', afirma ministro Padilha
date: 29/11/2017
text: 

O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, afirmou nesta quarta-feira (29) que o PSDB não faz mais parte da base de apoio do governo Michel Temer.

Em evento no Palácio do Planalto, o peemedebista lembrou que o comando nacional do partido já anunciou sua  do campo governista.

"O PSDB não está mais na base de sustentação do governo federal. O PSDB já disse que vai sair. Nós vamos fazer de tudo para manter a nossa base de governo e um projeto único de poder para 2018", disse.

Ele ressaltou, contudo, que mesmo que a sigla abra a mão dos cargos na Esplanada dos Ministérios, o presidente poderá manter quadros da legenda como nomes de sua cota pessoal.

"Uma coisa é um ministro que está no governo representando um partido. Outra coisa é o presidente manter alguém como representante de sua cota pessoal", disse.

A tendência é que o único ministro da legenda que permaneça no cargo seja , de Relações Exteriores.

O discurso do ministro faz parte de estratégia do presidente de se antecipar ao movimento do PSDB, que deve deixar o governo federal na próxima semana, antes mesmo da convenção nacional do partido, marcada para o próximo dia 09.

Segundo relatos, o peemedebista se irritou com declaração do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, feita na terça-feira (28), de que o PSDB deixará a Esplanada dos Ministérios caso ele assuma a direção nacional do partido.

Ao se antecipar à saída, considerada inevitável, o presidente decidiu fazer um aceno aos partidos do centrão, que devem ocupar os cargos dos tucanos em uma tentativa de reduzir a resistência deles à votação da .

Nas palavras de um assessor presidencial, o presidente decidiu antecipar a "virada de página" para prestigiar a "verdadeira base governista".





Na entrevista à imprensa, Padilha ressaltou que, mesmo com o desembarque do PSDB, o Palácio do Planalto espera que o partido vote favoravelmente à .

"Por tudo que sei da posição histórica do PSDB, a reforma previdenciária se encaixa plenamente [à ideologia do partido]. Inclusive a proposta original enviada pelo governo federal", disse.

Para 2018, o ministro não excluiu um eventual acordo entre PSDB e PMDB, mas ressaltou que o partido só estará alinhado na eleição presidencial com quem defenda o legado de Michel Temer.

"Não estamos excluindo ninguém, mas estamos colocando uma condição", disse. "Se o candidato do PSDB disser que defende o legado do presidente, há a possibilidade de uma aliança", acrescentou.

Segundo ele, a ideia é que seja lançado um candidato que represente a atual base aliada ao governo federal. Nos bastidores, tem ganhado força o nome do ministro  (Fazenda) como uma opção governista.

Perguntado, Padilha disse ainda que o Temer "não tem nenhuma pretensão de disputar a eleição do ano que vem".



Na entrevista à imprensa, o peemedebista minimizou a possibilidade de o ex-ministro da Secretaria de Governo Geddel Viera Lima,  na Operação Lava Jato, fazer um acordo de delação premiada.

"Não vejo da parte dele nenhum indicador de fazer uma delação premiada. E o presidente diz que está tranquilo em relação a qualquer delação que venha a ter", disse.

O ministro disse ainda que o presidente poderá apoiar um projeto de emenda constitucional que estabeleça o semipresidencialismo no país.

Nos últimos dias, tem circulado no Congresso Nacional a minuta de uma proposta para implementar novo sistema de governo.

"Ele é defensor [da proposta] e vê com bons olhos. O governo poderá apoiar dependendo de qual for o teor [da minuta]", disse.
