url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1928574-agencia-lupa-nova-denuncia-e-mais-equivocos-de-deputados-na-ccj.shtml
title: Agência Lupa: Nova denúncia e mais equívocos de deputados na CCJ
date: 20/10/2017
text: 

Antes da votação do relatório sobre a denúncia apresentada contra o presidente Michel Temer,  os deputados cometeram mais equívocos nos debates:

*

* 
Paulo Maluf, deputado federal (PP-SP)


Maluf tentou relacionar uma queda nos investimentos estrangeiros no Brasil à repercussão da  firmada com a Procuradoria-Geral da República (PGR) em maio deste ano.

Mas os investimentos estrangeiros cresceram desde aquele mês. Segundo dados fornecidos pelo Banco Central (BC), em maio, o Brasil recebeu US$ 2,9 bilhões. Em junho, mesmo com a denúncia contra o presidente Michel Temer, os investimentos aumentaram em US$ 1 bilhão, totalizando US$ 3,9 bilhões. Em julho e agosto, entraram no país US$ 4,1 bilhões e US$ 5,1 bilhões, respectivamente. O impacto da segunda denúncia, oferecida no dia 14 de setembro, ainda não pode ser medido. O BC só possui dados até agosto. Procurado, Maluf não retornou.

*

* 
Darcísio Perondi, deputado federal (PMDB-RS)


A segunda denúncia contra Temer, apresentada pelo ex-procurador-geral da República, Rodrigo Janot, possui outras provas além das gravações de conversas com outros investigados. Para acusar Temer de obstrução de justiça, por exemplo, a denúncia apresenta imagens de Roberta Funaro, irmã do operador Lucio Funaro, recebendo um pagamento das mãos de  em ação controlada da Polícia Federal, no dia 20 de abril. Segundo o operador, Temer teria dado aval aos pagamentos para que Funaro não fizesse acordo de delação com o MPF. Por meio de um mandado de busca e apreensão, também foi encontrado R$ 1,7 milhão em mochilas e bolsas na casa de Roberta Funaro.

Ainda foram usados como indícios outros materiais apreendidos, como contratos assinados, depoimentos de outros réus arrolados na Lava Jato e imagens como a do ex-deputado Rodrigo Rocha Loures, ex-assessor de Temer, recebendo uma mala com R$ 500 mil em São Paulo. Procurado, o deputado não retornou.

*

* 
Alessandro Molon, deputado federal (Rede-RJ)


O Ibope divulgou em 29 de setembro uma pesquisa com a avaliação do governo do presidente Temer. Nela, 77% dos entrevistados avaliaram a administração do peemedebista como ruim ou péssima. Outros 16% classificaram como regular, e apenas 3% consideraram o governo como ótimo ou bom. Com relação a maneira de governar, 89% dos entrevistados disseram que não aprovam o modo como Temer tem conduzido o país. O instituto, porém, não questionou os entrevistados sobre a permanência do presidente no poder. Pesquisou somente como a população avalia o governo.

A última pesquisa  em 2 de outubro, trouxe dados semelhantes. O instituto apontou que 73% da população considera o governo de Michel Temer como ruim ou péssimo. Outros 20% o avaliaram como regular e 5% classificaram o governo como ótimo ou bom. Procurado, Molon disse que estava se referindo à pesquisa do Ibope e que, em seu entendimento, "isto revela a total falta de apoio do presidente Michel Temer para continuar à frente da Presidência".

*

* 
Bonifácio de Andrada, deputado federal (PSDB-MG)


O laudo do Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal concluiu que não houve edição nem adulteração na gravação. No documento, os peritos descreveram que o áudio é "consistente com a maneira em que se alega ter sido produzida". As 294 descontinuidades encontradas foram atribuídas aos momentos de pressão ou atrito no gravador que estava oculto nas roupas de Joesley. A polícia concluiu também que "não foram observados elementos que indiquem a existência de adulterações" no áudio. O deputado já tinha feito afirmação semelhante na sessão da Comissão de Constituição e Justiça que analisou a primeira denúncia contra Temer. Procurado, o deputado não retornou.

*

* 
Ivan Valente, deputado federal (PSOL-RJ)


O processo que tramitou no Conselho de Ética da Câmara para cassar o mandato do  começou após representação do PSOL e da Rede em outubro de 2015. Depois disso, 46 parlamentares de outros cinco partidos somaram-se à representação inicial. Antes da conclusão do processo na Comissão de Ética, o STF suspendeu o mandato do deputado e, por consequência, da função de presidente da Câmara.

O mandato do deputado só foi cassado em setembro do ano passado. A prisão preventiva foi ordenada pelo juiz Sergio Moro em outubro do ano passado. Procurado, Valente disse, por nota, que foi o PSOL que teve a iniciativa de entrar no conselho e elaborou o documento de representação. "A Rede reconheceu a importância do pedido e assinou o nosso pedido", informou.


