url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1954396-temer-diz-que-meta-do-teto-de-gastos-deve-ser-atingida-antes-de-2026.shtml
title: Temer diz que é possível equilibrar contas públicas antes de 2026
date: 30/01/2018
text: 

O presidente Michel Temer afirmou nesta terça-feira (30) que é "muito provável" que as  do país voltem ao equilíbrio durante o período de vigência do teto de gastos públicos, que vai até 2026, podendo ser renovado por outros dez anos.

Durante anúncio de recursos a produtores rurais, o presidente avaliou que tem havido uma "redução sensível" do deficit público e citou o resultado do ano passado.

Segundo o Tesouro Nacional, as contas do governo fecharam com um deficit primário de R$ 124,4 bilhões, resultado negativo R$ 34,6 bilhões abaixo da meta para o ano, de R$ 159 bilhões.

"Ao elaborarmos o teto dos gastos públicos, a área econômica previu um prazo de 20 anos e que é revisável 10 anos depois. E veja como isso está ocorrendo em uma velocidade extraordinária. Neste ano, embora houvesse uma previsão de [R$] 159 [bilhões], nós ficamos em [R$] 124 [bilhões]. Houve uma redução sensível do deficit. Então, é muito provável que muito antes dos 10 anos previstos, conseguimos equacionar os gastos públicos", afirmou o presidente.

Na saída do evento, o ministro Henrique Meirelles (Fazenda) afirmou que, para ser cumprido o teto de gastos, é importante que seja aprovada a reforma previdenciária, que enfrenta dificuldades para ser votada neste ano na Câmara dos Deputados.

No evento, o ministro afirmou que, se for necessário, será anunciado um contingenciamento neste ano de recursos do Orçamento, mas ponderou que ainda não está definida a necessidade.

"Nós estamos ainda fazendo os cálculos, levando em conta diversos fatores que são importantes, como a reoneração da folha e questões de subsídios", disse.



Em discurso, o presidente ressaltou ainda esperar que a reforma  seja votada "muito proximamente".

A expectativa é de que ela seja retomada a partir de 19 de fevereiro, mas o Palácio do Planalto reconhece a possibilidade de que a votação fique apenas para março.

No evento, o ministro Blairo Maggi (Agricultura) disse que a renda do produtor rural tem caído nos últimos anos, apesar do aumento na produtividade.

Ele se posicionou contra a proposta que tramita no Congresso Federal de suspensão da Lei Kandir, que criaria uma taxação adicional ao setor agrícola.

"A continuar no ritmo que estamos, muito provavelmente haverá em dois ou três anos uma situação de não renda na agricultura", disse.



O Banco do Brasil anunciou nesta terça-feira (30) a oferta de R$ 12,5 bilhões para o custeio antecipado do Plano Safra 2018/2019.

O montante é 4,1% maior do que foi apresentado no ano passado. Ainda que tenha sido anunciado um total de R$ 12 bilhões em 2017, foram aplicados apenas R$ 10,8 bilhões em 29 mil contratos de financiamento antecipados.

Os financiamentos serão disponibilizados a produtores rurais a uma taxa média de juros de 8,5% ao ano. No âmbito do Pronamp (Programa Nacional de Apoio ao Médio Produtor Rural), ela será inferior: de 7,5% ao ano.

Para as lavouras de soja, milho, arroz, algodão e café, o teto de financiamento será de R$ 3 milhões por produtor rural.

"A expectativa é de que a próxima safra seja de 230 milhões de toneladas", disse o presidente do Banco do Brasil, Paulo Caffarelli.

A taxa de juros não agradou todos os produtores rurais. Para o presidente da Comigo (Cooperativa dos Produtores Rurais doo Sudoeste Goiano), Antonio Chavaglia, ela deveria ser inferior a 7%.

"Há um ano, a Selic era de 14% e hoje está em 7%. Os patamares de juros hoje cobrados são incompatíveis e incoerentes com a importância do setor para a economia do país", disse.

No evento, os produtores rurais também cobraram do presidente a duplicação da BR-452, que liga Rio Verde (GO) a Araxá (MG), e a conclusão da Ferrovia Norte-Sul.

Em anúncio de créditos a produtores rurais, ele avaliou que tem havido uma "redução sensível" do deficit público e lembrou do resultado do ano passado.
