url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/caminhoneiros-elogiam-acordo-e-dizem-que-assunto-esta-resolvido.shtml
title: 
    Caminhoneiros elogiam acordo e dizem que 'assunto está resolvido'
  
date: 28/05/2018
text: 

      Liderança afirma que desmobilização começaria quando medidas prometidas saíssem no Diário Oficial
    Uma das principais lideranças do movimento dos caminhoneiros, o presidente da Abcam (Associação Brasileira dos Caminhoneiros), José da Fonseca Lopes, afirmou que, com o  neste domingo (27), o "assunto está resolvido"."Eu acho que o assunto está definido. O caminhoneiro está antenado, ele também quer sair desse movimento agora, porque já faz sete ou oito dias", disse.Apesar disso, o país chega ao oitavo dia de paralisação, com protestos pelo país. ."O caminhoneiro agora só tem que agradecer isso aí, no bom sentido, e continuar a vida dele."Na noite deste domingo, o presidente Michel Temer (MDB) ampliou a lista de concessões aos caminhoneiros. Foram divulgadas cinco medidas para atender as demandas da categoria.Fonseca afirmou que a desmobilização nas estradas  as medidas provisórias prometidas pelo governo."Eles [os caminhoneiros] só vão aceitar após saírem publicadas no Diário Oficial as medidas que foram negociadas", disse. "Pelo que a gente viu, já estão começando a trabalhar imediatamente para amanhã de manhã a gente já entrar no Diário Oficial e já achar essas medidas provisórias para a gente se precisar convocar".O governo  com as medidas, pouco antes da meia-noite deste domingo (27).Se cumprida a orientação das lideranças, ainda serão necessários de oito a dez dias para o abastecimento voltar ao normal, segundo os caminhoneiros.