url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/temer-quer-credito-da-caixa-para-estados.shtml
title: 
    Temer quer crédito da Caixa para estados
  
date: 21/03/2018
text: 
O presidente Michel Temer pediu para que a advogada-geral da União, a ministra  Mendonça, tente resolver um novo impasse entre o presidente da Caixa, Gilberto , e o  de administração da instituição, que é comandado por Ana Paula  (também secretária do Tesouro Nacional).É a segunda vez que Temer intercede em favor de . No final do ano passado, o presidente tentou acelerar decisão do TCU (Tribunal de Contas da União) sobre a possibilidade de uso de recursos do BNDES ou do FGTS na capitalização do banco. O  da Caixa, porém, intercedeu, por ser contrário --e sua decisão prevaleceu.Desde o início deste ano, o conselho ganhou mais poderes com um novo estatuto, que só foi aprovado com o aval do próprio presidente ao Ministério da Fazenda.Desta vez, porém, Temer se coloca ao firme ao lado de . Quer que a AGU encontre uma forma de derrubar a decisão do  da Caixa, que levou o banco a anunciar, no final de janeiro, o fim de empréstimos para estados e municípios por possíveis problemas nas garantias.A disputa de forças entre o conselho e o banco ocorre no momento em que Temer reúne seu capital político para tentar a reeleição.  pertence aos quadros do PP (Partido Progressista), importante aliado do presidente.Os empréstimos da Caixa financiam basicamente obras em redutos eleitorais da base de apoio de Temer.Para a AGU,  considerou que as operações de crédito têm respaldo jurídico e regulatório. Apresentou pareceres do banco e documentos do Banco Central.De um estoque de R$ 60 bilhões em operações de créditos com entes federativos, a Caixa liberou R$ 42 bilhões (dois terços) recebendo como garantia recursos da União destinados aos fundos de participação de estados (FPE) e de municípios (FPM). Neste ano, a Caixa já mantinha em estudo 1.081 operações com entes federativos totalizando cerca de R$ 19 bilhões com recursos do banco e do FGTS."Verifica-se, pois, a importância da retomada [dos empréstimos] no menor tempo possível, de maneira a não prejudicar ainda mais a atual situação dos estados e municípios, viabilizando a atuação eficaz da gestão pública e a implementação dos relevantes projetos sociais, com a continuidade do crescimento da economia", disse  para a AGU.Com medida, presidente apoia diretoria da instituição e se opõe ao seu conselho, que é liderado pela secretária do Tesouro No início do ano, decisão do  de administração da Caixa vetou essas operações por haver dúvidas sobre o caráter das receitas dos fundos de participação.Para a secretária do Tesouro, e presidente do conselho da Caixa, Ana Paula , os fundos são abastecidos com recursos provenientes da arrecadação de impostos e a Constituição proíbe oferecer esse tipo de recurso como garantia bancária.Além disso,  considerou que esse lastro é sensível às variações de arrecadação e que, no final, caberia ao próprio Tesouro cobrir eventuais perdas, uma forma de permitir o aumento da dívida de estados e municípios.A decisão foi confirmada pelo  da Caixa que, desde janeiro, ganhou superpoderes com o novo estatuto. Por isso, quatro vice-presidentes do banco envolvidos em irregularidades foram afastados.O afastamento não tinha sido considerado pela direção do banco até que as suspeitas fossem investigadas.