url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/caminhoneiros-bloqueando-entrada-de-refinaria-no-rio-rechacam-fala-de-temer.shtml
title: 
    Polícia do Exército escolta caminhões para fora de refinaria no Rio
  
date: 25/05/2018
text: 
Homens da Polícia do Exército escoltam na tarde desta sexta-feira (25), comboio de caminhões tanque para fora da Reduc, refinaria da Petrobras em Duque de Caxias, região metropolitana do Rio. Motoristas de caminhão fazem desde segunda-feira um bloqueio das entradas da refinaria, a única do estado. Chegou a haver clima de tensão quando os militares chegaram, por volta das 14h40. Os manifestantes liberaram a passagem.Às 16h53, homens de farda, fuzil e balaclava se preparavam para deixar a refinaria. Apesar do clima de tensão, não houve registro de tumultos.Os caminhoneiros que bloqueiam a entrada da Reduc rechaçaram a  de que apenas grupos radicalizados permaneciam nas .O bloqueio na única refinaria do estado do Rio é feito por caminhoneiros que se dizem autônomos e sem relação com sindicatos. Em acordo com a PRF (Polícia Rodoviária Federal), os motoristas decidiram não bloquear as vias, embora a entrada e saída da refinaria estejam bloqueadas. A  contou cerca de dez caminhões parados no acostamento da via. Ao menos 300 homens participam do protesto, que é apoiado por motoristas que passam e buziam em apoio. O protesto é engrossado por motoristas de caminhões tanque, que transportam combustíveis para o estado.Os caminhoneiros prometem não deixar o protesto nos próximos dias. As 20h, representantes de movimentos pelo país terão uma reunião com o governo em Brasília.Um dos líderes do movimento, Francisco José Gomes dos Santos, 39, afirmou que o acordo firmado na quinta (24) com o governo não foi debatido pela classe, que pede desoneração de impostos, aumento do preço do frete, redução de pedágios e fim do que chamam de indústria da multa."Não estamos sendo representados por nenhum político. Ninguém nos chamou para conversar. E o presidente diz que somos radicais, mas somos apenas trabalhadores lutando pelo povo brasileiro", disse. Grupos que pedem a intervenção militar integram o protestos. Faixas nesse sentido estão estendidas na carroceria de dois caminhões parados. Há um misto de euforia com apreensão. Desde o início da tarde, circula um boato que militares das Forças Armadas estariam a caminho para dispersar o protesto. Por volta das 14h40, uma patrulha da Polícia do Exército que escoltava um caminhão tanque da força cruzou o bloqueio e pode entrar na Reduc para abastecer. Os manifestantes liberaram a passagem e não houve qualquer conflito. Os caminhoneiros reproduzem o hino nacional em uma caixa de som e gritam "vem pra rua" para os motoristas que passam. Um momento de tensão ocorreu por volta das 16h, quando um grupo tentou fechar uma daa vias da BR-040. A PRF se aproximou e os próprios integrantes dissuadiram os demais. Manifestantes negaram que tenham atirado pedras em carros que passavam na rodovia.Os manifestantes soltam fogos e fazem um churrasco com carne e linguiça doados por simpatizantes. Uma empresa de transporte de gás prometeu a doação de 50 quentinhas. Até as 16h30 os militares ainda não tinham aparecido no local da manifestação.