url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-desiste-de-candidatura-e-anuncia-meirelles-pelo-mdb.shtml
title: 
    Temer desiste de candidatura e anuncia Meirelles pelo MDB
  
date: 22/05/2018
text: 
O presidente Michel Temer anunciou nesta terça-feira (22) sua desistência de concorrer a mais quatro anos à frente do Palácio do Planalto e lançou o ."Nós chamamos você para ser presidente do Brasil", disse Temer ao fim de um discurso em evento do MDB, em Brasília, para o lançamento do documento "Encontro com o Futuro".Há menos de dois meses, os dois estiveram juntos no mesmo local, na sede do partido em Brasília, quando foram anunciados como uma dupla de pré-candidatos pela legenda. Desta vez, o jingle "M de Michel, M de Meirelles, M de MDB", feito para a filiação de Meirelles, em 3 de abril, não foi tocado. Os rostos de ambos também ficaram de fora do painel principal colocado no palco de onde discursaram.O presidente fez um discurso de mais de 15 minutos no qual fez elogios ao ex-ministro da Fazenda. "Digo sem errar que o Meirelles é o melhor entre os melhores."Temer falou ainda  à Presidência da República. Já o presidente do MDB, senador Romero Jucá (RR), afirmou que a definição de um único candidato abre espaço para que a cúpula do partido converse com outras legendas para firmar alianças eleitorais."Abrimos espaço para avançar. Meirelles tem a condução de buscar a convergência e de fazer crescer no bloco de centro", disse o senador. Para ele, as demais candidaturas de centro, como a de Rodrigo Maia (DEM-RJ) e do ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB), estão estagnadas e as definições devem acontecer até o fim de julho, prazo para início das convenções.Em seu primeiro discurso como pré-candidato, Meirelles disse que vai buscar a união do centro."A união com os demais partidos começa agora a ser conversada. Vamos começar a conversar com todos os partidos para ver os tipos de união. [...] se for possível no primeiro turno, excelente. Se não, tenho segurança que serei o candidato no segundo turno."A fala de Temer foi feita em tom elogioso a seu ex-ministro. "Se dois anos atrás eu dissesse que o Henrique Meirelles viria para o MDB e estaria conosco hoje aqui e agora, lançando o encontro com futuro, com certeza me diriam: 'Temer, conta outra'."Ele disse ainda que sentirá muito orgulho se um dia Meirelles for eleito presidente. O ex-ministro foi definido como "um homem simples de Goiás que ganhou o mundo" e que tem qualidades técnicas, afirmou que ele tem uma carreira admirável e nome "mais que honrado".Ao elogiar os atos de seu governo na área econômica, Temer disse ainda que o país estará em boas condições para o próximo presidente. "Meirelles, você vai pegar o país com uma tranquilidade absoluta”, afirmou.