url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/05/1970397-combustiveis-comecam-a-voltar-a-postos-a-conta-gotas.shtml
title: Combustíveis começam a voltar a postos a conta-gotas
date: 30/05/2018
text: 

O abastecimento de combustíveis começou a ser retomado gradualmente ontem em São Paulo e em 11 capitais do país, no nono dia de paralisação dos caminhoneiros nas estradas. Ontem havia 616 bloqueios parciais em rodovias, mas os manifestantes começaram a deixar as estradas do Brasil.

Na região metropolitana de São Paulo, sem os bloqueios de sindicalistas, caminhões saíram as distribuidoras para abastecer os tanques secos de ao menos 300 postos, segundo o Sincopetro (entidade que representa os postos do estado). Muitos foram escoltados pela PM.

O resultado foram filas quilométricas nos postos, preços mais altos e comércio paralelo. O abastecimento, no entanto, deve ser normalizado em apenas sete dias, diz o sindicato dos postos. Para o comandante-geral da PM paulista, Marcelo Vieira Salles, há um esvaziamento das mobilizações. Ele diz esperar para breve a normalização da vida da cidade.

No país, 11 capitais tinham ontem mais da metade de seus postos com etanol e gasolina, a maior parte no Norte e Nordeste do país. Em outras 14, além de São Paulo, a situação ainda era crítica, com o mesmo cenário de filas quilométricas.

O presidente Michel Temer (MDB) falou indiretamente sobre a paralisação. "Quando alguns rejeitam o diálogo e tentam parar o Brasil, nós exercemos autoridade para preservar a ordem e os direitos da população", disse.



Pesquisa Datafolha mostrou que a maioria dos brasileiros aprova a paralisação dos caminhoneiros e defende que ela continue. Segundo o levantamento, 87% aprovam o movimento, enquanto 10% são contrários, 2%, indiferentes e 1% não souberam opinar. A pesquisa foi feita por telefone, com margem de erro de três pontos. Metade dos entrevistados (56%) acha que os protestos devem prosseguir.
