url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/bolsonaro-e-marina-estao-tecnicamente-empatados-diz-pesquisa-ibope.shtml
title: 
    Bolsonaro e Marina estão tecnicamente empatados no cenário sem Lula, diz pesquisa Ibope
  
date: 28/06/2018
text: 
O deputado federal Jair Bolsonaro (PSL) e a ex-senadora Marina Silva (Rede) estão tecnicamente empatados na liderança da corrida presidencial em um cenário para o primeiro turno sem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, aponta pesquisa Ibope em parceria com a Confederação Nacional da Indústria (CNI) divulgada nesta quinta-feira (28).No levantamento, Bolsonaro aparece com 17% das intenções de voto, enquanto Marina tem 13%. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos, o que configura empate técnico entre os pré-candidatos.Em seguida, também tecnicamente empatados, aparecem Ciro Gomes (PDT), com 8%, e Geraldo Alckmin (PSDB), com 6%. Votos brancos e nulos somam 33%.No cenário com o nome de Lula, o petista aparece em primeiro lugar, com 33% das intenções de voto. Bolsonaro, com 15%, é o segundo. Marina, em terceiro, tem 7%. Ciro Gomes e Geraldo Alckmin aparecem com 4% dos votos. Brancos e nulos chegam a 22%.Em relação à rejeição dos pré-candidatos, cerca de um terço dos eleitores disseram que não votariam de jeito nenhum em Fernando Collor de Mello (32%), Jair Bolsonaro (32%) e Lula (31%). Geraldo Alckmin foi citado por 22%, Ciro Gomes e Marina Silva por 18% dos entrevistados cada um. A pesquisa também mostrou que a insatisfação com o governo do presidente Michel Temer aumentou. O percentual de eleitores que avalia a gestão como ruim ou péssima subiu de 72% em março para 79% em junho. É a pior avaliação do governo desde o início de seu mandato. Apenas 4% consideram o governo ótimo ou bom. Segundo o levantamento, 63% dos brasileiros acreditam que o governo de Michel Temer é pior do que o de Dilma Rousseff.A pesquisa CNI-Ibope ouviu 2 mil pessoas em 128 municípios, entre os dias 21 a 24 de junho. O levantamento foi registrado no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o número BR-02265/2018.  Jair Bolsonaro (PSL): 17%
Marina Silva (Rede): 13%
Ciro Gomes (PDT): 8%
Geraldo Alckmin (PSDB): 6%
Álvaro Dias (Podemos): 3%
Fernando Collor de Mello (PTC): 2%
Fernando Haddad (PT): 2%
Flávio Rocha (PRB): 1%
Guilherme Boulos (PSOL): 1%
Henrique Meirelles (MDB): 1%
João Amôedo (Novo): 1%
Levy Fidelix (PRTB): 1%
João Goulart Filho (PPL): 1%
Manuela D' Ávila (PC do B): 1%
Rodrigo Maia (DEM): 1%
Outro com menos de 1%: 1%
Branco/nulo: 33%
Não sabe/não respondeu: 8%Luiz Inácio Lula da Silva (PT): 33%
Jair Bolsonaro (PSL): 15%
Marina Silva (Rede): 7%
Ciro Gomes (PDT): 4%
Geraldo Alckmin (PSDB): 4%
Álvaro Dias (Podemos): 2%
João Amoêdo (Novo): 1%
Manuela D'Ávila (PC do B): 1%
Fernando Collor de Mello (PTC): 1%
Flávio Rocha (PRB): 1%
Levy Fidelix (PRTB): 1%
João Goulart Filho (PPL): 1%
Outros com menos de 1%: 2%
Branco/nulo: 22%
Não sabe/não respondeu: 6%