url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/paes-e-romario-brigam-pela-lideranca-no-rj-seguidos-por-garotinho-diz-datafolha.shtml
title: 
    Paes e Romário brigam pela liderança no RJ, seguidos por Garotinho, diz Datafolha
  
date: 22/08/2018
text: 
O ex-prefeito  lidera a pesquisa de intenção de votos para o governo do Rio de Janeiro ao lado do senador , aponta pesquisa estimulada do Datafolha divulgada nesta quarta-feira (22).O candidato do DEM tem 18% das intenções de voto, estatisticamente ao lado do ex-jogador, com 16%. O ex-governador ) aparece com 12%, o que o deixa tecnicamente empatado com o Romário e, no limite, Paes.O Datafolha entrevistou 1.322 eleitores entre segunda (20) e terça (21). A pesquisa, contratada pela  de S. Paulo e TV Globo, tem margem de erro de três pontos percentuais e nível de confiança de 95%. Está registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o número RJ 03549/2018.Num segundo bloco estão empatados os demais candidatos ao cargo. Com 5% das intenções de voto aparecem Índio da Costa (PSD) e Tarcísio Motta (PSOL). Pedro Fernandes (PDT) tem 3%, seguido de Marcelo Trindade (Novo), Márcia Tiburi (PT), ambos com 2%, e Dayse Oliveira (PSTU), Wilson Witzel (PSC), André Monteiro (PRTB) e Luiz Eugênio (PCO), com 1%.A opção mais escolhida entre os entrevistados na pesquisa estimulada, contudo, foi a opção para anular ou deixar o voto em branco. Pouco mais de um quarto (26%) afirmou que não pretende optar por nenhum dos candidatos apresentados.Líder numérico da pesquisa, Paes apresenta melhores resultados na capital (23%), que governou por oito anos, e entre o eleitorado mais jovem (23%), escolarizado (20%) e com renda familiar acima de dez salários mínimos (33%).Já Romário e Garotinho vão melhor entre os menos escolarizados (17% e 19%, respectivamente) e com renda familiar abaixo de dois salários mínimos (18% e 15%, respectivamente).O ex-governador, preso três vezes num período de um ano, tem a maior rejeição entre os candidatos, 45%. Já Paes é recusado por 32% dos entrevistados, seguido por Romário (23%).O Datafolha também testou o potencial de transferência de votos do ex-presidente Lula, do presidente Michel Temer e do .Segundo o levantamento, 21% dos entrevistados afirmaram que escolheriam o candidato a governador apontado pelo petista, preso em Curitiba. Outros 24% afirmaram que talvez escolhessem o nome indicado pelo ex-presidente. Já 53% não votariam num escolhido por ele. Lula apoia a escritora Márcia Tiburi.Em relação a Temer e Pezão, o apoio se mostra tóxico. Não votariam num candidato apoiados pelos emedebistas 87% e 86%, respectivamente. Apenas 3% escolheriam o nome indicado por eles, enquanto 8% e 9% talvez optassem por seus indicados.O MDB, partido de ambos, apoia Eduardo Paes. Mas o ex-prefeito já fez críticas diretas à gestão Pezão a fim de se distanciar do governador.A pesquisa mostra ainda que 75% dos entrevistados consideram o governo Pezão ruim ou péssimo, enquanto 20% consideram regular e 3%, bom ou ótimo.A disputa pelas duas vagas no Senado pelo Rio de Janeiro também se mostra acirrada, com quatro candidatos lado a lado nas intenções de voto. O ex-prefeito César Maia (DEM), o deputado Flávio Bolsonaro (PSL) e o senador Lindbergh Farias (PT) têm 18%, seguido de Chico Alencar (PSOL), com 17%. O deputado Miro Teixeira (Rede) tem 11% e o pastor Everaldo (PSC), 8%.