url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1930266-deputados-barram-segunda-denuncia-contra-michel-temer-na-camara.shtml
title: Deputados barram segunda denúncia contra Michel Temer na Câmara
date: 25/10/2017
text: 

A Câmara dos Deputados barrou nesta quarta-feira (25) a  Procuradoria-Geral da República contra o presidente Michel Temer. O peemedebista obteve 251 votos para impedir o andamento das investigações.

A oposição e dissidentes da base governista  Foram registradas 25 ausências e duas abstenções.

Seriam necessários 342 votos para que o Supremo Tribunal Federal fosse autorizado a analisar a acusação contra Temer e dois de seus ministros, Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral).

A votação começou às 19h04 e foi encerrada pouco depois das 21h30.

Apesar de os governistas terem levado oito horas para reunir o número mínimo de deputados para abrir a sessão, o resultado repete o desfecho da análise da primeira denúncia da PGR, em agosto.

Foram 12 votos pró-Temer a menos do que naquela ocasião.





Os dois casos –acusação de corrupção passiva na primeira e obstrução da Justiça e organização criminosa, na segunda– ficam congelados e só voltam a tramitar após o fim do mandato de Temer, em janeiro de 2019.
O resultado encerra o conturbado momento político iniciado em maio com a divulgação do áudio da conversa entre Temer e 

Com base nesta delação e em outros elementos colhidos nas investigações, o ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot assinou as duas denúncias que colocaram sob risco o mandato de Temer –ele chegou a ser aconselhado a renunciar no momento seguinte à revelação da conversa.

Nos últimos dias, o governo movimentou a máquina pública federal para barrar a denúncia.

No varejo, Temer e seus ministros receberam centenas de deputados em encontros isolados e prometeram a aceleração da liberação de verbas para os redutos eleitorais dos parlamentares, loteamento de cargos federais e outras benesses públicas.

No atacado, o presidente atendeu, entre outros, a pleitos históricos da numerosa e poderosa bancada ruralista, que emplacou, entre outras medidas, regras que dificultam a demarcação de terras indígenas, facilitam renegociação de dívidas rurais, enfraquecem a proteção ambiental e o combate ao trabalho escravo.



Deputados aproveitaram para cobrar do governo a promessa de entregar cerca de 6.000 ambulâncias feita às vésperas da votação. De acordo com o presidente de um partido da base aliada, os veículos serão entregues a municípios por intermédio das legendas, mas até agora nada aconteceu.

O ministro da Saúde, Ricardo Barros, disse à  que aguarda que o Legislativo aprove um crédito de R$ 6 bilhões que serão utilizados para a aquisição das ambulâncias. "Tem nada a ver com a votação. Isso é uma programação normal, com critério técnico", afirmou.

Integrante da tropa de choque de Michel Temer, o deputado Carlos Marun (PMDB-MS) comemorou vitória antes mesmo de o presidente estar matematicamente salvo.

Ele se aproximou de jornalistas fazendo uma dancinha e cantando "Tudo está no seu lugar. Graças a Deus, graças a Deus".





Orientaram a favor de Temer PMDB, PP, Avante, PSD, PR, DEM, PTB, Pros, PSL, PRB, Solidariedade, PSC e PEN. Contra, PT, PSB, PDT, PC do B, Podemos, PPS, PHS, PSOL e Rede.

Ficaram em cima do muro (liberaram as bancadas) o PV e o PSDB –este o principal aliado do PMDB no governo.

O partido rachou durante a crise. De um lado, o  favorável a Temer, e de onde saiu o relatório favorável a ele. De outro, o de Geraldo Alckmin (SP) e Tasso Jereissati (CE), além da maioria dos deputados mais jovens do partido.

Nos discursos da sessão desta quarta, Temer foi acusado por vários deputados de comprar votos para permanecer no poder. "Não aceitamos que o presidente da República tenha que trocar votos por trabalho escravo no país", afirmou Alessandro Molon (Rede-RJ). "São movidos por dinheiro. São confessadamente movidos por dinheiro", disse Miro Teixeira (Rede-RJ).



Entre os defensores, discursou Wladimir Costa (SD-PA). "Para falar mal do presidente Temer tem que lavar a boca com soda cáustica. Os avanços estão aí", discursou o deputado, que se notabilizou ao afirmar durante a análise da primeira denúncia ter feito uma tatuagem do peemedebista em seu corpo.

Depois de questionamentos sobre a veracidade da homenagem vir à tona, ele admitiu que se tratava apenas de um desenho que sai com água e sabão.



 João Campos

 PRB (GO)

 Sim

 Não

-

 Jaime Martins

 PSD (MG)

 Sim

 Não

-

 Ronaldo Martins

 PRB (CE)

 Não

 Sim

-

 Mauro Mariani

 MDB (SC)

 Sim

 Não

-

 César Halum

 PRB (TO)

 Não

 Sim

-

 Heuler Cruvinel

 PSD (GO)

 Sim

 Não

-

 Cícero Almeida

 ODE (AL)

 Sim

 Não

-

 Delegado Éder Mauro

 PSD (PA)

 Sim

 Não

-

 Abel Mesquita Jr.

 DEM (RR)

 Sim

 Não

-

 Carlos Gomes

 PRB (RS)

 Não

 Sim

-

 João Paulo Kleinubing

 PSD (SC)

 Sim

 Não

*
