url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/suspender-tabela-de-frete-lancara-pais-no-caos-diz-antt.shtml
title: 
    Suspender tabela de frete lançará país no caos, diz ANTT
  
date: 18/06/2018
text: 
A ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) defendeu a existência da , com base no princípio da dignidade da pessoa humana, e argumentou que a suspensão do tabelamento "lançará o país no mesmo caos em que se encontrava dias atrás".O posicionamento da ANTT foi encaminhado ao STF (Supremo Tribunal Federal) por meio da Procuradoria-Geral Federal, no no âmbito de Ação Diretas de Inconstitucionalidade que tramita na corte. No documento, a agência reguladora argumenta que a tabela de fixação de preço mínimo foi necessária para restabelecer uma situação de equilíbrio no mercado."A instituição de uma tabela mínima de fretes não significa um retrocesso", diz o texto. De acordo com a agência reguladora, os custos para o transporte de cargas subiram e o frete não acompanhou, o que impôs prejuízo aos motoristas.A ANTT reconhece que a adoção do tabelamento foi uma medida emergencial. "Ao se fixar o mínimo se está garantindo uma política de preços de mercado que não sejam subestimados, como vinha ocorrendo até então", afirma.A tabela, de acordo com a ANTT, estabelece preços que cobrem os custos. Mesmo com ela, "há espaço para intensa concorrência e liberdade de iniciativa no que se refere ao lucro do transportador".O tabelamento do frete é um dos pontos do acordo feito entre o presidente Michel Temer e representantes dos caminhoneiros que fizeram paralisação em todo o país.O  e o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) já se posicionaram, a pedido do ministro Luiz Fux, e criticaram o tabelamento. Os dois órgãos mencionaram risco de formar um cartel no setor.Temer está com dificuldade de cumprir o combinado com os caminhoneiros em relação à tabela.  A primeira versão do texto, publicada no dia 30, desagradou o setor produtivo, porque estabelecia preços que chegavam a quase três vezes o que era praticado antes.Depois disso, a ANTT (Agêncial Nacional de Transportes Terrestres) divulgou um novo documento, mas, quatro horas depois da publicação, o ministro dos Transportes, Valter Casimiro, anunciou que o documento seria revogado.