url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2017/09/1915325-itamaraty-concedeu-agrement-a-embaixadores-encalacrados.shtml
title: Itamaraty concedeu agrément a embaixadores encalacrados
date: 03/09/2017
text: 

No ano passado o  para mostrar ao governo de Israel que não gostaria de receber como embaixador no Brasil um político militante da ocupação dos territórios palestinos. O doutor Dani Dayan era um personagem rombudo e a pressão israelense em seu benefício foi de um amadorismo ridículo.

De lá para cá, viu-se que o Itamaraty concedeu agrément a embaixadores muito mais encalacrados que Dayan.

O Brasil recebeu o general Jagath Jayasuriya como embaixador do Sri Lanka. Ele deixou o seu país depois de firmar uma fama de matador de milhares de rebeldes. Exposto, escafedeu-se. (O general chegou ao Brasil em 2015 com dois poderosos guarda-costas. Resolveu passear no Rio e foi depenado.)

Num caso mais grotesco, nessa mesma época o Itamaraty concedeu agrément ao embaixador de Cingapura, Choo Chiau Beng. Ele era um embaixador "não residente" e vivia em Cingapura. Até aí tudo bem, mas ele também não pertencia ao serviço público, pois era o CEO do estaleiro Keppel. Nessa condição, tomava conhecimento das propinas milionárias que sua empresa aspergia na Petrobras.

O Itamaraty dá a impressão de que não sabia quem era o general. No caso do empresário, a dupla militância era pública. Só implicaram com o israelense.



Nas próximas quatro semanas o signatário dedicar-se-á exaustivamente a fazer nada.

Se alguns ministros de Temer fizessem o mesmo, o doutor não acabaria metido em .

*

Leia mais textos da coluna deste domingo (3):






