url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/renan-calheiros-organiza-dissidencia-no-mdb-para-minar-candidatura-temer.shtml
title: 
    Renan Calheiros organiza dissidência no MDB para minar candidatura Temer
  
date: 24/04/2018
text: 
Com apoio do , o senador  lidera um movimento de dissidência dentro do MDB para tentar fragilizar ainda mais a .Renan articula com emedebistas o lançamento de uma chapa presidencial concorrente à de Temer na convenção nacional do partido, em julho. As conversas com líderes da sigla já começaram.A ideia é buscar o controle de diretórios regionais para que o partido chegue dividido à convenção. Renan começou pelos estados cujas lideranças emedebistas têm ligação com Lula ou se beneficiam da persistente popularidade do ex-presidente.Dentre eles estão Eduardo Braga, no Amazonas, ex-ministro de Dilma Rousseff, e Jader Barbalho, no Pará. Também estão na lista da primeira rodada de negociação Ceará e Paraná, com o presidente do Senado, Eunício Oliveira, e o senador Roberto Requião, respectivamente. Caso aceitem mudar de lado, teriam o apoio do PT ou de outro partido de esquerda em uma coligação local.Parlamentares que participaram das conversas afirmam que a chapa dissidente pode até abrir mão de um nome do MDB à Presidência. O partido teria a vice-presidência. Nas conversas, o senador defende que o MDB não pode ficar refém de Temer, cujo projeto de governo, avalia, não decolou. Renan se move nesse tabuleiro em busca da sobrevivência política. O senador e seu filho, Renan, são candidatos à reeleição, ao Senado e ao governo de Alagoas, respectivamente. Para Renan, a economia se recuperou, mas o crescimento ainda é pífio. Tanto que Temer, no melhor cenário, segundo última pesquisa Datafolha, alcança 2% de intenções de voto nas pesquisas.Pivô do programa econômico de Temer,  é elogiado pelo senador. Porém, Renan vislumbra dificuldades para que Meirelles convença o partido de que é o candidato certo, seja a vice de Temer ou no lugar do presidente, na cabeça da chapa.Recentemente, Meirelles trocou o PSD, do ministro Gilberto Kassab (Comunicações), pelo MDB para ser o candidato do governo à Presidência, mas só tem 1% de intenção de voto.Nesta terça-feira (24), está previsto um jantar oferecido pelo presidente Temer a todas as lideranças regionais do MDB. No encontro, o presidente pretende extrair o compromisso de apoio dos diretórios à reeleição.