url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1951136-caixa-nomeia-interinos-para-as-vagas-de-vices-afastados.shtml
title: 
date: 17/01/2018
text: 

      
    
A Caixa anunciou nesta quarta (17) quatro interinos para ocupar os cargos dos vice-presidentes  pelo presidente Michel Temer. Eles serão substituídos por diretores, que integram o segundo escalão das vice-presidências.

O diretor de Banco Corporativo, Luiz Gustavo Silva Portela, ocupará a vaga do vice Corporativo, Antônio Carlos Ferreira. O diretor de Fundos de Governo, Valter Gonçalves Nunes, exercerá as funções de Deusdina Pereira (Fundos de Governo e Loterias). O diretor de Clientes e Canais, Ademir Losekann, será o substituto de José Henrique Marques da Cruz (Clientes, Negócios e Transformação Digital) e o diretor de Serviços de Governo, Roberto Barros Barreto, o de Roberto Derziê de Sant Anna (Governo).

As portarias de nomeação serão assinadas pelo presidente da Caixa, Gilberto Occhi, ainda nesta quarta e valem por 30 dias. Após esse período, caso haja necessidade, as designações passam a ser de competência do Conselho de Administração do banco.

Com o novo estatuto da Caixa, previsto para entrar em vigor a partir de sexta-feira (19), a atribuição de nomear e exonerar dirigentes passa a ser .

A Caixa ressaltou, em nota, que "possui uma governança estabelecida em critérios sólidos, como demonstrado amplamente nos resultados que a empresa vem alcançando nos últimos anos".
