url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2017/11/1936463-sinal-dos-tempos-o-leonardo-de-us-450-milhoes.shtml
title: Sinal dos tempos, o Leonardo de US$ 450 milhões
date: 19/11/2017
text: 

O quadro "Salvator Mundi", de , foi arrematado por US$ 450 milhões, batendo o recorde de US$ 180 milhões de um Picasso. Foi também um sinal dos tempos.

Entenda-se que se uma pessoa achou que o quadro valia US$ 450 milhões, para ela o preço foi justo. Nenhum museu entrou na disputa e nenhum especialista endossou o que parece ter sido uma maluquice. Em 2005, com sua atribuição discutida, o quadro valeu US$ 10 mil. Em 2012, já atribuído a Leonardo, ele foi vendido por US$ 127 milhões a um bilionário russo. De lá para cá, começou a ser conhecido como "o último Leonardo" que chegava ao mercado, ou ainda a "Mona Lisa masculina".

O "Salvator Mundi" não é uma Mona Lisa porque muito do que Leonardo pintou em 1500 foi-se embora em sucessivas restaurações, numa das quais puseram-lhe um bigode, raspado depois. Nos US$ 450 milhões pagos pelo quadro, houve muito marketing e, acima de tudo, o reflexo do excesso de dinheiro nas mãos de quem tem muito.

No início dos anos 30, o banqueiro americano Andrew Mellon comprou 21 quadros numa liquidação de obras-primas vendidas pelo museu russo Hermitage e pagou US$ 1,1 milhão (equivalente a US$ 1,8 bilhão em dinheiro de hoje). Levou a "Alba Madonna" e o "São Jorge" de Rafael, mais uma "Anunciação" de Jan Van Eyck, quatro Rembrandts e um Botticelli. Em 1967, sua filha Ailsa comprou por US$ 5 milhões (US$ 40 milhões de hoje) o magnífico retrato de Ginevra di Benci, o único Leonardo que está fora da Europa. (Os Mellons doaram tudo ao povo americano.)

O conde Francisco Matarazzo ensinava que "mercadoria não tem preço de mercado, terá preço se tiver quem a compre". Se isso valia para banha e biscoitos, estimar o valor de uma obra de arte é coisa muito mais difícil. Ainda assim, houve algo de extravagância nos US$ 450 milhões do Leonardo.

Para quem quiser, há uma reflexão do grande crítico Robert Hughes sobre a arte e dinheiro, feita em 1984. Chama-se "Art and Money" e está na rede. Nela, Hughes previu o colapso do mercado de arte contemporânea. Não deu outra.

*



Derrubado o  contra Michel Temer, o bunker do palácio do Planalto começou a costurar a rede de proteção para o doutor nos dias seguintes ao 1º de janeiro de 2019, quando ele volta à planície, sem mandato e sem foro especial. Trata-se de evitar que ele caia na jurisdição de Sergio Moro.

A melhor ideia, que poderá vingar, é a limitação do foro aos ex-presidentes da República. A pior, indicativa do grau de delírio a que se chega na periferia do palácio, aconselharia Temer a renunciar ao mandato, elegendo-se deputado federal pelo PMDB de São Paulo. (A Presidência iria para Rodrigo Maia.)

Esse seria o momento Zimbábue de Pindorama.



Quando a Lava Jato começou, ninguém achava possível que Sergio Moro prendesse Marcelo Odebrecht. Ele foi para a cadeia em junho de 2015, mas achava-se impossível que viesse a colaborar com a Viúva. Em dezembro de 2016, Odebrecht começou a falar.

, o rei dos ônibus do Rio, está em cana e, pelo andar da carruagem, receberá penas duradouras. Hierarcas a quem ele mimava (e que o mordiam) já conheceram o dormitório de Benfica.

*



A boa senhora gostaria de saber por que tanta gente resolveu dizer que existe uma coisa chamada . Isso quer dizer "notícias falsas", ou mentiras, mas em inglês tudo fica mais chique.

Quando Donald Trump propagava que Barack Obama nascera no Quênia, e não no Havaí, ele estava apenas mentindo e quem mente é mentiroso. Desde que ele entrou na Casa Branca, o doutor só fez confirmar o apronto.



Está nas livrarias "O Homem mais Perigoso do País", do professor americano R. S. Rose. Numa época de certezas rancorosas, essa biografia de Filinto Muller (1900-1973) é um convite à reflexão. Desde os anos 30, quando foi o chefe de polícia do Estado Novo, até sua morte, como presidente da Arena, o partido da ditadura, ele foi um dos homens mais odiados do país.

Fugiu da Coluna Prestes e foi um dos responsáveis pela extradição para a Alemanha nazista da judia comunista Olga Benário, grávida. Tudo falso. Quando Filinto exilou-se na Argentina, a chamada Coluna Prestes não existia. Olga Benário foi extraditada por ordem de Getulio Vargas e Filinto não tinha voto na reunião do ministério em que isso foi decidido.

Filinto ficou com a conta das torturas do Estado Novo porque era o chefe de polícia e sabia delas, mas os chefes militares e Vargas saíram ilesos. Uma CPI encarregada de investigar o assunto teve muitos depoimentos e nenhum resultado. O levantamento que Rose fez desse trabalho é primoroso.

"O Homem mais Perigoso do País" foi um militar germanófilo e autoritário. Rose mostra-o como um "conservador, nacionalista, imperturbável no seu apoio a duas ditaduras", ambas anticomunistas.

O professor pesquisou perto de 70 mil documentos com a volúpia de um "criminologista qualitativo". Por isso ele informa: os 18 do Forte foram 23 e um deles, o tenente Eduardo Gomes, que viria a ser conhecido como o "Brigadeiro", foi ferido por tiros que lhe atingiram os testículos. (Curiosidade: vem daí o nome do doce que se apropriou do apelido.)

*



Quando o senador Renan Calheiros empossou Michel Temer na Presidência da República, disse-lhe baixinho: "Estamos juntos". Durou pouco, pois Renan foi o primeiro cacique do PMDB a pular do barco da impopularidade de Temer. Aproximou-se do PT, protegendo sua base de poder em Alagoas, Estado governado por seu filho.

Quem foi para a rua ou bateu panela contra o PT em 2016 está hoje diante de uma amarga realidade. O PMDB que deu os votos para a deposição de Dilma Rousseff está namorando o PT e vice-versa.  quem defendeu o impeachment. É uma manobra oportunista, pois a dupla é que deveria pedir perdão por ter jogado o país numa de suas piores crises econômicas.

O PT e PMDB costuram seus acordos nas bases municipais e estaduais. Isso começou em Alagoas e hoje já está no Ceará de Eunício Oliveira e no Pará de Jader Barbalho. No Paraná de Roberto Requião, a aliança é mais velha. Com isso, o grande mico do jogo vai para o tucanato, ainda incapaz de desistir de um governo que o PMDB está abandonando pela beira.

Renan Calheiros mostrou-se um sábio, mas ele simboliza também o produto da esperteza da oligarquia política nacional. Sua base eleitoral irradiou-se a partir do município de Murici, com cerca de 40 mil habitantes. Em 2010, 30% de sua população com mais de 15 anos era analfabeta. Boa parte dela está no Bolsa Família.
