url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/depois-de-aprovar-decreto-de-intervencao-no-rio-senado-cria-orgao-de-fiscalizacao.shtml
title: 
    Depois de aprovar decreto de intervenção no Rio, Senado cria órgão de fiscalização
  
date: 21/02/2018
text: 
O plenário do Senado aprovou nesta quarta-feira (21) a criação de uma comissão temporária para acompanhar a  do Estado do Rio de Janeiro.O colegiado será composto por seis senadores, sendo três titulares e três suplentes. Os senadores do Rio  --Romário (Podemos), Lindbergh Farias (PT) e Eduardo Lopes (PRB)-- devem ter prioridade para integrar o colegiado.A designação dos integrantes será feita pelo presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), que vai respeitar as prioridades dos três parlamentares fluminenses e depois atender a indicações de líderes dos maiores partidos.A comissão foi proposta pelo senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) e aprovada um dia depois de o Congresso ter concluído a votação do decreto que determinou a intervenção.De acordo com o requerimento votado nesta quarta, a comissão funcionará pelo período de um ano.Ao propor o órgão, Randolfe lembrou que a intervenção no Rio é a primeira desde a promulgação da Constituição de 1988. Ele considera a medida "drástica" e avalia a necessidade de ser acompanhada e fiscalizada Congresso."A intervenção federal em conjunto com a nossa recente redemocratização resgata memórias de arbitrariedades cometidas pelas Forças Armadas no passado, e por isso a necessidade de se ter membros do Senado Federal acompanhando o desdobramento e execução das operações militares e policiais. Organizações de direitos humanos já manifestam preocupação com excessos", justificou o autor na proposta apresentada aos senadores.Os custos serão arcados pelo Senado, mas não foi feito um detalhamento de quanto será gasto. Inicialmente, Randolfe havia proposto uma comissão com 20 integrantes: dez titulares e outros dez suplentes. Depois de um acordo com Eunício, ele concordou em reduzir o número para seis.O Rio de Janeiro passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o Estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado.Com a escalada nos índices de violência, o presidente Michel Temer (MDB) decretou a intervenção federal na segurança pública do Estado na última sexta-feira (16), medida que conta com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do MDB.Temer nomeou como interventor o . Ele, na prática, é o chefe das forças de segurança do Estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando. Braga Netto trabalha agora em um plano de ação.A intervenção ficará em vigor, segundo o texto, até o dia 31 de dezembro de 2018. É a primeira vez desde que a Constituição Federal de 1988 entrou em vigor que é decretada uma intervenção federal.As Forças Armadas já estão atuando no Estado, desde julho de 2017, quando Temer assinou um decreto de GLO (Garantia da Lei e da Ordem), que permite a presença dos militares nas atividades de segurança pública.A diferença era que desde então, as forças da União seguiam ordens do poder estadual, mas com a intervenção passam a responder diretamente a Braga Netto.