url: https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2018/03/ministros-do-ambiente-temem-possivel-indicacao-de-ruralista-para-o-posto.shtml
title: 
    Ministros do ambiente temem possível indicação de ruralista para o posto
  
date: 07/03/2018
text: 
Os três últimos ministros do ambiente, incluindo o atual, se reuniram na última segunda, no Rio, com ambientalistas, pesquisadores e membros da sociedade civil. Sarney Filho (PV),  Teixeira (2010-2016) e Carlos  (2008-2010) tinham a missão de ajudar a consolidar a estratégia para que o Brasil consiga cumprir as metas do Acordo de Paris de reduzir as emissões de carbono.No entanto, uma preocupação política permeou as discussões — sucessão no Ministério do Meio Ambiente. Sarney Filho deve deixar a pasta em abril para  concorrer ao Senado.O atual ministro diz que gostaria de ser substituído por alguém da área. Pessoas próximas a Sarney Filho colocam o deputado ambientalista Edson Duarte (PV), atual articulador institucional do Ministério, como o nome ideal para a pasta. Do outro lado, representantes da bancada ruralista do Congresso sugerem ao presidente Michel Temer () nomes ligados ao setor agropecuário, como o de Evaristo de Miranda ou o de Maurício Lopes, atual presidente da Embrapa.A reportagem tentou contato com Lopes e com Miranda pela assessoria da Embrapa, mas não obteve resposta.Os participantes do Fórum Brasileiro de Mudança Climática () — eles o governo federal, representantes da sociedade civil e do setor produtivo, além de pesquisadores e  dizem ter receio de que haja uma espécie de ruptura em relação às  políticas ambientais atuais. O consenso é de que as últimas transições de comando do  permitiram a continuidade de ações.“Em tempos de polarização e pouco diálogo, a área ambiental não se poluiu nessa fase política do país”, disse Carlos  (PSB).O documento produzido pelo fórum será entregue ao presidente Michel Temer em abril e também aos candidatos nas eleições presidenciais. Há uma série de recomendações para tentar garantir que o Brasil continue tentando cumprir sua parte do  para redução de emissões.Para o coordenador do fórum, Alfredo , a política climática “não deveria estar ligada a agenda de governos, mas na prática não se sabe o dia de amanhã, não sabemos se vai haver continuidade ou não a partir de abril”, diz. “Ninguém sabe quem vai ser o próximo presidente, pode ser alguém inteiramente comprometido com o clima, como a nossa querida Marina, mas também pode ser um  da vida”, expressou Sarney Filho, aprovando a entrega do documento aos presidenciáveis e comparando a estratégia à possibilidade de o Brasil sediar a  em 2019. “Isso vai coibir, ou inibir pelo menos, que se faça qualquer besteira nesse tempo.”Para  Teixeira, a preocupação com mudanças políticas de curto prazo prova o avanço da pauta climática. “Há 20 anos a gente negociava clima pensando no futuro, hoje a gente se preocupa com a política no curto prazo.”Ações prioritárias por setor
> Novas unidades de conservação
> Pagamento por serviços ambientais
> Minimização de incêndios florestais
> Intensificação da produtividade da pecuária
> Introdução de critérios de  no Plano Safra
> Geração de fontes eólica e solar
> Eficiência energética na cadeia
> Geração elétrica a partir da queima de árvores plantadas
> Compostagem dos  duos orgânicos separada na fonte
> Aproveitamento de  gás de aterros sanitários para geração elétrica
> Biocombustíveis e transporte individual elétrico
> Expansão de ferrovias e hidrovias
> Menos imposto para transporte de baixa emissão
> Bioquerosene para a aviação
> Potencial de redução de emissão
> Impacto social
> Compatibilidade com longo prazo
> Impacto ambiental local
> Plausibilidade econômica
> Viabilização política
> Meta brasileira no Acordo de Paris: redução de 37% das emissões até 2030
> Implementação de todas as recomendações: redução de 60% das emissões de carbono em 2030* relação ao ano de 2005, segundo o Observatório do Clima     Fonte: Proposta de Implementação das Contribuições Nacionalmente Determinadas Brasileiras (versão preliminar)
 Ao todo foram organizadas 40 possíveis ações concretas para o país atingir suas metas no Acordo de Paris. Até agora elas eram mera intenção, sem um plano claro de implementação. O  é de reduzir até 37% das em 2030, em relação às de 2005.Ao longo do ano passado, o  reuniu câmaras temáticas para eleger as ações prioritárias na redução de carbono, através de critérios como potencial de mitigação dos efeitos da mudança climática, impacto social e local, e viabilidade econômica.Entre as propostas mais viáveis está a criação de Unidades de Conservação, o que teria um grande efeito na contabilidade da captura de carbono no país, com o simples reconhecimento de territórios preservados. Por outro lado há recomendações para ações que poderiam ter amplo impacto nas trajetórias econômicas e climáticas, como as que envolvem mudanças tributárias e revisões nos subsídios do governo. Eles deixariam de incentivar atividades intensas em carbono para apoiar opções de baixa emissão, como o transporte movido a energia elétrica. Uma das propostas para o setor de transporte, por exemplo, muda a , imposto hoje cobrado sobre a comercialização de combustíveis, para “”, que cobraria mais de combustíveis com alto carbono, como a gasolina, e ficaria mais barata para combustíveis mais limpos, como o etanol e o . A mudança acompanharia uma redução de outro imposto, o , para que a troca de critério não impacte o bolso do consumidor final.Apesar da ressalva, a representante da Confederação Nacional dos Transportes,  Vieira, expressou preocupação sobre o impacto social da medida. Segundo ela, 80% dos caminhoneiros do país são autônomos, possuem caminhões com mais de 20 anos e 60% deles estão endividados. “Se a gente colocar essa diferença para esse senhor pagar, vai ter um impacto social muito grande.”  Para o setor agropecuário, há consenso de que os critérios sobre emissão de carbono devem ir além do Plano ABC (Agricultura de Baixo Carbono) e marcar presença no Plano Safra, principal instrumento de financiamentos para o setor.Segundo as contas do engenheiro florestal e representante da ONG Observatório do Clima  Azevedo, as recomendações das 40 ações levariam o Brasil a uma realização muito maior do que a . Se forem implementadas “ao pé da letra”, a redução das emissões de carbono chegaria a 60% em 2030. “O mundo caminha em larga escala para uma economia de baixo carbono, mais por conta da própria economia do que pelo baixo carbono. Então a questão é: o Brasil quer importar ou exportar tecnologia nessa nova economia?”, afirma Azevedo. A jornalista viajou a convite do 