url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/ministros-do-stf-podem-forcar-votacao-para-pautar-prisao-apos-2a-instancia.shtml
title: 
    Ministros do STF podem forçar votação para pautar prisão após 2ª instância
  
date: 15/03/2018
text: 
Ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) contrários à  discutiam a possibilidade de um deles levantar questão de ordem pedindo a Cármen Lúcia que faça votação para decidir se o tema entra em pauta.O problema é que nenhum dos magistrados se mostrava disposto, até a quarta-feira (14), a assumir o protagonismo no processo.Ministros acreditam que , já avançou o máximo possível para levar o habeas corpus a votação: pediu que ele seja colocado em pauta e já distribuiu o relatório, dando acesso a todos os ministros. Seria até mais do que levar um caso “em mesa”.pode gravar um vídeo para ser divulgado apenas quando, e se, ele for preso.A hipótese de o petista deixar outros depoimentos guardados, indicando apoio a um candidato a presidente, é descartada. Um dos amigos mais próximos do ex-presidente diz que o veto para a discussão de qualquer outra candidatura no PT segue em pé.Uma das ideias em discussão é criar um acampamento, com flores, velas e vigília dia e noite, em frente à penitenciária em que o petista seja instalado, caso a detenção dele seja efetivada. Fernando Henrique Cardoso demonstra preocupação crescente com a possibilidade de Lula ser preso.Michel Temer quer visitar os médicos que trataram dele em São Paulo para revisões de rotina.Anitta será a atração do Big Brother Brasil na sexta (16). Ela vai fazer um show para os participantes do programa, com transmissão ao vivo pela TV Globo.O ator Marcelo Serrado está ensaiando para interpretar o personagem Tio Max no musical “A Noviça Rebelde”; a montagem, dirigida pela dupla Charles Möeller e Claudio Botelho, estreia no dia 28 de março em São Paulo.João Gilberto está sem plano de saúde desde 2016. O músico, que contava com uma assistência internacional, teve o serviço suspenso por falta de pagamento. Ele passa por dificuldades financeiras e foi  judicialmente no final de 2017 pela filha Bebel Gilberto. O ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), ajuizou uma ação por danos morais contra Cláudio Dantas, do site “O Antagonista”. Em dezembro, o repórter  do magistrado no Twitter com a frase “Para quem quiser mandar aquele Feliz Natal”. Mendes pede reparação de R$ 100 mil. Dantas não respondeu à coluna.Já o juiz Glaucenir de Oliveira, do Rio de Janeiro, enviou carta a Gilmar para se retratar de xingamentos divulgados depois que o magistrado concedeu habeas corpus para soltar Anthony Garotinho. Na ocasião, Oliveira disse “a mala foi grande”, insinuando pagamento de propina.O ministro, que processa o juiz, não aceitou a retratação.O prefeito João Doria divulgou na quarta (14), para amigos, seu novo celular. O anterior foi desativado depois que o apresentador Datena divulgou o número sem querer na televisão.Adversários de Doria estão divulgando em grupos de WhatsApp artigo do “Financial Times” levantando a hipótese de o prefeito virar candidato a presidente caso Geraldo Alckmin não decole nas pesquisas.A remoção da banca de água de coco da praça Esther Mesquita, em Higienópolis, em SP, tem provocado a mobilização de moradores do bairro. Na quarta (14), 40 pessoas protestaram no local. Um abaixo-assinado virtual também foi criado.A prefeitura diz que ordenou a saída do comércio com base em um pedido do Ministério Público de São Paulo do final de 2017. O órgão afirma que a banca, há mais de duas décadas no local, estaria “em desacordo com a finalidade urbanística” do lugar.O promotor Marcus Vinicius Monteiro dos Santos, do MP-SP, afirma que o órgão pediu inicialmente à prefeitura que regularizasse a situação da banca, sem, no entanto, exigir sua remoção. Ainda na gestão de Fernando Haddad (PT), em 2016, a administração enviou ofício ao MP informando que havia intimado a proprietária a deixar o local. Somente depois disso, diz o promotor, o órgão passou a cobrar da prefeitura a ação que ela havia decidido adotar.A Prefeitura de São Paulo promoveu na terça (13) um coquetel de abertura do Fórum Econômico Mundial. O prefeito João Doria, o governador Geraldo Alckmin, o presidente do conselho de administração do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, o diretor-presidente da SP Negócios, Juan Quirós, e o ministro da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, Marcos Jorge de Lima, compareceram ao evento. do IBGE, Roberto Luis Olinto Ramos, palestra nesta quinta (15) em evento da Aner. Às 9h, na rua Major Quedinho, 90.
 e entidades de defesa do consumidor promovem abaixo-assinado nesta quinta (15) contra as mudanças na lei dos planos de saúde. O vereador Eduardo Suplicy (PT-SP) participou do lançamento do livro “Identidade Cultural da Literatura para Razão”, da historiadora Vanilda Ribeiro dos Santos. A estilista Monise Torres também passou pelo evento, na Galeria Adelina, na terça (13). 