url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/so-nao-vamos-conversar-com-o-pt-diz-acm-neto-sobre-aliancas.shtml
title: 
    Só não vamos conversar com o PT, diz ACM Neto sobre alianças
  
date: 08/03/2018
text: 
Novo presidente do , ACM Neto, disse nesta quinta-feira (8) que vai procurar todos os partidos, com exceção do PT, para formar uma aliança para o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (), lançado nesta manhã .“Só não vamos conversar com o PT. É a única conversa que não vai acontecer”, disse ACM Neto ao chegar à convenção nacional do partido.O PT foi um dos partidos que ajudaram Maia a se eleger presidente da Câmara em 2015 e 2017. de Salvador, ACM Neto, disse que já está dialogando com PP, , PSC, , PR e Solidariedade.Estiveram na convenção o vice-presidente da Câmara, Fábio Ramalho (), o líder do governo na Câmara, Aguinaldo Ribeiro (), o presidente do Solidariedade, Paulinho da Força (SP), o líder do PR na Câmara, José Rocha (BA), e parlamentares como Evandro  () e André  (), além de parlamentares que se filiaram à sigla, como Laura Carneiro (RJ).ACM Neto afirmou também estar conversando com o PSDB, que já lançou a  de São Paulo, Geraldo , à Presidência da República.Em entrevista à , Maia apontou os tucanos como adversários.“Participar de uma aliança com o PSDB para perder pode ser uma decisão política, mas, neste momento, em que a eleição está aberta, com a rejeição ao PSDB que inviabiliza seu candidato de vencer, não tentar construir outro projeto que represente um novo ciclo seria negligência política da nossa parte”, disse o presidente da Câmara.Nesta manhã, ACM Neto foi na mesma linha, mas disse que estava aberto ao diálogo.“Neste momento, não cogitamos, em absoluto, qualquer possibilidade de apoiar o PSDB. Mas o PSDB não é nosso adversário. Vamos deixar o diálogo aberto”, afirmou Neto, que até a próxima semana anunciará se vai disputar o governo da Bahia.Tucanos compareceram ao evento de Maia: os deputados Marcus Pestana (MG),   (BA) e o ex-ministro de Temer   (BA). Além disso, o senador Agripino Maia (RN), que deixa a presidência do  depois de sete anos, afirmou ter recebido uma ligação do pré-candidato tucano, Geraldo , que está em  aos EUA.ACM Neto disse que pretende se inteirar já nesta quinta-feira do orçamento do partido para financiar a pré-campanha de Maia, que já deve começar a viajar pelo país na semana que vem.A ideia dos aliados é que o pré-candidato viaje por todos os Estados nos próximos dois meses.Ao chegar à convenção que lançará seu nome ao Palácio do Planalto, Maia afirmou que vai fazer campanha somente aos fins de semana e que a disputa eleitoral não vai atrapalhar seu trabalho como presidente da Câmara.“Eu trabalho na Câmara de segunda a quinta-feira, minha agenda é na Câmara. No final de semana, vamos para a rua”.O deputado repetiu o que será a principal linha de seu discurso nesse início de pré-campanha. Disse que sua ideia é construir um projeto de “mudança” no ciclo da política, com Estado mínimo e combate à burocracia.Aliados do próprio Maia, porém, veem sua candidatura com ceticismo e avaliam que esta é uma maneira do deputado se cacifar para indicar um vice ao PSDB de Geraldo .O  chamou-se PFL (Partido da Frente Liberal) até 2007.O partido só teve candidato a presidente da República uma vez, em 1989, quando ainda se chamava PFL. O candidato foi o ex-ministro  Chaves.

Em 1994 e 1998, elegeu Marco Maciel vice-presidente de Fernando Henrique Cardoso.Nascido em Santiago, no Chile, Rodrigo   Epitácio Maia, 47, é deputado de quinto mandato, sempre pelo .É filho do ex-prefeito do Rio  Maia com a chilena   Maia.
Pai de cinco filhos é casado com Patrícia Maia, enteada de Moreira Franco, ministro da Secretaria-Geral.Maia e o sogro têm uma relação marcada pela  política. Desde a votação da primeira denúncia contra o presidente Michel Temer na Câmara, Moreira se distanciou do genro em nome do projeto do presidente.Nesta legislatura, ganhou projeção pelas mãos do então presidente da Câmara, Eduardo Cunha (), que deu a ele a relatoria da reforma política, em 2015.Com ajuda do governo Temer, Maia chegou à  pela primeira vez em outubro de 2016, substituindo Cunha, preso no âmbito da Operação Lava Jato.Em 2017, foi , novamente com apoio do Palácio do Planalto.