url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/presidentes-da-camara-e-do-senado-criticam-ataques-a-caravana-de-lula.shtml
title: 
    Presidentes da Câmara e do Senado criticam ataques à caravana de Lula
  
date: 28/03/2018
text: 
Os ataques à caravana do ex-presidente Lula na noite de terça-feira (27) foram condenados pelos presidentes da Câmara, Rodrigo Maia (), e do Senado,  Oliveira ().Em sua conta do Twitter, Maia classificou como gravíssimo o  que acompanhavam o petista no Paraná. "Foi o ponto final de alguns dias de absurdos, uma tentativa de inviabilizar a mobilização do ex-presidente", escreveu.No Ceará,  disse que ameaças como as sofridas por Lula e pelo ministro do (STF) Supremo Tribunal Federal Edson  são também uma ameaça à democracia.“Nós não vamos tolerar, eu tenho convicção que nós vamos encontrar os culpados e punir esses culpados. A democracia não aceita esse tipo de comportamento. É lamentável que, em um regime democrático, as pessoas queiram, pela força, contrariar a vontade da população brasileira, da Justiça e do Parlamento. Quem faz vida política, quem está exposto, quem defende causas não pode ter medo de ameaça”, afirmou.O ataque à comitiva de Lula aconteceu na cidade de Quedas do Iguaçu, no Paraná, na noite de terça-feira (27). Um dos veículos, que era ocupado por jornalistas, teve duas perfurações na lataria e uma no vidro. Um outro ônibus do comboio também foi atingido por tiro, mas ninguém se feriu.Antes dos ataques de terça, a excursão do petista pelos estados da região Sul já foi  e bloqueios de estradas. Um segurança do presidente também agrediu um repórter na ).Outro ato de violência que gerou repercussões entre políticos foi declaração dada pelo ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Edson . Em entrevista ao programa de Roberto , na , ele .  é relator da Lava Jato no STF e teve sua segurança reforçada. Os atos de violência geraram repercussões em toda a classe política. Na terça, o governador de São Paulo e pré-candidato ao Planalto pelo PSDB, Geraldo , disse que o PT estava colhendo o que plantou. Nesta quarta, o tucano mudou de tom e disse que a violência tem de ser condenada.Em entrevista à  de , o presidente Michel Temer disse que o ato é uma pena e que isso gera clima de instabilidade. Ele também criticou as ameaças ao ministro do STF.