url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/caminhoneiros-dizem-que-esperam-publicacao-de-medidas-para-desocupar-estradas.shtml
title: 
    Caminhoneiros dizem que esperam publicação de medidas para desocupar estradas
  
date: 27/05/2018
text: 
Após o pronunciamento do presidente Michel Temer (MDB) anunciando , representantes dos protestos disseram que aguardam a publicação das medidas provisórias anunciadas no Diário Oficial da União desta segunda (28) para dar início à desmobilização."Temos orientação de que, lido o Diário Oficial de amanhã, e se isso estiver contemplado, como a gente acredita que estará, possa dar a oportunidade então de que o movimento possa reerguer", disse Carlos Alberto Dahmer, presidente do Sindicato dos Transportadores Autônomos de Ijuí (RS)." está contemplado."De acordo com os representantes, a expectativa é de que leve de 8 a 10 dias para normalização do abastecimento.Os representantes foram questionados sobre as investigações que estão sendo feitas pelo governo para apurar , espécie de greve praticada por empresas, o que é proibido.José da Fonseca Lopes, presidente da Abcam (Associação Brasileira dos Caminhoneiros), negou que tenha sido multado pelo governo, mas admitiu que está sendo investigado por suspeita de locaute. Segundo ele, outras lideranças das manifestações também são alvo de apurações. "Eu não levei multa, a maioria levou."Ele argumenta que nunca trabalhou para empresas e que sua pauta na paralisação sempre foi reduzir o preço do diesel por meio da diminuição de impostos.