url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/proposta-orcamentaria-para-2019-preve-minimo-de-r-100600.shtml
title: 
    Proposta orçamentária para 2019 prevê salário mínimo de R$ 1.006
  
date: 31/08/2018
text: 

      Lei de diretrizes e bases trazia o valor de R$ 998
    O governo federal elevou o salário mínimo para R$ 1.006,00 na proposta orçamentária para o ano que vem, que foi enviada nesta sexta-feira (31) para o Congresso Nacional.A lei de diretrizes e bases, aprovada pelo Congresso no primeiro semestre, trazia o valor do salário mínimo de R$ 998,00.O projeto divulgado pelo Ministério do Planejamento manteve a  em 2019 em 2,5% e inflação em 4,5% para o ano que vem.No Orçamento de 2019, o governo manteve o reajuste de 16,38% do Judiciário, mas deixou de fora o , um recuo em relação ao que foi afirmado pelo presidente Michel Temer na véspera.A medida representa um recuo do governo devido à dificuldade em fechar as contas públicas. A previsão é de déficit de R$ 139 bilhões para o ano que vem.O adiamento se deu diante da pressão da equipe econômica, que argumentava falta de espaço nas contas públicas para garantir salários maiores para os servidores. A estimativa do governo é de deficit de R$ 139 bilhões para o ano que vem.Pelos cálculos do Ministério do Planejamento, o adiamento do reajuste dos servidores vai gerar uma redução de R$ 6,9 bilhões nos gastos do governo em 2019, abrindo espaço fiscal.A proposta orçamentária para o ano que vem será protocolada no Congresso Nacional na tarde desta sexta e na próxima semana deverá haver uma cerimônia para oficializar o ato. O Legislativo está em recesso informal devido ao período eleitoral, mas deve realizar sessão na primeira semana de setembro.