url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/04/temer-condena-armas-quimicas-mas-nao-apoia-intervencao-militar-na-siria.shtml
title: 
    Temer condena armas químicas, mas não apoia intervenção militar na Síria
  
date: 14/04/2018
text: 
O presidente Michel Temer afirmou neste sábado (14) que o conflito da Síria não pode ser resolvido somente pela força, referindo-se aos ataques militares feitos pelos Estados Unidos, França e Reino Unido na sexta-feira (13)."Não se pode aplicar apenas a força, a via diplomática é fundamental", disse. "Não é útil para o mundo, o clima é muito preocupante", disse.Temer condenou o uso de armas químicas na Síria, mas pediu uma solução baseada no direito internacional para resolver a guerra, não demonstrando apoio aos ataques militares dos EUA, França e Reino Unido. “Queria manifestar a profunda preocupação do nosso país coma escalada do conflito militar na Síria”, disse Temer. “O Brasil há muito tempo repudia o uso de armas químicas, mas essas questões devem ser resolvidas baseadas no direito internacional, então é importante que a ONU entre nessa questão para logo resolver o conflito da Siria." O Conselho de segurança da ONU tem tentado repetidamente impor sanções contra o regime do ditador Bashar al Assad, mas sofre o veto da Rússia, que apoia o governo sírio.  "Já é passada a hora de se encontrarem soluções duradouras, baseadas no direito internacional, para uma guerra que já dura tempo demais e teve enorme custo humano”, disse. “É urgente que os envolvidos encontrem uma abordagem concertada capaz de acabar com tanto sofrimento”.​O presidente da Argentina, Mauricio  Macri, também condenou o uso de armas químicas na Síria. Em sua fala, o chileno Sebastián Piñera também condenou o uso de armas químicas na Síria, assim como o canadense Justin Trudeau e o colombiano Juan Manuel Santos."O Canadá apoia nossos amigos nessa resposta necessária e condenamos nos termos mais fortes possíveis o uso de armas químicas na última semana", disse o primeiro-ministro canadense. 