url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/ministro-da-educacao-rechaca-ataques-a-caravana-de-lula.shtml
title: 
    Ministro da Educação rechaça ataques à caravana de Lula
  
date: 28/03/2018
text: 
O ministro da Educação, Mendonça Filho, disse nesta terça-feira (28) rechaçar os . "Eu rechaço qualquer ato de violência contra qualquer que seja o homem público ou o ser humano. Eu acho que a violência tem que ser abominada de forma definitiva do convívio da democracia brasileira", disse o ministro.O ataque à comitiva de Lula aconteceu na cidade de Quedas do Iguaçu, no Paraná, na noite de terça-feira (27). Um dos veículos, que era ocupado por jornalistas, teve duas perfurações na lataria e uma no vidro. Um outro ônibus do comboio também foi atingido por tiro, mas ninguém se feriu.Antes dos ataques de terça, a excursão do petista pelos estados da região Sul já foi  e bloqueios de estradas. Um segurança do presidente também agrediu um repórter na segunda-feira (26).Mendonça, que é filiado ao DEM, partido adversário do PT, disse que as divergências políticas devem existir, mas nunca transbordando para atos de violência. "Eu sou uma pessoa que tem como prática o respeito à divergência e o culto ao ambiente de paz."Os atos de violência geraram repercussões em toda a classe política. Na terça, o governador de São Paulo e pré-candidato ao Planalto pelo PSDB, Geraldo Alckmin, disse que o PT estava colhendo o que plantou. Nesta quarta, o tucano mudou de tom e disse que a violência tem de ser condenada.Em entrevista à BandNews de Vitória-ES, o presidente Michel Temer disse que o ato é uma pena e que isso gera clima de instabilidade.