url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1919464-ninguem-deve-favor-quando-chega-a-esse-cargo-diz-barroso-sobre-dodge.shtml
title: 'Ninguém deve favor quando chega a esse cargo', diz Barroso sobre Dodge
date: 18/09/2017
text: 

O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Luís Roberto Barroso afirmou nesta segunda-feira (18) não acreditar que a nova procuradora-geral da República,  irá frear as investigações da Operação Lava Jato, mesmo tendo sido indicada pelo presidente Michel Temer.

Na saída da cerimônia de posse da nova chefe do Ministério Público Federal, ele ressaltou que ninguém que chega a essa posição deve favor a quem lhe indicou, já que não vive "para prestar favores". Ela assume o posto no momento em que o presidente foi denunciado sob acusação de obstrução da Justiça e organização criminosa.

"A doutora Raquel Dodge tem uma história de vida e as pessoas quando chegam nessas posições vivem para a sua própria biografia, não para prestar favores. Quem é alçado a um cargo desses, claro que pode ter reconhecimento pela autoridade que nomeou, mas o compromisso é com o país e não com essa autoridade", disse.

O ministro, que citou diálogo da obra "Guerra e Paz", do escrito russo Leon Tolstói, disse esperar que Dodge dê prosseguimento à tradição no Ministério Público Federal de "seriedade e independência"."Como é dito no livro, não importa como você chegou, o que importa é o que você vai fazer daqui para a frente", disse.

Segundo ele, o combate à corrupção "é uma premissa" para o cargo. "Combater a corrupção não deveria ser um fim em si, porque a integridade é uma premissa para que as outras áreas funcionem", afirmou.

A expectativa de que a nova procuradora-geral não interrompa a Operação Lava Jato também foi reproduzida por aliados e auxiliares do presidente. Ao todo, quatro ministros compareceram à cerimônia de posse: Grace Mendonça (AGU), Henrique Meirelles (Fazenda), Antônio Imbassahy (Governo) e Helder Barbalho (Integração).

Os ministros Moreira Franco (Secretaria-Geral) e Eliseu Padilha (Casa Civil), denunciados na última quinta (14) por suposto envolvimento no "quadrilhão do PMDB", não estiveram presentes.

"Tanto na fala da procuradora-geral como na do presidente foi ressaltada a importância das instituições. Os trabalhos, então, seguem com toda seriedade e sobriedade próprias da PGR. De forma alguma [haverá paralisação]", disse à  Grace Mendonça.

Para o presidente do Senado Federal, Eunício Oliveira (PMDB-CE), a procuradora-geral será "dura, mas democrática", e a sua posse "inicia um novo momento do país".

"Ela disse aquilo que todos nós esperávamos: que ninguém esteja acima da lei e que ninguém esteja abaixo da lei. Nem o presidente da República nem ninguém. Ela será dura, mas democrática", disse.
