url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/lula-e-trump-sao-exemplos-de-marketing-diz-estrategista-dos-eua.shtml
title: 
    Lula e Trump são exemplos de marketing, diz estrategista dos EUA
  
date: 19/05/2018
text: 
Você gosta de Lula? E de Donald Trump?Ame-os ou odeio-os, ao menos num ponto o ex-presidente brasileiro e o mandatário americano deveriam ser unânimes: os dois dão um baile em marketing político. Isso na opinião de um , um dos prefeitos mais populares da história recente de Nova York.Para o americano Arick Wierson, 46,  em grande parte porque passou longe do discurso institucional. Em suma: falava a língua do povo. "Acho engraçado que outros candidatos, mesmo os da direita, não o estudem mais, mesmo pra aprender. Ele nem usava muito o humor, mas a emoção", diz, listando dois atributos que julga decisivos para uma .  "em termos de marketing, você tem que tirar o chapéu", diz. Tem exemplo melhor do que o slogan que ele emplacou, "Make America Great Again" (faça a América ser grandiosa de novo)? Simples, direto, contagiante... Já o da rival na eleição de 2016, Hillary Clinton, "ninguém nem lembra", afirma. Wierson foi a exceção internacional no 1º Encontro de Lideranças Nacionais, realizado semana passada, em São Paulo. Na segunda (14), falou à sobre o que considerar ser um cenário "muito careta" da publicidade política local. "Muitos candidatos acham que o eleitor brasileiro é formado em mestrado pela PUC-RJ, com pós na FGV. O economês deles é muito complicado, o brasileiro comum não entende essa linguagem prolixa", afirma o nativo do estado de Minnesota que tem filha, ex-mulher e mestrado do Brasil (o dele é da Unicamp).Tem também, agora, uma empresa de marketing político, a recém-aberta Tzu --o nome, explica, é uma homenagem a Sun Tzu, autor do best-seller milenar "A Arte da Guerra". Entre seus sócios estão o advogado Gustavo Guedes, que já teve como cliente Michel Temer e PT, e o americano Bill Hillsman, que assessorou Arnold Schwarzenegger em sua vitoriosa campanha para o governo da Califórnia.Para ele, a Lava Jato abriu uma brecha para renovar a área. "Foi uma limpeza geral no mercado de marqueteiros, tirou muitos nomes famosos na praça." João Santana e Duda Mendonça, que trabalharam nas campanhas presidenciais vitoriosas do PT, são exemplos de gigantes tragados para a operação policial.A nova agência, segundo Wierson, dará preferência a clientes "que estão abertos a experimentar" na linguagem política. "Não adianta dar peixe pra quem não come marisco."Como exemplo de ousadia bem-vinda, ele mostra o vídeo da campanha de Gerald Daugherty, candidato num condado do Texas. Sua esposa é a protagonista nesta peça um tanto heterodoxa para os padrões da propaganda eleitoral brasileira: votem em Gerald, porque ele é chato, pede.Há várias cenas em que o marido só pensa "naquilo": políticas públicas. Monotemático, não para de falar sobre o tema --enquanto faz e depois degusta o churrasco, lava a louça... "Votem no Gerald, por favor", suplica a mulher.Wierson aposta que a força das redes sociais só fará crescer nos próximos anos. "No Brasil, 130 milhões [61% da população] têm Facebook, 120 milhões [56%] estão no WhatsApp. Com certeza é uma grande audiência."Não que dê para subestimar o papel da TV no pleito.Pesquisa do IBGE realizada em 2016 e divulgada há três meses mostra que, dos 69,3 milhões de domicílios particulares permanentes no país, só 2,8% não têm televisão. Quando o presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) esnoba a "campanha tradicional" e diz que apostará todas as suas fichas na internet, "fala isso porque é a única opção no horizonte dele", afirma o estrategista. Caso seu partido não se coligue com outro, Bolsonaro terá cerca de 10 segundos ou menos em cada bloco de 12 minutos e 30 segundos.O que um candidato que queira decolar nas pesquisas deveria fazer "é propor de imediato o fim do horário eleitoral", diz Wierson. "As pessoas odeiam horário eleitoral", declara.