url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/marina-silva-diz-que-tempo-de-10-segundos-na-tv-e-uma-luta-de-davi-contra-golias.shtml
title: 
    Marina Silva diz que tempo de 10 segundos na TV é uma luta de Davi contra Golias
  
date: 06/05/2018
text: 
A pré-candidata ao Planalto Marina Silva (Rede) disse, neste domingo (6), que  com o tempo de apenas 10 segundos na TV. O discurso aconteceu no Brazil Forum UK, um evento de debates organizado por estudantes brasileiros no Reino Unido, no auditório da Blavatnik School of Government, na Universidade de Oxford.“Eu literalmente entrei [nessa eleição] para fazer uma campanha franciscana, porque com um tempo de 10 segundos [de TV] é uma luta de Davi contra Golias. A gente vai usar esse tempo para remeter aos nossos programas na internet. É isso que dá para fazer. E é uma vez por dia só”, afirmou.Marina, em sua apresentação, lembrou suas origens humildes e voltou a . Disse que é contra a , mas em relação à concessão da Eletrobras à iniciativa privada omitiu sua posição.Ela atacou o governo Michel Temer: “O melhor caminho para o Brasil era ter cassado a chapa Dilma e Temer para seguir para novas eleições, porque eles praticaram isso juntos. Quem elege o vice é o presidente da República”.A pré-candidata disse ainda que dialoga com outros partidos, mas no momento está , o que seria, segundo ela, uma nova tendência diante da rejeição a políticos.“O Acredito, o Agora, o Brasil 21, o pessoal do Frente Favela. Em 2014 eu já dizia que era preciso fazer . Estava surgindo um novo sujeito político”, afirmou.“A gente tem que recuperar a potência transformadora da política. A prática é preferir sofrer justiça do que praticar injustiça. É preciso espaço de transição para colocar em campo quem está em estado de reserva”, falou.Marina adotou tom cauteloso ao comentar gestos de estímulo a uma união sua com o possível candidato Joaquim Barbosa. O ex-presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) é cotado para disputar a eleição pelo PSB, mas não anunciou nada oficialmente.Na quinta-feira (3), o ministro aposentado do STF Carlos Ayres Britto  em uma aliança entre os dois.“Eu respeito a decisão dele [Barbosa] de ter uma candidatura legítima pelo PSB, o que não impede que a gente  partidariamente falando, porque numa eleição de dois turnos é comum que se tenha as candidaturas dos partidos que assim os desejam”, afirmou a ex-senadora.“Ayres Britto... Eu sou amiga dele. Ele é amigo do Joaquim, mas nós não conversamos sobre isso”, disse ela a jornalistas no fim do evento.