url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/08/apoio-ao-exercito-nas-ruas-do-rio-cai-17-pontos-em-10-meses-mostra-datafolha.shtml
title: 
    Apoio ao Exército nas ruas do Rio cai 17 pontos em 10 meses, mostra Datafolha
  
date: 22/08/2018
text: 
O apoio dos moradores da cidade do  à presença do Exército vem caindo nos últimos dez meses, apesar de ainda ser majoritário. O índice dos que são a favor da convocação dos militares diminuiu de 76%, em março, para os atuais 66%, enquanto aqueles que são contrários passaram de 20% para 27%.Desde outubro, quando o Datafolha fez essa pergunta pela primeira vez, a aprovação às Forças Armadas na capital fluminense já perdeu 17 pontos —naquele mês, eram 83% favoráveis ao emprego de militares para combater a violência no Rio.O Exército está nas ruas da cidade desde julho de 2017, quando o presidente Michel Temer (MDB), diante de uma grave crise financeira e de segurança pública, decretou a chamada operação de Garantia da Lei e da Ordem (GLO). A medida dá poder de polícia às Forças Armadas no estado até o fim deste ano, mas pode ser renovada.A queda do apoio na pesquisa coincide com a , determinada por Temer de forma inédita na segurança pública no estado em fevereiro, e com a falta de informações sobre o assassinato da vereadora  (PSOL), em março passado. A aprovação do Exército é menor entre as mulheres, os pretos e os que têm de 16 a 24 anos de idade. Também é inferior entre aqueles mais escolarizados e com renda familiar mensal de mais de dez salários mínimos. A pesquisa do Datafolha, numa parceria da  e da TV Globo, foi realizada nesta segunda (20) e terça-feira (21), com margem de erro de até quatro pontos percentuais, para mais ou para menos. Foram entrevistados 542 moradores da cidade do Rio com 16 anos ou mais. O levantamento também mostra que a maioria continua achando que a presença dos militares não fez diferença na violência até agora (59%). Os que acreditam que a ação do Exército piorou a situação vêm crescendo: de 2% para 12% nos últimos dez meses. Na segunda-feira, a cidade do Rio , com confrontos, ônibus queimado e transporte paralisado por causa da violência. Só nesse dia foram 11 suspeitos mortos pela polícia, e  do Exército mortos em operação em favelas da zona norte. Um  na ocasião também veio a óbito nesta quarta (22).Esses foram os três primeiros  em confronto com criminosos desde o início da intervenção. O cabo Fabiano de Oliveira Santos, 36, foi atingido naquela manhã no ombro, no complexo da Penha, e morreu a caminho do hospital. Na mesma área, o soldado Marcus Vinicius Viana Ribeiro levou um tiro na perna sem gravidade, até ter complicações e morrer nesta quarta (22).Já o soldado paraquedista João Viktor foi baleado naquela tarde na cabeça, no Alemão, e também faleceu enquanto era socorrido. O Comando Militar do Leste (CML, responsável pelas operações) até agora não deu detalhes sobre as circunstâncias das três ocorrências.A intervenção federal na segurança do Rio . A medida dcretada pelo presidente Michel Temer (MDB) ainda não conseguiu reduzir os homicídios, acumula o  desde 2008 e tem retirado menos armas das ruas.Com a intervenção, na prática, as polícias, os bombeiros e o  estão sob o comando federal, que nomeou interventor o , do Exército. Ela ocorre paralelamente à operação de .A medida foi decretada (às pressas e sem um plano pronto) logo depois do Carnaval, quando cenas de roubos em áreas nobres da capital foram amplamente divulgadas pela imprensa e aumentaram a percepção de insegurança e vácuo no governo do estado.Desde que chegaram ao Rio, os representantes do governo federal intensificaram as operações em favelas. Foram mais de 300 ações das forças de segurança, com aumento de 60% dos  e  registrados pela plataforma colaborativa Fogo Cruzado. 