url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/temer-deve-voltar-atras-em-medida-que-corta-repasses-a-cultura-e-ao-esporte.shtml
title: 
    Temer deve voltar atrás em medida que corta repasses à cultura e ao esporte
  
date: 11/07/2018
text: 
O presidente Michel Temer (MDB) deve apresentar a ministros nesta quinta-feira (12) uma Medida Provisória que volta atrás nos cortes nos setores da cultura, esporte e educação.  Uma norma assinada por ele em junho .A decisão havia causado forte reação nas áreas afetadas. O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão,  e disse que reduzir a verba da política cultural é “um incentivo à criminalidade, e não o oposto”.Leia a coluna completa .