url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/entenda-o-que-a-prisao-de-jose-yunes-significa-para-o-governo-temer.shtml
title: 
    Entenda o que a prisão de José Yunes significa para o governo Temer
  
date: 29/03/2018
text: 
O advogado José , 80, preso nesta quinta (29), é citado em inquérito sobre o decreto dos portos que investiga o presidente Michel Temer (), o ex-deputado e ex-assessor presidencial Rodrigo Rocha Loures () e um sócio e um diretor da empresa , que atua no porto de Santos (SP).A investigação apura se Temer praticou os crimes de corrupção passiva e lavagem de José  é próximo de Temer e citado no  em maio do ano passado, o decreto suspeito ampliou de 25 para 35 anos os prazos dos contratos de concessão e arrendamento de empresas que atuam em portos e permitiu que eles possam ser prorrogados até o limite de 70 anos.Em junho de 2017, o então procurador-geral da República Rodrigo  pediu a  e a edição do Decreto dos Portos. Segundo a , há indícios de que o decreto assinado por Temer tenha beneficiado a .À época, a  afirmou não haver amizade entre seu dono, Antônio , e o "A  informa que nunca pagou 'propina' ou 'caixinhas' a quem quer que seja. Isso já foi apontado em inquérito arquivado pelo STF (Supremo Tribunal Federal). Qualquer acusação neste sentido é falsa", disse a nota em junho.  também foi preso nesta .Também é mencionado no inquérito o coronel João ​ Lima Filho, aposentado da Polícia Militar de São Paulo e próximo do presidente Temer desde os anos 1980."É um absurdo", disse  , ordenada pelo ministro  Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal). "É um caso em que eu já depus e tudo", afirmou.