url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/08/1980362-temer-libera-reajuste-salarial-para-judiciario-e-servidores.shtml
title: Temer libera reajuste salarial para Judiciário e servidores
date: 30/08/2018
text: 

O presidente Michel Temer decidiu conceder o reajuste salarial para juízes federais e também para os servidores públicos da União.

Essas medidas impedirão o governo de economizar, pelo menos, R$ 8 bilhões no Orçamento do próximo ano.

A equipe econômica queria adiar o reajuste dos servidores federais para 2020 para garantir a maior parte dessa economia (R$ 6,9 bilhões, em 2019).

Mas, ontem, Temer fechou acordo com o STF (Supremo Tribunal Federal) concedendo o reajuste de 16,38% para o Judiciário federal em troca do fim do auxílio-moradia.
