url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/em-discurso-temer-fala-que-desvio-da-constituicao-desorganiza-a-sociedade.shtml
title: 
    Em discurso, Temer fala que desvio da Constituição desorganiza a sociedade
  
date: 04/04/2018
text: 
Depois de ter  sobre as declarações do comandante do Exército, o general Eduardo  , o presidente Michel Temer fez um discurso enfático nesta quarta-feira (4) em defesa ao  da Constituição."O que mais prejudica o país é desviar-se das determinações constitucionais, quando as pessoas começam a desviar-se das determinações constitucionais, quando as pessoas  podem criar o direito a partir da sua mente e não a partir daquilo que está escrito, seja literalmente ou sistemicamente, você começa a desorganizar a sociedade", disse o presidente sem nenhuma menção direta às declarações de  .A fala do presidente foi feita no Palácio do Planalto, durante a cerimônia de sanção de um projeto que flexibiliza o programa de rádio Voz do Brasil. Na noite de terça (30),   escreveu e e disse que o Exército "está atento às suas missões institucionais", sem detalhar o que pretendeu dizer com o texto. A ordem do Palácio do Planalto na terça foi de silenciar sobre o tema.A postagem do general foi feita na véspera do  do ex-presidente Lula pelo STF (Supremo Tribunal Federal).Temer aproveitou o evento desta quarta, do qual participavam órgãos de imprensa, para falar em liberdade de expressão como uma garantia constitucional. Segundo ele, a liberdade de imprensa decorre da ordem jurídica. Ele começou seu discurso dizendo ser um "quase escravo do texto da Constituição brasileira".“A liberdade de informação permite as mais variadas críticas.  elas hão de verificar-se, porque elas dão também um norte para a própria sociedade. O que não se pode é combater pessoas, mas desmerecendo o país. Você precisa tomar um cuidado extraordinário com esse fato”, disse Temer.