url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/temer-avalia-novo-pronunciamento-sobre-crise-de-abastecimento.shtml
title: 
    Temer avalia novo pronunciamento sobre crise de abastecimento
  
date: 27/05/2018
text: 
Depois de um longo dia de reuniões, o presidente  avalia fazer um pronunciamento na noite deste domingo (27) sobre os desdobramentos da crise de abastecimento gerada pela .Ele está reunido com assessores para definir se fará mesmo o pronunciamento e qual o tom de sua fala.Até o início da noite, o Palácio do Planalto não fez nenhuma divulgação das discussões que estão em curso. Estava prevista uma entrevista coletiva pela manhã, ao término da primeira reunião, mas acabou não acontecendo.Temer se reúne com seus principais ministros e deve conversar com o governador de São Paulo, . Embora o Executivo tenha firmado , os caminhoneiros não cumpriram o que foi anunciado e fazem agora novas reivindicações por mais garantias de preços menores para o óleo diesel.
 