url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/05/chefe-do-trafico-e-morto-em-operacao-com-forcas-armadas-em-favela-no-rio.shtml
title: 
    Chefe do tráfico é morto em operação com Forças Armadas em favela no Rio
  
date: 19/05/2018
text: 
​O chefe do tráfico de drogas do morro da Barão, em Jacarepaguá, zona oeste do Rio, foi morto na manhã deste sábado (19) durante operação das polícias com apoio das Forças Armadas. ​A polícia confirmou que outras seis pessoas foram mortas na operação.Os militares estão nas ruas do RJ desde setembro do ano passado. Já em fevereiro deste ano o presidente Michel Temer (MDB) decretou a intervenção federal no estado na área de segurança pública. Um general do Exército comanda desde então as policiais.Foragido havia pelo menos dois anos, o traficante Sérgio Luiz da Silva, conhecido como Da Rússia, foi morto no Complexo do Lins, na zona norte, em desdobramento de ações que começaram na noite de sexta-feira (18).Desde as 17h de sexta (18), 300 policiais militares e 280 policiais civis fazem uma operação na região da Praça Seca, zona oeste. A ação tem apoio de 2.800 militares das Forças Armadas. Homens fizeram incursões nas favelas Bateau Mouche, Caixa D’Água, Chacrinha, Mato Alto, Barão (José Operário), Covanca e Pendura-Saia.Após o cerco policial na zona oeste, criminosos fugiram por uma área de mata para favelas do Lins de Vasconcelos e Méier, na zona norte. Policiais da UPP Camarista Meier surpreenderam os criminosos no meio da rota de fuga. Foi nesse momento que o traficante Da Rússia foi baleado e morto. Desde meados do ano passado que traficantes e grupos milicianos disputam territórios nas favelas da região da Praça Seca. A morte do traficante Da Rússia foi confirmada pelo Gabinete de Intervenção Federal na manhã deste sábado. ​A polícia confirmou que outras seis pessoas foram mortas na operação.Da Rússia é acusado de ter participado em maio de 2016 de um  de uma menor de idade no morro da Barão. Na ocasião, vazaram imagens nas redes sociais de homens comemorando o estupro da menor, que aparece desacordada no vídeo.Os homens chegam a dizer que 30 pessoas teriam participado do estupro. O crime teve  e a vítima e sua mãe tiveram que  por meio do programa de proteção a testemunhas. Ainda de acordo com o gabinete da intervenção, ao menos 26 pessoas foram presas na operação deste sábado. Cinco fuzis, 16 pistolas e cinco granadas foram apreendidas, bem como recuperados seis carros e drogas em quantidade ainda não contabilizada. Seis barricadas instaladas por criminosos foram retiradas. Não há informações de feridos entre agentes das forças de segurança. A dinâmica da operação seguiu o roteiro de outras com o apoio das Forças Armadas no Rio. As polícias promovem incursões nas favelas e fazem a linha de frente no confronto. Militares dão apoio logístico, além de fazerem um cerco, com revistas a pedestres e veículos, nos principais acessos à comunidade alvo.