url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/06/1970735-greve-dos-caminhoneiros-derruba-chefao-da-petrobras.shtml
title: Greve dos caminhoneiros derruba chefão da Petrobras
date: 02/06/2018
text: 

Pressionado pela defesa da política de preços dos combustíveis implantada em sua gestão, o presidente da Petrobras, Pedro Parente, pediu demissão na manhã de ontem. A decisão foi comunicada ao mercado enquanto o executivo estava reunido com o presidente Michel Temer, em Brasília.

Implantada em outubro de 2016 e revista em julho de 2017, a política de preços dos combustíveis entrou no centro do debate econômico após o início da greve dos caminhoneiros, recebendo críticas tanto da oposição quanto da base do governo.

"Diante desse quadro, fica claro que a minha permanência na presidência da Petrobras deixou de ser positiva e de contribuir para a construção das alternativas que o governo tem pela frente", afirmou o executivo, em carta enviada a Temer
