url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/stf-homologa-delacao-de-executivos-da-oas-e-da-impulso-a-investigacoes.shtml
title: 
date: 12/07/2018
text: 

      Novos delatores já falaram nas apurações das operações Lava Jato e Pedra no Caminho e entregaram documentos
    O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Edson Fachin homologou o acordo de delação premiada de oito ex-empregados da empreiteira OAS que trabalhavam no setor responsável pelo caixa dois e pelos repasses de propinas da construtora. Após a homologação, os delatores passaram a colaborar com investigações em Brasília, Curitiba e São Paulo, em desdobramentos da Operação Lava Jato, e prestaram depoimentos na  Pedra no Caminho, que apura desvios em obras do trecho norte do Rodoanel de São Paulo.Os colaboradores não ocupavam a cúpula da OAS, mas, por atuar na área de movimentação ilegal de dinheiro, conhecida internamente como , forneceram um grande volume de documentos que podem permitir a comprovação de crimes como corrupção e lavagem de dinheiro. Há um capítulo da delação que revela um rol de empresas contratadas como fornecedoras de serviços e equipamentos, mas que apenas vendiam notas fiscais com conteúdo falso para dar aspecto formal ao dinheiro ilegal.A chancela de Fachin ao acordo ocorreu em março, mas está sob sigilo de Justiça.Em cerca de metade dos temas apresentados na delação é possível identificar o destinatário do suborno, com base nos papéis das transações financeiras e e-mails trocados com diretores. Segundo a  apurou, há casos que atingem pelo menos seis ministros ou ex-ministros do governo do presidente Michel Temer. A outra parte dos relatos detalha o caminho dos recursos ilícitos, mas não é conclusiva sobre os destinatários finais das propinas ou de caixa dois.Os oito executivos que fecharam a delação negociaram o acordo separado da cúpula da empresa.Entre os que ainda tentam fechar a delação estão o ex-presidente da OAS Léo Pinheiro, preso em Curitiba, e os herdeiros da empreiteira Cesar da Mata Pires Filho e Antonio Carlos Mata Pires.Eles podem revelar para quem iam os recursos ilícitos e por que a OAS fez os pagamentos. O acordo assinado entre os funcionários da controladoria da OAS e a força tarefa da Lava Jato foi enviado para o Supremo em setembro do ano passado, pelo então procurador-geral da República, Rodrigo Janot. O ministro Fachin na ocasião rejeitou o texto porque considerou que os benefícios aos réus eram desproporcionais em relação ao teor das colaborações.O documento voltou então para ajustes em fevereiro deste ano à Procuradoria. A nova proposta de colaboração, aceita em março, foi reenviada pela atual chefe do Ministério Público Federal, Raquel Dodge. A Operação Pedra no Caminho, deflagrada no último dia 21 em São Paulo, colocou a OAS em mais uma nova grande apuração criminal.Os investigadores da operação afirmam que a empresa foi favorecida de forma fraudulenta por meio da assinatura de aditivos contratuais no projeto do trecho norte do Rodoanel Mário Covas, que teriam levado a prejuízos de mais de R$ 600 milhões aos cofres do estado de São Paulo.A obra foi tocada por governos tucanos, e revelações sobre ela podem afetar a candidatura presidencial de Geraldo Alckmin (PSDB).Na Lava Jato, a empresa já era suspeita de envolvimento em crimes nos contratos do trecho sul do projeto.Agora os depoimentos dos delatores poderão impulsionar as investigações sobre o trecho norte. A Polícia Federal espera concluir os relatórios finais quanto aos crimes no projeto nos próximos dias.Procurada, a OAS informou que não iria se manifestar.