url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/leandrocolon/2018/03/temer-declara-candidatura-mas-historico-permite-apostar-em-recuo.shtml
title: 
date: 26/03/2018
text: 

      Presidente anunciou ser candidato ao mesmo tempo em que desistiu de divulgar sigilos
    A tímida repercussão política da declaração de Michel Temer de que disputará a reeleição decorre da baixa credibilidade que o próprio conferiu a seus atos e anúncios na chefia do governo federal.Em entrevista à revista , divulgada na sexta-feira (23), ele afirmou que “seria uma  não ser candidato” a permanecer no Planalto nas  de outubro.Na mesma conversa, o emedebista  pretende mais divulgar seus sigilos bancários porque 300 , segundo alega, usariam a informação como quisessem. A  foi determinada pelo ministro  (STF) no inquérito que investiga se Temer recebeu propina do . O presidente afirmou que “pensou” em abrir os extratos e fez uma previsão: como os documentos vão “vazar” do processo, as “pessoas terão acesso”.Temer não só pensou em liberar suas contas bancárias como anunciou a medida por meio de nota oficial na noite de 5 de março, quando revelou-se a decisão de Barroso.Naquele dia, a Presidência informou que Temer “dará à imprensa  a esses documentos”.“O presidente não tem nenhuma preocupação com as informações constantes em suas contas bancárias”, declarou a nota da assessoria. Essa meia volta não surpreende. Temer anunciou e não cumpriu a promessa de afastar dos cargos os ministros denunciados pela .Depois de apanhar muito, o governo voltou atrás e revogou a desastrada portaria do . No começo de gestão, há quase dois anos, o chegou a ser extinto. Pressionado, o presidente desistiu da proposta. Os exemplos acima são os mais emblemáticos. Faltaria espaço para listar cada marcha à ré do Planalto. No pelotão de baixo das , Temer nada perde ao propalar o desejo pela reeleição. Só não pode exigir que, diante de um histórico de recuos, seja levado muito a sério.