url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1934414-aecio-manteve-sigilo-para-surpreender-tasso-em-destituicao.shtml
title: Aécio manteve sigilo para surpreender Tasso em destituição
date: 11/11/2017
text: 

O senador Aécio Neves procurou manter o máximo sigilo sobre a  de Tasso Jereissati da presidência do PSDB, que já vinha planejando há tempos. Ele temia uma reação que impossibilitasse seus planos, já que o cearense tinha o comando do partido e poderia abortar a iniciativa.


Aécio esperou a hora certa para dar o bote. Ele chegou a ligar várias vezes a Alberto Goldman (PSDB-SP), que indicou para a substituição, convocando-o para ir a Brasília pois estava prestes a destituir Tasso. Depois, desistia, achando que ainda não chegara a hora.


A gota d'água foi quando Tasso anunciou que faria uma auditoria nas contas do PSDB. E o pretexto ideal para Aécio surgiu logo depois, quando o adversário declarou que disputaria para seguir no comando da legenda.


Apesar da tentativa de manter sigilo, a coluna , na quinta (2), que aliados já consideravam que Aécio destituiria Tasso.


E Goldman defendia, há alguns meses, que o PSDB apoiasse o governo de Michel Temer, em nome da governabilidade. Com o tempo, passou a questionar, internamente, o que a legenda ganha ficando num governo tão desgastado.


O projeto Fator Talento estreia neste sábado (11), na galeria Choque Cultural, com show de Toninho Ferragutti e do violeiro Neymar Dias. Será um concerto acústico, para apenas 20 convidados.


O projeto quer estimular novos talentos em instrumentos de cordas, com shows mensais em que os que ainda são pouco conhecidos tocam ao lado de músicos consagrados. Já está previsto também um show de Toquinho no teatro Brincante, na quarta (15). A curadoria é de Carla Ferraro e o apoio é do Banco Fator.

-




A cantora Preta Gil lançou o clipe da música "Vá se Benzer", gravada com Gal Costa e que tem a modelo Xica Diamantina no elenco, em festa realizada na quinta (9), em São Paulo. A também modelo Ellen Milgrau, o estilista Dudu Bertholini, a apresentadora Adriane Galisteu e o marido, Alexandre Iódice, estiveram na celebração, que foi animada pelo DJ Zé Pedro.

-


João Doria foi a Manaus na quinta (9) –e, , "escondeu" a viagem em suas redes sociais. Ao contrário dos tempos em que divulgava seu périplo pelo país, até o início da tarde de sexta (10) ele só tinha postado imagem de uma reunião de trabalho em seu gabinete, em SP.


Os amigos do ex-ministro da Fazenda Guido Mantega começaram a ser avisados desde a manhã de sexta (10) que o quadro de saúde da mulher dele, Eliane Berger, se agravara. Lutando contra um câncer há seis anos, ela permanecia internada com falência múltipla de órgãos e estava sedada para não sentir dores.


O Teatro Oficina será palco no domingo (12) de um debate que reunirá personalidades como o catedrático português Boaventura de Sousa Santos, Rafa Mayoral, do Podemos espanhol, e o brasileiro Guilherme Boulos. Marisa Matias, do Bloco de Esquerda de Portugal, participa por vídeo. O tema: os desafios da esquerda no mundo.


E o vereador Eduardo Suplicy comunicou a Zé Celso, diretor do Teatro Oficina, que um almoço marcado para o dia 13 com a presença dos dois, do prefeito João Doria e de Guilherme Stoliar, presidente do grupo Silvio Santos, foi desmarcado a pedido do apresentador. O assunto era o imbróglio do terreno de Silvio ao lado do teatro, no centro.

*

Segundo Eduardo Suplicy, um dos motivos do cancelamento é a , do vídeo de uma reunião entre eles ocorrida em agosto no SBT.

-




A exposição "Re.ver.so", dos artistas Gian Luca Ewbank e Vini Parisi, foi aberta na quinta (9) na galeria de arte de Luis Maluf. As atrizes Giovanna Lancellotti e Giovanna Ewbank, irmã de Gian Luca, passaram por lá. O ator Bruno Gagliasso também compareceu.

-



 sábado (11) o espetáculo "Entre Muros". Às 19h30, no Armazém do Grupo XIX.

 e Diego Matos ministram aula aberta neste sábado (11). Às 15h, no Sesc Pompeia.

 "Paisagens Veladas", de Eliane Gallo, abre neste sábado (11). Às 17h, na Casa Galeria.

 edição da Feira Miolo(s) ocorre neste sábado (11). A partir das 11h, na Biblioteca Mário de Andrade.

com ,  e 
