url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1954746-reforma-da-previdencia-nao-e-nenhum-bicho-papao-diz-temer.shtml
title: 
    'Reforma da Previdência não é nenhum bicho papão', diz Temer
  
date: 31/01/2018
text: 

      Presidente reconhece que mudança enfrenta resistência na sociedade
    O presidente Michel Temer afirmou nesta quarta-feira (31) que a  não é "nenhum bicho papão" e reconheceu que ela enfrenta certa resistência na sociedade brasileira.Em cerimônia de assinatura de contratos do pré-sal, ele disse, no entanto, que caso a proposta seja aprovada, a população irá sentir os efeitos positivos da mudança nas aposentadorias e irá aplaudi-la."Toda vez que você fala em reforma, inicialmente, há uma certa resistência, mas logo depois as pessoas veem que não é nenhum bicho papão, que deu para melhorar o país e, logo depois, é aplaudida", disse.Em discurso, ele afirmou ainda que tem seguido a recomendação de um publicitário e falado sobre a reforma previdenciária em todas as oportunidades, inclusive quando perguntam seu time de futebol e seus artistas favoritos."Se perguntarem qual seu time de futebol, você diz que é o São Paulo, mas lembra que, na questão previdenciária, o São Paulo tem tido tais e tais providências. Se perguntarem os artistas favoritos, citar dois ou três e dizer do aspecto previdenciário", afirmou.Segundo ele, agora é o momento mais adequado de aprovar as mudanças na aposentadoria, já que é "angustiante" a situação previdenciária de algumas unidades da federação, que acumulam dívidas."Quando pedimos voto no Congresso Nacional, nós estamos pensando no país. Para aprovar a reforma, é o futuro do país que está no foco", disse.Presente no evento, o líder do governo no Senado Federal, Romero Jucá (MDB-RR), disse ter a expectativa de que a proposta seja aprovada em fevereiro. Para ele, o Palácio do Planalto deve avaliar apenas no mês que vem se colocará em votação mesmos em ter os votos necessários.Para ele, a popularidade do presidente deve melhorar com a percepção da população sobre a melhora econômica. Segundo pesquisa Datafolha,  a gestão do emedebista.O presidente assinou nesta quarta-feira (31) contratos com seis consórcios que venceram a segunda e a terceira rodadas no regime de partilha de produção.A previsão é de que os contratos resultarão em investimentos de pelo menos R$ 752 milhões.A quarta rodada está prevista para o mês de junho, quando serão ofertadas as áreas de Itaimbezinho, Três Marias, Dois Irmãos, Saturno e Uirapuru, localizadas em São Paulo e no Rio de Janeiro.