url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/leandrocolon/2018/04/o-mundo-nao-acabou-com-prisao-de-lula-e-pecas-eleitorais-ja-se-mexem.shtml
title: 
date: 09/04/2018
text: 

      Detenção de ex-presidente coincide com movimentos de possíveis 4 candidaturas presidenciais
    Não houve caos social, nem o país foi incendiado após a . Fracassaram as previsões catastróficas espalhadas por aí. O mundo não acabou.É cedo para prever o limite das mobilizações em curso contra a detenção do petista, mas a batalha dos aliados de Lula tende a diminuir nas ruas. A prioridade do entorno dele será pressionar o STF a reverter a curto prazo a possibilidade de prisão após condenação em segunda instância. É a única saída que interessa a partir de agora ao ex-presidente.E o xadrez presidencial começou a se desenhar justamente durante o pesadelo de Lula. Enquanto ele enrolava a Justiça na sexta-feira (6),  para viabilizar sua candidatura ao Planalto pelo MDB. Na mesma tarde,  para concorrer à Presidência pelo PSDB. No dia seguinte, em meio ao discurso feito por Lula em São Bernardo do Campo, Marina Silva (Rede) lançava, pela segunda vez em cinco meses, . Teve ainda a filiação do ex-ministro do STF Joaquim Barbosa ao PSB sob a expectativa de que possa disputar a sucessão de Michel Temer.Os quatro movimentos, entre sexta e sábado —de Meirelles, Alckmin, Marina e Barbosa—, foram naturalmente ofuscados pela prisão de Lula, que liderou os cenários de primeiro turno das recentes pesquisas.O quarteto se junta a peças que se movimentam no tabuleiro há mais tempo: Jair Bolsonaro, Ciro Gomes, Rodrigo Maia, o presidente Temer, Manuela D'Ávila, Guilherme Boulos e Álvaro Dias. Cada passo terá relevância até as convenções partidárias, entre 20 julho e 6 de agosto.O comportamento do PT será de risco. Não vai admitir o plano B, que já poderia se contrapor nas ruas a esses nomes acima. Manterá o discurso de que seu líder maior, preso em Curitiba, é o candidato em outubro. Discurso ilusório aos seus eleitores e que custará caro nas urnas.