url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/se-aprovado-por-temer-adiamento-do-reajuste-de-servidores-sera-feito-por-mp.shtml
title: 
    Se aprovado por Temer, adiamento do reajuste de servidores será feito por MP
  
date: 09/08/2018
text: 
A proposta de adiamento do reajuste dos servidores de 2019 para 2020, entregue pelo ministro do Planejamento, Esteves Colnago, ao presidente Michel Temer nesta quarta-feira (8), prevê que a mudança seja feita por medida provisória. No final de 2017, o ministro Ricardo Lewandowski, do STF (Supremo Tribunal Federal),  que cancelava o aumento salarial dos servidores federais e determinava o aumento da alíquota da contribuição previdenciária dos funcionários públicos de 11% para 14%.A proposta atual, em análise por Temer, economizaria R$ 6,9 bilhões no ano que vem e (Ministério da Educação). Segundo assessores presidenciais ouvidos pela , a medida prevê que, no caso específico do MEC, a pasta possa usar livremente o valor que conseguir poupar com o adiamento do reajuste dos seus servidores. Não há uma estimativa do montante que a pasta poderia economizar. Os recursos poupados pelas outras pastas com o adiamento iriam para áreas sociais e investimentos da União, segundo essa proposta. A delicada situação orçamentária em 2019 de programas geridos pelo MEC ficou em evidência na semana passada, quando a Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), maior agência de fomento à pós-graduação no Brasil,  que, se o orçamento do ano que vem vier como o planejado, em agosto já não haverá mais recursos para bolsas de estudos. O número de prejudicados, nas contas da agência, pode superar os 440 mil. São cerca de  (mestrado, doutorado e pós-doutorado), 105 mil beneficiários de programas voltados à educação básica e 245 mil pessoas ligados à Universidade Aberta do Brasil (UAB), entre alunos e bolsistas —professores, tutores, assistentes e coordenadores.Na ocasião, Temer garantiu que para a Capes. Os valores que serão distribuídos a cada ministério do Orçamento de 2019 serão divulgados quando a proposta da LOA (Lei Orçamentária Anual) do ano que vem for encaminhada ao Congresso, até o dia 31 deste mês. 
 