url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/fernandocanzian/2018/05/voo-da-galinha-na-economia-pode-acabar-em-pulo-do-gato-morto.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      Deterioração das expectativas tem a ver com discurso de candidatos na eleição
    "Voo da galinha” e “pulo do gato morto” são duas imagens zoológicas comuns aos mercados.Na primeira, a galinha de asas curtas não vai longe —é a recuperação que não sustenta um crescimento maior. Na segunda, o gato despenca e morre; mas, com o impacto, dá um último pulo antes de cair novamente —é a forte recessão seguida de pequena recuperação e outra crise.O Brasil evoca ambas.Há um ano, apostava-se que economia estaria bem melhor nessa altura do ano eleitoral, alimentando as . Como resultado dessa aposta, em 2017 a Bolsa subiu 26% e o dólar estacionou perto de R$ 3,30. Agora, ele ronda R$ 3,70 e o crescimento no ano pode ficar em 2,5%, ou menos.Há duas razões para isso: uma é externa; a outra, provocada aqui.Os EUA crescem mais do que o previsto e, preocupado com a inflação, o banco central lá elevou os juros, tornado empréstimos a consumidores e empresas mais caros. A taxa atingiu 3% ao ano (títulos de dez anos) nesta semana, maior patamar desde 2011. Há uma migração global de investidores para aplicar em títulos americanos, o que está tirando dinheiro de países como o Brasil e .Essa parte da história era prevista, embora tenha ocorrido antes do esperado.Já a deterioração das expectativas no Brasil é um problema nosso, que tem tudo a ver com o cenário eleitoral.Para azar do campo governista e dos partidos que apoiaram as , paradoxalmente toda a crise gerada por Dilma 2 (queda de -7,2% do PIB em 2015-2016) prejudica agora essas mesmas forças, que tiraram o país da recessão.Apesar da crise mais aguda ter sido estancada, o  e a deterioração social é visível, fatos que vêm sendo identificados com os partidos que patrocinaram as reformas, como MDB, PSDB e DEM.É do jogo que os candidatos hoje mais bem colocados (,  e ) explorem esse flanco. Mas eles também colocam a tênue recuperação em risco ao sinalizar que podem rever justamente medidas que nos ajudaram a sair da crise, como o . Ou quando, por conveniência, não explicitam a gravidade de nossos problemas fiscais e a necessidade de reformar profundamente a Previdência. A responsabilidade de Temer também é enorme. Envolvido em denúncias, queimou seu capital político para se defender, abandonando as reformas.Com dúvidas imensas sobre o futuro, os empresários não vão investir ou contratar. E só consumo não vai sustentar a recuperação.Para os mercados nos transformar de "galinha" em "gato" é um pulo.