url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/fazenda-de-amigo-de-temer-volta-a-ser-invadida-pelo-mst.shtml
title: 
    Fazenda de amigo de Temer volta a ser invadida pelo MST
  
date: 07/03/2018
text: 
Os integrantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) invadiram no início da manhã desta quarta-feira (7) a fazenda do coronel João  Lima, amigo do presidente Michel Temer (PMDB), em Duartina, interior de São Paulo. O movimento já havia invadido o local em  e .Segundo o MST, cerca de 350 pessoas estão na fazenda Esmeralda, onde pretendem montar acampamento para reivindicar as terras para a reforma agrária. A ação  a “Jornada Nacional de Luta das Mulheres sem Terra” e, de acordo com o movimento, tem o intuito de denunciar políticas contrárias aos direitos das mulheres na gestão Temer.“Esta é a terceira vez que o MST ocupa a fazenda Esmeralda, denunciando a ilegitimidade do governo golpista de Temer e nos posicionando contra a sua agenda de retrocessos para a classe trabalhadora”, informa a dirigente do MST, Joana Costa.Os sem teto afirmam que a propriedade faz parte de um esquema de corrupção. Amigo de Michel Temer , Lima Filho é um dos e foi apontado nos depoimentos como destinatário de propina enviada ao presidente, na eleição de 2014, pela empresa.A fazenda Esmeralda foi comprada por Lima em 1989, dois anos depois de ele obter o registro de arquiteto em São Paulo. Ele e a empresa  Engenharia, também dona da fazenda, ajudaram a financiar a campanha de Temer em 1994 com R$ 100 mil –cerca de R$ 557 mil em valores corrigidos. Em 2011, o coronel passou a ser oficialmente sócio da .Segundo o delegado de Duartina, Paulo , os sem teto permanecem em duas áreas da fazenda, próximo às guaritas e no escritório. O administrador da fazenda pela  registrou boletim de ocorrência e confirmou que a empresa já entrou com pedido de reintegração de 