url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1927886-ex-mulher-de-battisti-apela-a-carmen-lucia-para-que-ele-fique-no-brasil.shtml
title: Ex-mulher de Battisti apela a Cármen Lúcia para que ele fique no Brasil
date: 18/10/2017
text: 

A ex-mulher de Cesare Battisti enviou carta de próprio punho à presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Cármen Lúcia, fazendo "um apelo" para que a magistrada permita que ele "continue neste país" e "tenha o direito de continuar exercendo sua paternidade de maneira integral".


Priscila Pereira tem um filho de quatro anos com o italiano,  pelo governo de Michel Temer. "Tenho vivido nesses últimos dias o limite de minha angústia", diz. Se Battisti for enviado à Itália, ela e o garoto viveriam "praticamente um luto".


Ela afirma ainda que, "sozinha", não teria "renda suficiente para arcar com a minha subsistência e a de uma criança". Priscila é professora do ensino fundamental.


Depois do forte abalo com a divulgação de diálogos constrangedores de Joesley Batista com Ricardo Saud, da JBS, a jornalista Ticiana Villas Boas abraçou novamente a defesa do marido. Ela se reúne com advogados para tomar aulas e acompanha a situação jurídica dele em detalhes.




Marcos Lula da Silva, filho do ex-presidente Lula, presta depoimento na corregedoria da Polícia Civil no dia 26. O órgão investiga eventual desvio de função do delegado que determinou  na casa dele, em Paulínia, alegando suspeita de tráfico de armas e drogas.


O governo do Distrito Federal lança na quinta (19) edital para selecionar a empresa que captará recursos, via Lei Rouanet, para a reforma do Teatro Nacional de Brasília. O custo da primeira etapa das obras está estimado em R$ 35 milhões. Fechado há cinco anos, ele é o maior conjunto arquitetônico realizado pelo arquiteto Oscar Niemeyer na capital dedicado exclusivamente às artes.

-




O espetáculo "Hebe, o Musical", que tem direção de Miguel Falabella e conta com a atriz Débora Reis no elenco, teve sessão para convidados na segunda (16), no Teatro Procópio Ferreira. Os atores Fúlvio Stefanini e Carlos Alberto de Nóbrega estiveram presentes, assim como o cantor Agnaldo Rayol.

-


Lula recebeu na segunda (16), do senador Lindbergh Farias (PT-RJ), um parecer jurídico assinado pelo professor Luiz Fernando Casagrande Pereira, do Paraná, afirmando que ele poderá disputar as eleições presidenciais em 2018 ainda que condenado em segunda instância -e ainda que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) e o STF (Supremo Tribunal Federal) não concedam liminar para suspender a inelegibilidade que viria com essa sentença.


Segundo Pereira, mesmo nessa situação limite, o PT poderá registrar a candidatura de Lula no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) em agosto. Só então ela seria objeto de impugnação. "Ocorre que entre a impugnação e o afastamento de Lula da campanha há uma enorme distância", diz ele. Se todos os prazos para o julgamento forem cumpridos no TSE, o eventual afastamento só ocorreria em 12 de setembro. Neste intervalo de um mês, Lula já estaria em plena campanha.


Casagrande Pereira, que elaborou dois pareceres para Michel Temer quando o presidente foi julgado no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), estudou o caso de Lula a pedido do PT.


Um grupo de atores e profissionais do cinema lançará nesta quarta (18) uma campanha no Facebook pedindo a derrubada do veto presidencial dado em agosto à prorrogação da  até 2019. Atores como Sônia Braga, Cauã Reymond, Wagner Moura e Jesuíta Barbosa participam da campanha. Sem o adiamento, os benefícios da lei terminam no final deste ano.


O Cremesp (Conselho Regional de Medicina de SP) pediu que o Ministério Público Federal apure a licitude da criação de novos cursos de medicina em SP, autorizados pelo MEC. Foram criadas em agosto 430 novas vagas em universidades privadas em Araras, Guarulhos, Mauá, Osasco, São Bernardo do Campo e Rio Claro.


A entidade diz que a decisão desrespeita a lei do Mais Médicos, que prevê a reordenação da oferta de cursos de medicina "priorizando regiões com menor relação de vagas e médicos por habitante", o que descartaria São Paulo.

-




A atriz Sonia Braga, os cantores Tom Zé e Arnaldo Antunes e a artista plástica Marcia Xavier foram ao show de Caetano Veloso e os filhos Moreno, Zeca e Tom, no sábado (14), no Theatro Net. Na segunda (16), Caetano participou do lançamento da edição comemorativa de seu livro "Verdade Tropical" em evento na Casa do Baixo Augusta.

-



, advogado e presidente do IBDS, palestra nesta quarta (18) na abertura do Congresso Internacional de Direito do Seguro, na Unibes Cultural.

 Simão é o novo sócio do escritório Warde Advogados.

 apresenta o filme "Amazônia Niemeyer". Nesta quarta (18), às 20h, no MIS-SP.

com ,  e 
