url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/09/1920650-planos-de-saude-populares-causam-divergencia-no-governo-temer.shtml
title: Planos de saúde populares causam divergência no governo Temer
date: 22/09/2017
text: 

A flexibilização da regulamentação dos planos de saúde para permitir a venda de serviços populares não é consensual no governo de Michel Temer. O Ministério da Saúde defende a medida. Órgãos do Ministério da Justiça ligados à defesa do consumidor resistem a ela.


O secretário Nacional do Consumidor, Arthur Rollo, diz acreditar que a iniciativa, que prevê a liberação dos chamados planos populares ou acessíveis, é questionável por flexibilizar o rol mínimo de atendimentos definido em lei. "O consumidor pode pagar por um plano e, na hora de usar o serviço, se frustrar. Haverá uma judicialização enorme". O ideal, diz, seria reduzir custos e preços "pela transparência, e não pela redução da cobertura".


"Só um bando de xiitas pensa dessa forma", diz o ministro Ricardo Barros, da Saúde, afirmando desconhecer "qualquer divergência dentro do governo". Ele diz que o rol mínimo de cobertura dos planos de saúde é "como uma Mercedes-Benz" e que a opção para quem não tem dinheiro é "andar a pé. Precisamos achar o meio termo".


Barros diz que os planos acessíveis, que podem ser regulamentados em breve pela ANS (Agência Nacional de Saúde), vão desafogar o SUS. "E isso vai melhorar a vida de quem realmente precisa do serviço. Não entendo como uma solução pode ser vista como um problema."


A advogada , que deixou o escritório Trench Rossi Watanabe na esteira do escândalo da contratação do ex-procurador Marcelo Miller para a banca, já emagreceu 12 kg desde que saiu do antigo cargo. De acordo com interlocutores, Flesch se sente extremamente injustiçada.


Ela contratou o criminalista Fábio Tofic Simantob para se incorporar à sua defesa.

-




O Feed Dog Brasil - Festival Internacional de Documentário de Moda foi aberto na quarta (20), na Cinemateca. Os diretores do evento, Leonardo Kehdi e Marcelo Aliche, receberam os estilistas Fause Haten e Lena Santana e a designer Anne Caroline Ryckeboer. Os cineastas Francisco César Filho e Marcelo Machado também compareceram.

-


O Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços vai  de importação de mais 115 equipamentos que não são fabricados no Brasil. "Esta é nossa terceira decisão em pouco mais de um mês. No total, já zeramos o imposto para 5.340 maquinas e equipamentos industriais", declara o ministro Marcos Pereira.


A medida incentivará investimentos de US$ 800 milhões em todas as regiões do país. Serão beneficiados os setores de construção de rodovias, produção de veículo de passageiros e produção de cápsulas para bebidas.


Um livro em homenagem a Milton Nascimento escrito por Danilo Nuha, assessor do cantor, será lançado neste domingo (24) pela editora Master Books. Com o título "Milton Nascimento: Letras, Histórias e Canções", a obra terá reproduções de manuscritos e fotos raras, além de comentários do artista sobre suas próprias composições.


A companhia de dança de Pina Bausch pode vir ao Brasil no ano que vem. O Teatro Alfa negocia a vinda do grupo alemão, além da DCA - Philippe Decouflé, da França, e da Cloud Gate, de Taiwan. O teatro aprovou na Lei Rouanet um plano anual de R$ 9,6 milhões para 2018.


Ao menos 28 projetos culturais que celebram o Natal, programados para este ano, foram autorizados a captar recursos pela Lei Rouanet. O valor total aprovado é de R$ 34,2 milhões. No entanto, apenas R$ 343 mil foram captados até agora. Duas encenações da Paixão de Cristo em 2018 também já tiveram aprovação.

-




O filme "Divórcio", de Pedro Amorim, teve pré-estreia na segunda (18), no shopping Iguatemi. Os atores Murilo Benício, Camila Morgado, Ângela Dippe e Lu Grimaldi, que integram o elenco, estiveram na sessão.

-



 sexta (22) e vai até domingo (24) o festival de música e dança étnica "Na Dança".

 Amantiflore será lançado nesta sexta (22). As 8h45, no Cine Arte do Conjunto Nacional, na avenida Paulista.

 o sábado (23) o 3º Encontro Brasileiro de Serviços de Cuidados Paliativos. No hospital Premier.

 apresenta nesta sexta (22) workshop sobre etiqueta do chá. Às 13h30, na Dona Doceira.

com  e 
