url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/estelionatarios-clonam-celulares-de-ministros-para-pedir-emprestimos.shtml
title: 
    Estelionatários clonam celulares de ministros para pedir empréstimos
  
date: 27/03/2018
text: 
“Eu preciso transferir R$ 3 mil. Você não consegue fazer para mim?”. O pedido, enviado à reportagem da  nesta segunda-feira (26), partiu de um contato telefônico incomum: do ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha.Na semana anterior, solicitação semelhante foi enviada do celular de outro auxiliar do presidente Michel Temer. Em mensagem, o ministro da , requeria quantia maior: de R$ 3.800.Os pedidos de empréstimo não retratam uma crise financeira na cúpula da equipe ministerial. São um golpe cibernético.Os celulares de três ministros, incluindo , foram clonados por um grupo de estelionatários, que tem pedido dinheiro por mensagens enviadas aos contatos telefônicos registrados no WhatsApp.Os pedidos têm o mesmo padrão, com diferenciação apenas nos valores solicitados, e direcionam os depósitos a contas correntes de um mesmo lugar, a mais de 2.000 km de Brasília.O local escolhido é uma agência do Banco do Brasil em Cidade Operária, bairro da periferia de São Luís, no Maranhão.Para efetuar o golpe, são informadas contas no nome de pessoas diferentes, o que reforça a suspeita repassada ao Palácio do Planalto por agentes policiais de que sejam laranjas.“Um vigarista entrou no meu WhatsApp e passou a pedir dinheiro aos meus amigos e amigas que me acompanham neste aplicativo. Fornecia uma conta-laranja no Maranhão”, disse Osmar Terra.O clone de Eliseu Padilha procurou a reportagem da  e contou que havia esgotado seu limite de transferência bancária. Pediu o valor e disse que devolveria ao final do dia.O depósito deveria ser feito na conta corrente de Douglas Martins Diniz. Ao ser perguntado quem era o beneficiário, questionou: “Isso é necessário para você?”, disse, recusando-se a informar o CPF. Após não atender a ligações da , recuou no golpe: “Já resolvi. Obrigado”, respondeu, bloqueando o contato.Quem vem se passando pelo ministro Carlos Marun pediu empréstimo ao deputado federal Marcelo Squassoni (PRB-SP). Ao perceber que se tratava de um golpe, o parlamentar pediu ao golpista que buscasse a quantia em seu gabinete na Câmara dos Deputados, o que levou o clone a também recuar.Os três ministros fizeram queixas à Superintendência da Polícia Federal em Brasília, que ainda faz apurações preliminares para decidir se abrirá inquérito para apurar o episódio. A  procurou a agência bancária no Maranhão, mas nenhum gerente falou com a reportagem.Em nota, o Banco do Brasil informou que as contas apontadas nas mensagens foram bloqueadas. “O Banco do Brasil informa que está colaborando com as autoridades policiais nas investigações”, disse.