url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/04/testemunhas-dizem-ter-sido-dispensadas-pela-pm-do-local-da-morte-de-marielle.shtml
title: 
    Testemunhas dizem ter sido dispensadas pela PM do local da morte de Marielle
  
date: 01/04/2018
text: 
militares dispensaram testemunhas do  e de seu motorista Anderson Gomes na noite de 14 de março, segundo reportagem do jornal O Globo.De acordo com duas pessoas ouvidas pelo jornal, logo depois do assassinato, policiais do 4º Batalhão da PM, de São Cristóvão, chegaram ao local e  que todo o mundo se afastasse, com exceção da assessora da vereadora, que estava no carro e sobreviveu. Ambas afirmaram que agentes sugeriram que todos fossem para casa.Segundo o relato dos dois presentes, o carro em que  estava foi fechado por um  de cor prata e quase subiu no meio-fio. Em seguida, dizem, um homem negro sentado no banco traseiro colocou o braço para fora e apontou uma arma que parecia ter um silenciador.As testemunhas dizem não ter visto um segundo veículo na emboscada — haviam identificado que o carro de  foi seguido por dois veículos desde a saída de um evento na Casa das Pretas, na Lapa. Após os disparos, o  saiu em disparada pela rua Joaquim Palhares. ​ e Anderson foram mortos por volta das 21h30 do dia 14 de março no bairro do Estácio, no centro do Rio. Os criminosos fugiram sem roubar nada, indício de que o crime foi premeditado. Segundo o chefe da Polícia Civil, Rivaldo Barbosa, a morte pode ter sido uma "execução", mas a investigação  sob sigilo.A apuração já concluiu que a munição utilizada no assassinato da vereadora e do motorista foi comprada pela Polícia Federal em 2006 e  do estado de São Paulo, em 2015. O ataque deixou 17 mortos nas cidades de Barueri e Osasco.A morte da vereadora ocorreu dois dias antes de a completar um mês. A medida, inédita, foi anunciada pelo presidente Michel Temer () em 16 de fevereiro, com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do .Temer nomeou como interventor o general do Exército Walter Braga . Ele, na prática, é o chefe das forças de segurança do estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com as polícias militares e civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando.O Rio de Janeiro passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado. 