url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/filiado-ao-psc-rabello-de-castro-deixa-bndes-para-disputar-eleicoes.shtml
title: 
    Filiado ao PSC, Rabello de Castro deixa BNDES para disputar eleições
  
date: 27/03/2018
text: 
O presidente do BNDES, Paulo Rabello de Castro, pediu demissão do cargo nesta terça-feira (28) ao presidente Michel Temer, justificando o calendário eleitoral.Filiado ao PSC,  pretende disputar a Presidência da República pela legenda. "Penso em me engajar politicamente, sempre contando com seu consentimento e apoio", escreveu em carta apresentada a Temer. Pela legislação eleitoral, ocupantes de cargos do executivo que não estejam disputando reeleição devem se desincompatibilizar até 7 de abril.Na carta de duas páginas, Rabello faz diversos elogios ao governo e menciona a Ponte para o Futuro, programa com diretrizes econômicas lançado por Temer quando ainda ocupava a Vice-Presidência.O Palácio do Planalto ainda não definiu  após 31 de março, quando o cargo ficará vago.Nos bastidores, o atual diretor de Planejamento do banco, Carlos da Costa, é um dos nomes que tem se colocado para o cargo. Ele é ex-estagiário de Rabello na consultoria RC Consultore e chegou ao banco com o apoio do atual presidente.Outro postulante, que conta com o apoio do Ministério da Fazenda, é o do secretário de Acompanhamento Fiscal, Mansueto Almeida. Na lista de candidatos constam ainda o presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), Ernesto Lozardo, e o diretor da Área Financeira do BNDES, Carlos de Freitas.
 