url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/pre-candidato-do-mdb-meirelles-e-cobrado-sobre-aumento-da-gasolina.shtml
title: 
    Pré-candidato do MDB, Meirelles é cobrado sobre aumento da gasolina
  
date: 23/05/2018
text: 
O presidenciável do MDB, Henrique Meirelles, foi cobrado nesta quarta-feira (23) pelo  e pela paralisação nacional dos caminhoneiros.Durante evento na capital federal, prefeitos e vereadores pediram uma explicação ao ex-ministro da Fazenda no final de palestra sobre suas propostas para o país.Em entrevista à imprensa, Meirelles reconheceu que a  e que a redução de tributos, como a Cide, é parte de uma solução para o quadro atual.As manifestações espalhadas pelo país têm impactado a produção de veículos, a distribuição de combustíveis e alimentos e paralisado a operação de aeroportos."É discutida a questão dos impostos. Eu acho que, de fato, é uma coisa que tem de ser olhada e é uma parte muito importante da solução", disse.O presidenciável observou, contudo, que a Petrobras não pode ser penalizada por um aumento do preço do petróleo em todo mundo."Tem de se preservar a Petrobras. Ela não pode pagar o preço de aumento do petróleo. A função dela é extrair e distribuir. Ela não tem a função de bancar custo de petróleo", disse.Perguntado, Meirelles não quis responder se, diante de um quadro de urgência, o presidente Michel Temer deveria zerar a Cide antes da aprovação de proposta de reoneração da folha de pagamento.Para ele, a questão da elevação dos preços só poderá ser resolvida em longo prazo com a realização de uma reforma tributária."Tudo isso tem de ser resolvido na questão da carga tributária. Temos de criar um sistema flexível e sem prejuízo do equilíbrio das contas públicas. Para que a carga tributária funcione como um amortecedor da questão dos preços dos combustíveis", disse.Prometida no começo de 2017, contudo, a  do MDB não saiu do papel e não há perspectiva de ser feita neste ano.No evento, Meirelles ainda rebateu o presidenciável do PSDB, Geraldo Alckmin, segundo o qual a proposta do teto de gastos instituída pelo emedebista "não é razoável".Segundo o ex-ministro, a avaliação do tucano é um "equívoco muito grande" e o limite sobre os gastos públicos foi o primeiro passo para restaurar a confiança no país."Se não fizesse o teto, nós teríamos despesas públicas subindo de maneira insustentável, juros altos, inflação elevada e recessão", disse.