url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1928418-stf-se-divide-entre-plenario-e-turma-sobre-tramitacao-do-caso-battisti.shtml
title: STF se divide entre plenário e turma sobre tramitação do caso Battisti
date: 20/10/2017
text: 

O STF (Supremo Tribunal Federal) está dividido em relação à tramitação do , ameaçado de extradição pelo governo de Michel Temer. Uma parte defende que o assunto seja apreciado pelo plenário da corte. A outra, por uma das turmas.


O ministro Gilmar Mendes já conversou com o colega Luiz Fux, relator do caso. "Atos do presidente da República devem ser julgados pelo pleno", ou seja, pelos 11 magistrados do tribunal, diz ele. Battisti ficou no país por decisão do então presidente Lula, em 2010,  por ato de Temer.


Fux diz que o tema "exige cautela" já que o ato de Lula determinando a permanência de Battisti no Brasil, em 2010, foi referendado pelo próprio STF. Ele submeterá a discussão à 1ª Turma. Se ela entender que "se trata de um novo pedido de extradição", o caso fica no próprio colegiado, afirma. Se a conclusão for de que o questionamento é sobre ato presidencial, vai para o plenário.


O deputado Vicente Cândido (PT-SP), relator da , já comunicou ao PT que não será candidato à reeleição. "Meu grau de sanidade não permite", afirma.


Cândido diz que desistiu por causa do fracasso da reforma e do sistema de financiamento eleitoral. "A política é muito mais nobre do que essa maluquice de ficar correndo atrás de dinheiro [para pagar a campanha]."


Segundo ele, "as campanhas continuarão criminosas. Estimativas mostram que o gasto no Brasil nas eleições é três vezes maior do que o declarado oficialmente". Na eleição de 2016, foram declarados gastos de
R$ 3,2 bilhões. "Dá R$ 6 mil por candidato [concorreram 497 mil]. Alguém acredita nisso?", afirma Cândido.

-




Galvão Bueno recebeu convidados para um torneio beneficente de golfe no São Fernando Golfe Club, em Cotia, na quarta (18). Os pilotos Rubens Barrichello e Cacá Bueno, o ator Felipe Simas e a ex-jogadora de basquete Hortência Marcari estiveram no evento. O ator e cantor Evandro Mesquita também passou por lá.

-


Marcelo Odebrecht recebeu, na quarta (18), mais de cem cartões e emails por seu aniversário de 49 anos. Os cumprimentos foram enviados para os advogados do empreiteiro, que .


Entraram em contato membros da alta cúpula da administração atual da empreiteira, executivos que foram desligados da empresa depois da Operação Lava Jato e outros funcionários da Odebrecht.


A vereadora Sâmia Bomfim (PSOL) reuniu 19 assinaturas de colegas de nove partidos e protocolou na Câmara o pedido de abertura de CPI para investigar o Alimento para Todos, programa da prefeitura que envolve parceria com a Plataforma Sinergia na . O texto questiona a falta de informações sobre o produto e a empresa. Sâmia divulgou um antigo vídeo em que Doria diz que "pessoas humildes" não têm hábito alimentar.


O novo  na avenida Paulista recebeu 107 mil visitantes desde sua abertura, em setembro. O local completa um mês de funcionamento nesta sexta (20).


A Secretaria de Prefeituras Regionais anunciou os membros da Comissão dos Blocos de Carnaval, que discutirá as regras da  do ano que vem.

*

O grupo reúne onze representantes de blocos como , Ronaldo Bitello, da Confraria do Pasmado, e Cesar Pacci, do Bangalafumenga.

-




A 41ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo teve abertura na quarta (18), no Auditório Ibirapuera. O apresentador Serginho Groisman foi mestre de cerimônia ao lado da diretora do evento, Renata de Almeida. Os atores Bruna Lombardi e Carlos Alberto Riccelli, a cantora Marina Lima e o produtor Emilio Kalil compareceram ao evento, que teve exibição do filme "Human Flow".

-



 participa hoje do seminário "O Direito Ambiental na Dimensão Constitucional". No IDP-SP.

 e As Bahias e a Cozinha Mineira fazem show hoje. Às 22h, na Audio.

 Itaú-Unicef anuncia hoje os primeiros vencedores regionais de sua 12ª edição. Às 19h.

 "Liquid Voices" estreia hoje. Às 21h, no Sesc 24 de Maio.
