url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1950133-investigacao-apura-se-hospitais-fazem-esquema-que-encarece-plano-de-saude.shtml
title: 
    Investigação apura se hospitais fazem esquema que encarece plano de saúde
  
date: 15/01/2018
text: 

      
    
Promotores e procuradores iniciaram apurações em todo o país para averiguar a existência de superfaturamento em custos hospitalares. Os profissionais envolvidos na iniciativa são da Associação Nacional do Ministério Público do Consumidor (MPCon), órgão não governamental composto por servidores estaduais e federais que atuam na defesa do consumidor.


O objetivo é verificar possíveis ilegalidades nos valores repassados aos planos de saúde, o que, segundo a MPCon, teria impacto direto no preço cobrado dos clientes.


E o Procon-SP lançou um abaixo-assinado pedindo o arquivamento do projeto de lei para mudar as regras dos planos de saúde. Segundo o órgão, a proposta que tramita na Câmara dos Deputados pode representar perda de direitos para os consumidores. , diz que "é um direito" coletar as assinaturas.


A defesa de  pediu à Justiça para revogar a obrigação de que ele use tornozeleira eletrônica e tenha que comparecer todo mês a uma audiência. Por causa do processo a que responde por evasão de divisas, o italiano está usando o equipamento e cumprindo ordens que incluem não sair sem autorização de sua cidade, Cananeia (SP).


Battisti, que foi  em outubro suspeito de querer sair do Brasil rumo à Bolívia com mais dinheiro que o permitido, não se enquadra nos critérios para a aplicação das medidas cautelares, dizem seus advogados no recurso. Ele não representa risco nem pensa em fugir, afirmam.


No Supremo Tribunal Federal, onde a possível  do italiano está sendo debatida, o ministro Luiz Fux espera informações pedidas ao governo Michel Temer.


"Quem fala que boneca/ É só pra menininha/ Não, cê tá errado/ Eu sou pra todas criancinhas/ A separação de gênero/ É uma coisa antiga/ Eu fui fabricada/ Pra alegrar sua vida."

Os versos são um trecho do single "Barbie Black", que a rapper MC Soffia, 13, lança no dia 2 de fevereiro. Ela, que escreve as letras desde os dez anos junto com a mãe, conta que o tema da música é a falta de bonecas negras nas prateleiras das lojas. "E as que tem são de um padrão só", diz.


O general Antonio Hamilton Mourão,  da Secretaria de Economia e Finanças do Exército depois de  sobre intervenção militar e de dizer que a gestão Michel Temer se equilibra mediante um "balcão de negócios", ainda não se afastou da função. Em dezembro, o governo decidiu que ele viraria adido na secretaria-geral da instituição. O substituto de Mourão tomará posse quando acabar a transição no posto.


A SP-Arte, de 11 a 15 de abril, terá mais de 140 expositores de 15 países. Na edição deste ano, 26 galerias de arte vão estar na programação pela primeira vez. Espaços internacionais de renome, como David Zwirner e Marian Goodman, de Nova York, e White Cube, de Londres, também participarão.


O estilista Walério Araújo vai novamente assinar fantasias de famosas para o baile de Carnaval da revista "Vogue". Ele produz os figurinos de convidadas como Carol Celico, a funkeira Jojo Todynho e a atriz Suzana Pires. Suas inspirações vão desde Aleijadinho e Lampião até Iemanjá. Walério também será responsável por vestir Sabrina Sato para uma "aparição surpresa" na semana da folia.


A Igreja do Passo, no centro histórico de Salvador, fechada desde 1998, será reaberta no dia 5 de fevereiro. O Iphan (órgão nacional de patrimônio) realizava uma obra de restauração no local desde 2014. O templo é tombado.


A cantora Mariana Aydar foi a atração do Festival de Pré-Carnaval da Casa do Baixo Augusta, na quinta (11). O ator Júlio Andrade, sua mulher, Elen Cunha, e a cineasta Monique Gardenberg passaram por lá.


A cantora Mariana Aydar foi a atração do Festival de Pré-Carnaval da Casa do Baixo Augusta, na quinta (11). O ator Júlio Andrade, sua mulher, Elen Cunha, e a cineasta Monique Gardenberg passaram por lá.



 segunda (15) o curso de férias de Betty Gervitz. Às 20h, no Espaço Steps.

 School ganhou o terceiro lugar do John Molson MBA International Case Competition, em Montreal, no Canadá.

 "O Desmonte" estreia nesta segunda (15). Às 20h, no Sesc Consolação.

 segunda (15) e vai até sexta (19) a semana da Índia no Condessa Bistrô.

com 
