url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marco-aurelio-canonico/2018/03/o-crime-e-o-blefe-de-temer.shtml
title: 
date: 29/03/2018
text: 

      Ao assumir o problema da segurança no Rio para si, presidente pediu truco
    Pouco depois de ser anunciada pelo governo federal, a  na segurança do Rio começou a ser denunciada por sua improvisação, seus mal disfarçados objetivos políticos e sua incapacidade de sanar as causas da violência.Desde o da vereadora, no entanto, a perspectiva sobre o trabalho dos interventores mudou para pior: ele não está se revelando apenas inútil, mas pode acabar desmoralizando o governo federal e as Forças Armadas.Desde o último fim de semana, a violência recrudesceu: ao menos oito mortos na ,, assaltos e tiroteios diários em vários pontos do Rio, incluindo na zona sul e no centro.As ações que contam com a participação do Exército têm sido vexames sucessivos: a ocupação nase mostrou inócua, sem nenhum chefe do tráfico preso e nenhuma apreensão significativa de drogas ou armas. Uma vistoria no presídio Bangu 3 para acabar com os “escritórios do crime” usou 220 soldados e só pegou ventiladores e um único celular. A maior das  já feitas contra o roubo de cargas e de veículos, com 3.400 militares, vazou antes de acontecer e teve resultados pífios.Até o governo federal decidir nomear um interventor militar, todos os problemas de segurança estavam sendo colocados na conta dos catastróficos governos do  fluminense. Ao assumir o problema para si, Temer pediu truco, mas viu a criminalidade retrucar —e está seriamente ameaçado de ser pego blefando. Se os generais que ora mandam na segurança do estado não conseguirem nem ao menos estabelecer a paz provisória que se viu em ocasiões como a  e a , será a desmoralização completa. , quando as Forças Armadas ficam desmoralizadas, os efeitos costumam ser tenebrosos.