url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/governo-ja-discute-campanha-para-celebrar-dois-anos-de-temer-na-presidencia.shtml
title: 
    Governo já discute campanha para celebrar dois anos de Temer na Presidência
  
date: 14/03/2018
text: 

      O slogan 'Ordem e Progresso' deve ser a inspiração
    O governo já discute o tom de uma campanha publicitária para celebrar os dois anos de Michel Temer na Presidência —ele tomou posse como interino em abril de 2016, e depois foi confirmado no cargo pelo Senado. O slogan “Ordem e Progresso” deve inspirar a campanha. A “ordem”, pelo desenho inicial da campanha, deverá ser retratada pela intervenção do Rio de Janeiro. O “progresso”, pelos nos números da economia.Leia a coluna completa .