url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/pp-indica-presidente-da-caixa-para-assumir-o-ministerio-da-saude.shtml
title: 
    PP indica presidente da Caixa para assumir o Ministério da Saúde
  
date: 22/03/2018
text: 
O PP indicou o presidente da Caixa, Gilberto Occhi, para . O presidente Michel Temer ainda não tomou a decisão sobre a sua nomeação, mas deve aceitar a sugestão.Ele se reunirá com o presidente nacional do PP, Ciro Nogueira, na próxima terça-feira (27), para definir a indicação. Occhi é próximo de Nogueira e já foi ministro da Integração e das Cidades.Além de Occhi, que é o favorito, outros dois nomes foram indicados pelo PP, mas mantidos em sigilo pela sigla.Em janeiro, uma auditoria independente contratada pela Caixa sugeriu que fosse apurada a suspeita de que Occhi teria  para repassar para o PP. A acusação foi feita pelo corretor de valores Lúcio Funaro.Em depoimento à Justiça Federal, ele afirmou que Occhi tinha uma “meta de propina” para repassar ao partido. A acusação é refutada pelo presidente da Caixa. Além do PP, o PR indicou para o comando do Ministério dos Transportes o diretor-geral do DNIT, Valter Casimiro. O nome também não enfrenta resistência no Palácio do Planalto.Para definir a indicação, Temer terá encontro com o ex-deputado federal Valdemar Costa Neto (PR) na próxima quarta-feira (28).Na próxima semana, como antecipou a , os ministros Ricardo Barros (Saúde) e Maurício Quintella (Transportes) deixarão os cargos para a disputa eleitoral, iniciando a reforma ministerial.Ao todo, mais oito ministros deixarão os comandos das pastas até 7 de abril, prazo para desincompatibilização para a disputa eleitoral.
 