url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/sindicatos-perderam-controle-sp-vai-multar-caminhoneiros-diz-governador.shtml
title: 
    Sindicatos perderam controle, SP vai multar caminhoneiros, diz governador
  
date: 25/05/2018
text: 
O governador de São Paulo, Márcio França (PSB), anunciou nesta sexta-feira (25) que a Polícia Rodoviária passará imediatamente a multar os caminhões que interromperem o trânsito."Agora parece que se perdeu o controle. Nem os sindicatos têm controle de quem está parando o trânsito", disse França, em vídeo publicado em redes sociais."Estou alertando os caminhoneiros que isso vai gerar consequência para o resto da vida deles. Porque  caminhoneiro que é multado muitas vezes vai perder sua carteira e acaba perdendo depois a possibilidade de voltar ao seu trabalho", disse.O vídeo foi feito em resposta a questionamento da sobre por que França não havia se pronunciado sobre a greve, que chegou a seu quinto dia.França afirmou que nenhuma via no Estado de São Paulo foi totalmente interditada, o que "não será permitido de jeito nenhum".O governador disse que recebeu telefonema do presidente Michel Temer nesta sexta e reiterou a necessidade de baixar o preço do combustível."São Paulo foi a Brasília hoje, o o secretário da Fazenda esteve lá e colocou a possibilidade de reduzir parte do aumento do diesel no ICMS, mas isso não vai ser feito de maneira rápida e não é coreto que a população de São Paulo e do Brasil pague o preço de coisas que não são de sua competência", declarou.Ele chamou a greve de importante.