url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/helioschwartsman/2018/04/pena-que-nao-va-acontecer.shtml
title: 
date: 11/04/2018
text: 

      Ainda há tempo para partidos se redimirem e negarem a investigados legenda para concorrer
    A tem um viés contra o PT? Esse discurso encontra alguma verossimilhança porque se diz que a operação derrubou a Dilma, pegou o Lula e não fez nada parecido contra outro partido. Há, contudo, problemas lógicos e fáticos com esse raciocínio.Em primeiro lugar, não me parece exato afirmar que a Lava Jato seja responsável pelo de Dilma. As investigações podem ter ajudado um pouco, mas os fatores preponderantes foram a ruína econômica que seu governo provocou e sua incapacidade política de rearrumar a casa. Também não podemos esperar que a Lava Jato pegue os Lulas dos outros partidos porque eles não existem. Nenhuma agremiação tem um líder com importância comparável à do petista.No mais, se olharmos atentamente, verificaremos que a operação já condenou gente graúda de outros partidos, como e , do MDB, e traz um rol ecumênico de investigados. A Procuradoria também não dá paz ao presidente  e seu entorno.A questão é que, enquanto juízes das instâncias iniciais podem ser relativamente rápidos, pessoas com direito a foro especial, o que inclui parlamentares, ministros e governadores, se veem blindadas pela morosidade das cortes superiores. E disso petistas e a população têm razão em reclamar. Quando a cúpula da Justiça se torna sinônimo de impunidade, temos um problema institucional.Não é só do Judiciário que devemos nos queixar. Uma das principais missões dos partidos políticos é atuar como “gatekeepers” (guardiães) da lisura de seus candidatos. Têm falhado miseravelmente nela. Mas ainda é tempo de se redimirem, negando a investigados legenda para concorrer a cargos que lhes dariam foro especial. Com isso, personagens como (PSDB) e (MDB) poderiam prestar contas à Justiça a partir de 1º de janeiro. Pena que isso não vá acontecer.