url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1952833-ministro-da-justica-questiona-pf-sobre-uso-de-algemas-e-correntes-em-cabral.shtml
title: 
    Ministro da Justiça questiona PF sobre uso de algemas e correntes em Cabral
  
date: 24/01/2018
text: 

      
    
O ministro da Justiça, Torquato Jardim, questionou o diretor-geral da Polícia Federal, Fernando Segovia, sobre o  do ex-governador Sérgio Cabral quando ele foi transferido do Rio a Curitiba. Ouviu as explicações -mas considera que o caso não está encerrado.


O ministro achou as explicações genéricas. "O presidente [Michel] Temer estava aborrecido e eu também fiquei surpreso", diz Jardim. "Como advogados, sabemos que o uso de algemas, de acordo com súmula do STF [Supremo Tribunal Federal], só pode ocorrer com justificativas objetivas como risco de fuga ou resistência. Nada disso me foi descrito", diz.


Antes de qualquer providência, no entanto, ele vai esperar que a PF dê explicações detalhadas à Justiça, que pediu ao órgão esclarecimentos sobre o episódio.


Jardim recebeu manifestações de "surpresa" de advogados e magistrados de todo o país. Um dos que enviaram mensagens foi o ministro Gilmar Mendes, do STF, que participou da determinação que proíbe o uso injustificado de algemas.


Nos bastidores do governo chegou a informação de que Cabral teve uma crise de choro e chegou a implorar para não ser transferido do Rio. O ministro diz que desconhece o que ocorreu no dia.


O temor de que o ex-presidente Lula pudesse ser  depois de uma eventual condenação, nesta quarta (24), está baseado no histórico do TRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região), que tem aplicado como decorrência automática a detenção em casos de sentença negativa ao réu. A defesa do petista decidiu explicitar o pedido de que ele recorra de uma eventual decisão desfavorável em liberdade.


Dedé Santana (à dir.) estrela a tragicomédia "Palhaços" ao lado do ator Fioravante de Almeida (à esq.); a peça, que tem direção de Alexandre Borges, estreia no CCBB de Brasília na quinta (25) e chega a SP em 16 de março.


A Defensoria Pública de SP colocou em liberdade um homem que estava preso há dois anos apesar de o processo a que respondia já ter sido arquivado. Acusado pelo crime de ameaça pela Lei Maria da Penha, ele foi preso em fevereiro de 2016. Na época, a vítima já havia retirado a denúncia e o processo já tinha sido arquivado.


A Defensoria descobriu o caso em dezembro de 2017, no CDP (Centro de Detenção Provisória) de Mauá.


A Secretaria Municipal de Cultura vai pagar R$ 130 mil pelo show da cantora Paula Fernandes no vale do Anhangabaú, na  de São Paulo, na quinta (25). A rapper Karol Conka, que também subirá ao palco do evento gratuito, custou R$ 95 mil à pasta. Anitta, atração principal do dia, cobrou R$ 245 mil.


O PT de SP entrou com uma ação de danos morais contra o prefeito João Doria (PSDB). O partido pede indenização de R$ 20 mil por uma declaração dada por Doria à TV Gazeta em janeiro.


Ao ser questionado sobre declaração do vereador petista Antônio Donato de que São Paulo "elegeu um prefeito e ganhou um candidato", Doria  : "Esse Donato, que fez entrevista na Folha, é um desqualificado. Afirmo isto aqui com a maior tranquilidade. Desqualificado, como todos os agentes do PT. Um partido que assalta o dinheiro público".


João Doria reafirmou à coluna: "Antônio Donato é um desqualificado. E os petistas que defendem o criminoso Lula também".


Os cartórios de protesto de SP vão participar do mutirão da prefeitura para retificação do prenome e gênero do Programa TransCidadania. Eles vão emitir gratuitamente certidões negativas de débito para os que vão adotar nova identidade.


O Oi Futuro e o British Council lançarão no dia 29 um edital de fomento para festivais artísticos no Brasil. Serão selecionados dez eventos com a condição de incluírem artistas britânicos na programação.


O secretário estadual da Cultura, José Luiz Penna, e seu adjunto, Romildo Campello, estiveram na abertura da exposição "Retratos da Cidadania: Arte e Obras do Ministério Público", na Estação Cultura, na segunda (22). O procurador-geral de Justiça do Estado de SP, Gianpaolo Smanio, o promotor Silvio Marques, o presidente da Corregedoria Geral da Administração, Ivan Francisco Pereira Agostinho, e o empresário Fernando Taralli também passaram por lá.



 "Tarja Preta", com fotografias de Vania Toledo, abre nesta quarta (24). Às 17h, no Museu da Diversidade Sexual.

 Raul de Souza faz show nesta quarta (24). Às 22h, no CCMI/JazzNosFundos.

 colombiano Bararik Ashram ministra o curso Vinyasa Yoga e Filosofia Vedanta - Sambhanda, Abhidheya e Prayojana. Nos dias 27 e 28 de janeiro, na rua Dr. Carlos Norberto de Souza Aranha, 316.

com ,  e 
