url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/serei-candidato-ate-o-fim-mesmo-contra-temer-afirma-maia.shtml
title: 
    Serei candidato até o fim, mesmo contra Temer, afirma Maia
  
date: 08/03/2018
text: 
​Em entrevista à  na véspera do lançamento de sua  para as eleições, nesta quinta-feira (8), ele escolheu o PSDB como seu principal adversário e disse que formar uma chapa com Geraldo , hoje, seria, em suas palavras, "uma negligência política".O deputado, que fez críticas à atual política econômica, disse que , mas que também não esconderá acertos do governo. Há um caminho no nosso campo que rejeita a polarização entre PT e PSDB e entende que esse ciclo  acaba com a transição feita pelo presidente Michel Temer. Tenho responsabilidade de construir um projeto para que a gente não entregue o governo para partidos de esquerda.A rejeição ao PSDB, e o [pré-candidato] Geraldo  é vítima disso, inviabiliza sua vitória. Representamos um novo ciclo, com a certeza de que compor chapa com o PSDB hoje é participar de um projeto em que entregaremos o governo para aqueles que não governarão da forma que acreditamos.
Participar de uma aliança com o PSDB para perder pode ser uma decisão política, mas, neste momento, em que a eleição está aberta, com a rejeição ao PSDB que inviabiliza seu candidato de vencer, não tentar construir outro projeto que represente um novo ciclo seria negligência política da nossa parte.
A reeleição foi o grande câncer que o PSDB gerou para o Brasil. O país precisa que as pessoas que queiram construir um projeto possam colocar seu nome na disputa.
As duas são possíveis. Essa é uma eleição de mudança na geração da política brasileira. Nossa geração tem que se colocar e tem chance de vitória.
Se a situação do PSDB não fosse a colocada hoje, com essa rejeição, seria muito difícil que eu tivesse o apoio dentro do meu partido e de outros partidos que querem construir comigo esse projeto.
Sem Lula, é uma eleição menos radicalizada, mas menos previsível também. Nós vamos construir um projeto que vai representar o nosso campo no primeiro turno.
Quando sinalizou que estava preparado para assumir o  na hipótese de impeachment de Dilma Rousseff (PT), Temer disse que faria uma transição. O governo está fazendo essa transição, da qual o  participou. Temos que construir um projeto para um novo ciclo.
Se o presidente Temer quiser ser candidato, é um direito legítimo dele. O governo tinha o projeto de fazer a transição, se mudou esse projeto, é um direito que tem.
O governo sinalizou claramente que vai tentar viabilizar o projeto de reeleição do presidente. É legítimo. Como o  está lançando candidato, é um nome por partido.
O que tem?
O tal do Palácio do Planalto está trabalhando com esse cenário [de Temer].
É legítimo que todo brasileiro que queira disputar a eleição coloque seu nome.
A Câmara teve responsabilidade para não gerar mais instabilidade no país.
Foi aprovar um aumento salarial para 16 categorias, sinalizando que tinha recebido um governo equilibrado do ponto de vista fiscal. A comunicação foi ineficiente. Outro erro foi não pensar políticas econômicas para compensar medidas ortodoxas.
Nem posso. No projeto que foi colocado para fazer a transição, tem muitas coisas positivas que eu não tenho problema nenhum de defender. 
Ele disse, inclusive, que o PSDB pode dar o nosso vice. 
Se ele for candidato, vou disputar contra ele. Serei candidato até o fim, mesmo com a participação de Temer.
Não  ninguém tem dívida comigo. Não fiz porque era o Michel. Fiz porque tinha convicção de que era melhor para o Brasil eu não gerar uma instabilidade. Mais do que isso: eu tenho o sonho de ser presidente do Brasil, mas nunca manchando meu currículo.