url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/06/1972165-cota-do-pis-comeca-a-ser-liberada-hoje.shtml
title: Cota do PIS começa a ser liberada hoje
date: 18/06/2018
text: 

A cota do PIS/Pasep para trabalhadores ou servidores com idades entre 57 e 59 anos que trabalharam entre 1971 e 4 de outubro de 1988 começa a ser liberada hoje.

A grana está disponível na Caixa Econômica Federal, para quem tem direito ao PIS, e no Banco do Brasil, que faz o pagamento do Pasep.

Essa primeira etapa vai até o dia 29 deste mês. Veja ao lado.

O calendário foi anunciado pelos bancos na semana passada, após o presidente Michel Temer sancionar lei e assinar decreto liberando o dinheiro para cotistas de todas as idades.

Ao todo, 25 milhões têm direito aos valores. O governo espera injetar R$ 39,3 bilhões na economia. O valor médio por cotista é de R$ 1.370.
