url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/temer-realiza-consulta-de-revisao-urologica-em-sao-paulo.shtml
title: 
    Temer realiza consulta de revisão urológica em São Paulo
  
date: 14/03/2018
text: 
O presidente Michel Temer realizou uma revisão urológica nesta quarta-feira (14) durante viagem a São Paulo.No meio da tarde, após evento do Fórum Econômico Mundial para a América Latina, ele aproveitou para passar no consultório do urologista Miguel Srougi, seu médico pessoal.Segundo o Palácio do Planalto, o exame demonstrou que o presidente se recupera bem de , realizada em outubro.No ano passado, , um procedimento considerado de baixa complexidade. A incidência da hiperplasia prostática benigna é de 50% para homens com mais de 50 anos.Na virada do ano, contudo, ele apresentou uma infecção , o que o obrigou a retomar os exames médicos. Aos 77 anos, Temer é o mais velho presidente da história do Brasil. Ele sofreu três intervenções médicas nos últimos no ano passado: para conter um sangramento na próstata, colocar um stent em artérias coronárias e desobstruir a uretra.