url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/maia-nao-sera-candidato-do-governo-diz-novo-presidente-do-dem.shtml
title: 
    Maia não será candidato do governo, diz novo presidente do DEM
  
date: 07/03/2018
text: 
O novo presidente do DEM, ACM Neto, afirmou que a  ao Palácio do Planalto “não será uma candidatura de governo”. Em entrevista à , o prefeito de Salvador fez a manifestação pública mais enfática sobre o distanciamento que seu partido adota em relação a Michel Temer.ACM assume o comando nacional do DEM nesta quinta-feira (8), em convenção que lançará o nome de Maia à Presidência. A candidatura é encarada com ceticismo até por aliados, mas a sigla pretende manter seu nome na disputa pelo menos até junho. “Não temos nada a perder”, declara.O novo presidente do DEM afirma que o partido participou de um momento de transição e indica que a parceria com Temer “se encerra em 2018”. ACM busca readequar a imagem da sigla, amenizar posições conservadoras e fazer acenos a programas sociais. “Um governo do DEM jamais acabaria com o Bolsa Família.”  A seguir, os principais trechos da entrevista: O partido teve coragem de remar contra a maré para manter seus princípios. Isso nos custou. Perdemos deputados, senadores, governadores. Agora, oferecemos um projeto de médio e longo prazo, que passa por disputar a Presidência da República. Vivemos experiências que nos habilitam a pensar em um salto maior.Não. Nós não temos nada a perder. A eleição presidencial está completamente aberta. O Brasil quer uma mensagem nova, não quer ser refém de uma polarização entre PSDB e PT. Quando a crise se impôs, Rodrigo cresceu como presidente da Câmara. As melhoras nos indicadores do país derivam do apoio do Congresso à agenda econômica. Nosso compromisso jamais foi firmado com o governo.Para ser competitivo, a base de largada é ter suporte político-partidário, algo que ele vem construindo com competência. As eleições ficaram mais curtas. As convenções podem acontecer até agosto, então o prazo de analisar a viabilidade real de uma candidatura é próximo desse período. Não imagino nada anterior a fim de junho. Não vamos brincar de fazer política ou de ter candidato a presidente.O PSDB tem legitimidade em apresentar seu candidato e nós também. Não deixaremos de dialogar. Quem sabe a candidatura de Rodrigo não toma corpo e a gente não tem condições de trazer o PSDB para apoiá-la.Não vejo risco de não haver um candidato de centro no segundo turno. Lá, quem sabe, todos podem se unir. Mas é evidente que, se enxergarmos esse risco, é fundamental praticar o diálogo para que possamos fazer uma agregação ainda no primeiro turno.Não penso que nossa candidatura deva ser uma candidatura de governo. Quando o presidente assumiu, ele deixou claro que seu desejo era fazer uma transição. Em nenhum momento, ele se colocou como candidato. Temos uma pré-candidatura com propostas para o futuro e coragem de mexer em velhas estruturas da política, cortando na própria carne. Não será uma candidatura de governo.Vamos discutir internamente qual será a diretriz do partido. Não vejo disposição do DEM em ir para a oposição. Seria um movimento difícil de ser justificado. Agora, se o partido vai preferir ter mais liberdade e estar à vontade para construir seu pacto eleitoral, não posso antecipar. O DEM não participou do governo atrás de cargos. Participou porque se sentiu responsável por esse momento de transição. É uma perspectiva que começou no impeachment e se encerra em 2018.Somos favoráveis ao Bolsa Família e, em Salvador, nós ampliamos o cadastro. Os programas sociais precisam ser repensados, mas temos que reconhecer a miséria em que vive uma parcela importante da população. Um governo do DEM jamais acabaria com o Bolsa Família.Por preconceito de um certo segmento que não conhece ou não quer enxergar a ação prática do partido. Não visto essa carapuça e não aceito esse rótulo. Ele deriva de um preconceito que remonta a décadas, quando o PFL foi constituído, mas que desconsidera uma transição geracional.O DEM se refunda agora afirmando claramente que é um partido de centro. Significa ser um partido mais moderado, equilibrado. O Bolsonaro tem o direito de militar na direita, como [Guilherme] Boulos tem o direito de militar na esquerda. Eu continuarei no centro, aberto ao diálogo.Nenhum partido tem unanimidade de pensamento. Se alguém defende uma bandeira, não significa que seja o pensamento do partido. O pensamento majoritário do DEM é favorável às cotas. E nosso pensamento em relação ao aborto não vai mudar: somos favoráveis ao entendimento que já existe na lei. O partido hoje, inegavelmente, tem um olhar mais voltado para o social do que há 20 anos.Não vamos defender Estado mínimo, mas defendo que aquilo que o Estado se propõe a fazer, que faça bem feito.Empresas públicas estratégicas não podem ser objeto da disputa ideológica. A ótica da decisão não pode ser o interesse do mercado ou exclusivamente a procura pelo equilíbrio fiscal.A candidatura de Lula não depende da política, depende da Justiça. A lei diz que qualquer pessoa que tenha contra si uma condenação de órgão colegiado está inelegível. Ponto.A decisão virá nos próximos dias. Em nenhum momento alguém ouviu da minha boca que eu seria candidato a governador. Tenho absoluta noção da minha responsabilidade como prefeito. Uma renúncia só pode acontecer se estiver amparada na vontade da população de Salvador.Ontem [terça-feira (6)], houve uma decisão do Tribunal Regional Eleitoral arquivando o inquérito. As doações foram oficiais.