url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1933287-tucano-da-ala-anti-temer-na-camara-sai-derrotado-de-disputa-regional.shtml
title: Tucano da ala anti-Temer na Câmara sai derrotado de disputa regional
date: 06/11/2017
text: 

Deputado que lidera a ala anti-Temer do PSDB da Câmara,  acabou derrotado em disputa regional do partido.

Ao ter seu nome vetado da tesouraria da sigla, Coelho deixou a reunião no último domingo (5) fazendo um discurso inflamado e se dizendo "perplexo" com a decisão de dirigentes locais.

"Recebi um veto na tesouraria do partido. É de se estranhar [que isso aconteça com] um deputado federal com a maior votação dentro do Estado e que agiu pela unidade de forma respeitosa", disse Coelho.

O PSDB tucano realizou neste fim de semana a convenção da sigla em Pernambuco, que escolheu o ministro das Cidades, Bruno Araújo, como presidente estadual.

Araújo e Coelho ocupam posições divergentes dentro do partido. Enquanto o ministro defende a permanência no governo, Coelho tem adotado tom crítico em relação ao presidente Michel Temer.

Seu discurso durante a convenção foi marcado por gritos de "Fora Temer" da militância jovem.

Ele deixou a reunião dizendo que não queria mais compor a executiva do PSDB pernambucano e atribuiu o veto ao cargo como retaliação por seu posicionamento crítico ao Palácio do Planalto.

À , Araújo nega que o veto à tesouraria tenha alguma relação com o posicionamento de Coelho sobre o governo.

Ele explica que foi oferecido a Coelho a secretaria-geral do partido e que o deputado não aceitou.

De acordo com o ministro, a decisão de não autorizar Coelho a ocupar a tesouraria foi tomada por outros dirigentes partidários. "Quem é candidato em 2018 não é conveniente ocupar a tesouraria", disse.



A confusão dá abertura à semana que antecede as demais convenções estaduais do partido, marcadas para o próximo sábado (11). Ao escolher os comandos regionais, a sigla se organiza este mês para definir em dezembro a presidência nacional do PSDB.

Está prevista para 9 de dezembro a definição do próximo presidente. O governador de Goiás, Marconi Perillo, oficializou que será candidato ao cargo. É esperada para esta terça-feira (7) a confirmação do senador Tasso Jereissati (CE) na disputa. O cearense ocupa atualmente a presidência do PSDB interinamente.
