url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/04/possivel-alianca-entre-temer-e-alckmin-assusta-conselheiros-do-tucano.shtml
title: 
    Possível aliança entre Temer e Alckmin assusta conselheiros do tucano
  
date: 30/04/2018
text: 
A possibilidade de uma aliança entre Geraldo Alckmin e o MDB de Michel Temer na eleição presidencial assustou os correligionários e conselheiros do governador de SP.Eles acham que a união pode ser um abraço dos afogados já que as rejeições que o eleitorado tem de ambos desaguariam no governador.De nada adiantaria Temer não aparecer nos discursos e nos programas de TV de Alckmin, que defenderia apenas o seu “legado”. Os adversários, acreditam os tucanos, tratariam de martelar a aliança o tempo todo na TV.O percentual de pessoas que consideram , segundo o Datafolha. Alckmin desmente qualquer aproximação.Lideranças do DEM acham que o presidente mal consegue conduzir um acordo entre a ala do MDB que o apoia e outro candidato. Dizem em conversas reservadas que quem ficar perto de Temer na eleição estará morto.A Secretaria Municipal da Cultura inaugura no dia 1º de julho uma exposição na Biblioteca Monteiro Lobato para marcar os 70 anos da morte do escritor. A mostra foi criada e desenvolvida pelos mesmos autores de exibições como a do cineasta Stanley Kubrick e a do cantor Renato Russo. O site Quero Bolsa, que indica vagas em cursos de graduação com descontos nas mensalidades, aponta que 97 mil pessoas usaram o serviço para ingressar no ensino superior no primeiro semestre deste ano —aumento de 61% sobre o mesmo período de 2017. A plataforma reúne bolsas de estudo de até 75% em 1.400 universidades como Unip, FMU e Estácio.O diretor de filmes  publicitários Andrés Bukowinski assumirá o cargo de cônsul honorário da Polônia em São Paulo no dia 7 de maio. Nascido em Varsóvia, ele trabalhou por muitos anos com Washington Olivetto.  A cerimônia de posse será no Instituto Tomie Ohtake.Terminaram neste mês as gravações de “Veneza”, filme de Miguel Falabella estrelado por Carmen Maura (ao centro); a atriz espanhola será uma cafetina que quer viajar à cidade italiana para reencontrar seu amor; Carolina Virguez, Dira Paes, Daniele Winits, Laura Lobo, Eduardo Moscovis e Carol Castro (da esq. para a dir.) completam o elenco Mariana Vianna.Exonerado da direção da Coordenadoria Regional de Saúde Sul na terça (24), o dentista Marco Antônio Carvalho de Lima reconheceu, por meio de assessoria, que utilizou o serviço 99 Táxi para ser levado de sua casa até o trabalho, o que não é permitido pela portaria que regula o uso do aplicativo por servidores do executivo municipal para o transporte a serviço. Segundo Marco, tratava-se de uma prática “antiga” que ele interrompeu assim que o ato foi questionado. No ano passado, a Secretaria Municipal de Saúde  por servidores da Coordenadoria Regional de Saúde Sul. Marco, irmão de Cláudio Carvalho, ex-secretário de Doria, é um dos investigados. O dentista alega que não praticou irregularidades, diz que já prestou esclarecimentos sobre o assunto e afirma que a demissão se deu por divergência com o secretário municipal da Saúde, Wilson Pollara. A pasta afirma que a exoneração foi decidida por motivo de reestruturação no quadro de servidores.Uma orquestra com 32 músicos improvisará ao vivo uma trilha sonora para a final do torneio de futebol europeu Uefa Champions League, em maio, em um evento inspirado no cinema mudo. A sessão, no prédio da Bienal, pode receber até 1.500 pessoas. A iniciativa é da Heineken.A atriz e apresentadora Carolina Ferraz lançou na quinta (26) o livro “Na Cozinha com Carolina 2”. A atriz Carol Marra, a consultora de estilo Helena Montanarini, o fotógrafo Fernando Louza e a stylist Manu Carvalho foram ao evento, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional. A mãe de Carolina, Giscelda Álvares Ferraz, também esteve lá.  fazem show nesta segunda (30) em homenagem ao dia do jazz. Às 22h, no JazzNosFundos.  lança na terça (1º) a campanha #MeuEducadorMeuIdolo. estreia na terça (1º). Às 21h, no Teatro MorumbiShopping.