url: http://www.agora.uol.com.br/brasil/2018/05/1968322-revelacao-da-cia-nao-afeta-forcas-armadas-diz-governo.shtml
title: Revelação da CIA não afeta Forças Armadas, diz governo
date: 12/05/2018
text: 

No dia seguinte à revelação de um documento secreto sobre a ditadura militar, o governo federal saiu em defesa das Forças Armadas, mesmo reconhecendo não ter conhecimento oficial se houve a continuidade da política de execuções sumárias a adversários políticos durante a administração de Ernesto Geisel (1974-1979).

Com o silêncio do presidente Michel Temer, que não quis comentar o assunto, coube ao ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, se pronunciar ontem sobre o conteúdo do memorando da CIA (a agência de inteligência dos EUA).

Segundo ele, a divulgação das informações não afeta o prestígio das Forças Armadas, as quais chamou de um "ativo democrático no país".

Para ele, o valor da classe militar "não é tocado por uma reportagem".
