url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/08/candidatos-fazem-piruetas-eleitorais-para-fugir-de-desgaste.shtml
title: 
    Candidatos fazem piruetas eleitorais para fugir de desgaste
  
date: 28/08/2018
text: 
​Há um ano,  (MDB-AL) percebeu que corria risco de derrota em sua campanha à reeleição. Muita gente estranhou quando o senador, que ajudou Michel Temer a subir ao poder, começou a atacar o governo de seu partido.Renan arrumou briga com o MDB e foi destituído da liderança da sigla pelo colega . Na ocasião, corria uma brincadeira entre os que questionavam seus motivos: “Se o Renan pular do 10º andar, pode ir atrás, porque embaixo é água”.Jucá deu um salto ornamental nesta segunda (27). Articulador do  que derrubou , o senador entregou o cargo de líder do governo para tentar conter o desgaste com a crise de imigração venezuelana em Roraima.O senador disputa a reeleição pelo estado, e a campanha está longe de ser um passeio. Quatro candidatos se acotovelam por duas vagas, e ele aparece em terceiro lugar.“Entre o cargo de líder, o governo federal e a população de Roraima que me elege, é claro que eu opto pela população”, disse Jucá.O senador quer o , mas . Para não perder votos, será obrigado a fingir que não era habitué do gabinete presidencial. Suas razões são práticas: Jair Bolsonaro tem 38% das intenções de voto em Roraima, seguido de Lula, com 21%.Os mergulhos das eleições deste ano são de nível olímpico.  (MDB) mandou fazer adesivos que o apresentam como “o senador do Lula” no Ceará, embora tenha  de Dilma.Candidata ao governo(MDB) já foi apresentada por um aliado como “a Lula do Maranhão”. Fernando Haddad tentou desfazer a confusão: em São Luís, disse aos eleitores que o ex-presidente só apoia  (PC do B).A medalha de ouro é do senador (PP-PI). Ele  de sua sigla a Geraldo Alckmin (PSDB), mas pede votos para . Se o ex-presidente for barrado, não sabe se vai com Haddad. “ e ver o que o eleitor quer.”