url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/mercosul-pede-que-venezuela-facilite-acesso-de-ajuda-internacional-ao-pais.shtml
title: 
    Mercosul pede que Venezuela facilite acesso de ajuda internacional ao país
  
date: 18/06/2018
text: 
O aumento do fluxo  levou os membros fundadores do Mercosul a pedirem ao país comandado pelo , nesta segunda (18), que aumente os canais de acesso a ajuda humanitária internacional.Em comunicado assinado pelos quatro países fundadores (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) após a cúpula dos presidentes do grupo, na região metropolitana de Assunção, também foi decidido que o bloco priorizará a coordenação de esforços para dar respostas à migração e refúgio de venezuelanos.Não foi tomada, no entanto, nenhuma nova sanção contra o país, que era membro do Mercosul, mas acumula duas suspensões do bloco. A última delas é de agosto do ano passado, tomada após a formação de Assembleia Constituinte em Caracas.“Lamentamos dizer de uma certa ruptura existente na ordem democrática da Venezuela e nós continuamos vigilantes frente a uma deterioração humanística no quadro daquele país”, disse o presidente Michel Temer em seu discurso, pela manhã.Segundo ele, foi o “dever de fidelidade aos valores essenciais” como democracia, liberdades fundamentais e direitos humanos que levou o bloco a sancionar o país vizinho. “Se nós quiséssemos passar os olhos pela história, veríamos quanto sacrifício os povos fizeram para alcançar esses direitos. Não foi por outra razão que nós aplicamos o protocolo de Ushuaia”, afirmou Temer, citando o compromisso de democracia assinado pelo grupo em 1998.Segundo a assessoria da Presidência, Temer estará na quinta-feira (21)  para vistoriar as instalações de  que foram construídas no estado. Anteriormente o presidente havia falado que a visita ocorreria nesta terça-feira (19).“O povo irmão atravessa um momento preocupante e não há espaço para hesitações por isso que agimos dessa maneira.”A crise humanitária na Venezuela foi citada ainda pelo presidente do Paraguai, Horacio Cartes. Em meio a uma série de demissões de ministros e problemas econômicos, o presidente da Argentina, Mauricio Macri, faltou à cúpula.Em outro comunicado também anunciado após a reunião, o Mercosul condenou a violência na Nicarágua e pediu que haja o retorno do diálogo entre o governo e manifestantes. Há pelo menos dois meses uma onda de confronto entre forças do presidente Daniel Ortega e manifestantes já deixaram 170 mortos —a mais letal repressão desde o fim da guerra civil, em 1990. 