url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/cresce-chance-de-temer-nao-terminar-mandato-dizem-membros-do-congresso-e-stf.shtml
title: 
date: 29/05/2018
text: 

      Segundo eles, crise com caminhoneiros atingiu área econômica, que ainda dava credibilidade à gestão
    ​Aliados de Michel Temer no Congresso Nacional e ministros do Supremo Tribunal Federal afirmam que o governo atingiu um nível extremo de enfraquecimento político, não descartando, em caso de piora na situação, o risco de a gestão não conseguir se sustentar nos sete meses que lhe restam.A avaliação ouvida pela é a de que a atingiu um dos últimos resquícios de credibilidade da administração, a área econômica.Temer completou no último dia 12 , na média, maisdesde pelo menos a gestão de José Sarney (1985-1990).Mas vinha batendo na tecla de que em sua administração a inflação foi reduzida e o país saiu da recessão, embora em ritmo mais lento do que o esperado.Com a crise da greve dos caminhoneiros, o país passa por uma , cenário não detectado pelo governo apesar de alertas nessa direção. Emparedado, o Palácio do Planalto foi obrigado a , em uma demonstração do enfraquecimento político que vive, mas mesmo assim não conseguiu até esta segunda-feira (28), oitavo dia da crise, encerrar a paralisação."Não é o caminhoneiro, é o brasileiro que não admite a Presidência do Temer. O PT insistiu na Dilma. Deu no deu", afirmou em nota o líder da bancada do aliado DEM, o senador Ronaldo Caiado (GO)."A greve dos caminhoneiros detonou a popularidade do Temer e do governo, a população está revoltada. O governo tinha ainda certa credibilidade na equipe econômica. Era um alicerce importante", afirma o deputado Rogério Rosso (DF), do também aliado PSD.Um dos principais correligionários de Temer na Câmara, o deputado Beto Mansur (MDB-SP) afirma que todo o espectro político perde, não só Temer. "Tivemos um problema na questão da inteligência do governo, de não saber o tamanho da 'trolha', essa é minha opinião, mas tem que procurar resolver. Esse é um processo perde-perde, ninguém ganha."Nos bastidores do STF, a . No caso de o desabastecimento se agravar, há, na visão desses magistrados, o risco de uma revolta de maior proporção, com ameaça ao já cambaleante mandato de Temer.Ainda de acordo com integrantes da corte, o emedebista e o seu entorno estão longe de representar uma voz com força para dialogar com diferentes grupos sociais.Eles afirmam que em um momento como esse era preciso que Temer procurasse institucionalmente os governadores e chefes de outros poderes. Mas a interlocução do Palácio do Planalto com o STF tem sido feita pelo ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, que já conversou com quase todos os 11 magistrados, pessoalmente e por telefone. Na quinta-feira (24), ele se reuniu por cerca de uma hora com Gilmar Mendes, em Brasília. Nesta segunda (28), o encontro foi com Alexandre de Moraes.No Congresso, Temer busca se reaproximar do presidente da Câmara, , que é pré-candidato à sua sucessão. enfrenta uma greve de caminhoneiros sem precedentes;tem níveis recordes de impopularidade; não fez a economia deslanchar, e agora tem de lidar com aalta do dólar; perdeu a capacidade de aprovar reformas no Congresso; é investigado pela PFem razão de decreto no setor portuário