url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/barroso-aponta-indicios-de-corrupcao-lavagem-de-dinheiro-e-organizacao-criminosa-em-mandado-sobre-porto-de-santos.shtml
title: 
    Barroso cita corrupção e organização criminosa em inquérito que envolve Temer 
  
date: 29/03/2018
text: 
Na decisão em que determinou que a PF cumpra busca e apreensão na empresa Rodrimar, que atua no Porto de Santos, o ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal),  apontou "possível cometimento de crimes  como corrupção, lavagem de dinheiro e associação criminosa/organização criminosa a eles correlatos".A investigação está no âmbito do inquérito que investiga o presidente Michel Temer e apura se houve irregularidade em um decreto da área portuária que beneficiou a empresa Rodrimar, assinado em maio de 2017.A PF realiza nesta quinta-feira (29) a Operação Skala, que , além do dono da Rodrimar, Antônio Celso Grecco, três pessoas próximas de Temer: o advogado José Yunes, o coronel aposentado João Baptista Lima Filho e o ex-ministro da Agricultura Wagner Rossi.O mandado, ao qual a teve acesso, foi assinado na terça-feira (27) e é o 15º entre os ordenados pelo ministro.Os agentes cumpriram nesta manhã busca e apreensão nas empresas Grupo Rodrimar e Rodrimar S.A Agente e Comissária, SA Marítima Eurobras Agente e Comissária, Construtora Rodrigues Grecco Ltda, ACG Participações Eirelli, Rodrimar S.A - Terminais Portuários e Armazéns G, Rodrimar S/A Transp. Equip. Industriais e Arm. Geral, localizadas em um endereço no centro de Santos (SP).A PF deve recolher documentos como livros contábeis, arquivos eletrônicos e valores em espécie acima de R$ 20 mil, além de "objetos relacionados aos fatos, que suscitem suspeita de constituírem produto de lavagem de dinheiro".Barroso autorizou os investigadores —​PF, Ministério Público Federal e Receita Federal— a acessar dados armazenados em arquivos eletrônicos apreendidos no local da busca.Ele escreveu ainda que as diligências devem ser conduzidas "com discrição", "evitando-se a desnecessária exposição dos investigados e das testemunhas".