url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/otavio-frias-filho-recebe-homenagem-na-abertura-de-congresso-da-abert.shtml
title: 
    Otavio Frias Filho recebe homenagem na abertura de congresso da Abert
  
date: 21/08/2018
text: 
O diretor de Redação da , , foi na noite desta terça-feira (21) na abertura do 28º Congresso Brasileiro de Radiodifusão, em Brasília.O presidente da  (Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão), Paulo Tonet Camargo, iniciou seu discurso afirmando que o "jornalismo brasileiro está em luto".O país, disse, perdeu "um dos mais importantes jornalistas de nosso tempo". ​"Perdemos todos nós e perdeu o Brasil com a morte de Otavinho, como chamávamos. Ficam registradas as condolências de toda a radiodifusão brasileira", afirmou.Camargo defendeu ainda a independência e a pluralidade do jornalismo profissional, o qual, segundo ele, tem cada vez mais confiança da população ""."Nenhum Estado ou ninguém deve decidir o que a sociedade deve saber ou não saber. Ela deve saber tudo e fazer as suas escolhas", disse.A abertura do evento teve as participações do  e da presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Cármen Lúcia.Em discurso, Temer também homenageou Otavio dizendo que imprensa existe para "ressaltar a liberdade dos indivíduos"."Ele [Otavio] deixa induvidosamente uma lacuna extraordinária no jornalismo brasileiro", afirmou.Otavio Frias Filho morreu nesta terça-feira (21) em São Paulo, aos 61 anos, vítima de um .À frente do jornal por 34 anos, foi o mentor do processo de modernização técnica do jornalismo na década de 1980 batizado de .Sob a direção de Otavio, a  se tornou o maior e mais influente jornal do Brasil, líder em circulação e em audiência, posições que veio mantendo desde então.O veículo consolidou-se como uma referência no .