url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/coordenador-de-alckmin-sugere-meirelles-como-candidato-a-vice.shtml
title: 
    Coordenador de Alckmin sugere Meirelles como candidato a vice
  
date: 02/07/2018
text: 
 da pré-campanha presidencial de Geraldo Alckmin (PSDB), o ex-governador goiano Marconi Perillo sugeriu a investidores o nome de Henrique Meirelles (MDB) como candidato a vice na chapa tucana.Perillo é defensor de uma aliança de Alckmin com o MDB para a eleição. Ele fez a declaração em um encontro organizado pela corretora XP Investimentos, em São Paulo, nesta segunda (2)."O momento, agora, é de um líder democrático como Alckmin, mais as lideranças políticas e um expressivo representante de mercado com vivência e experiência política, como é Henrique Meirelles", afirmou Perillo, segundo relato de um participante da reunião.Parte da cúpula do PSDB resiste a uma aproximação com o MDB, de Michel Temer. A impopularidade do presidente é vista como um  para qualquer aliança na disputa deste ano.A declaração também destoa de um comentário feito pelo próprio Alckmin, há pouco mais de uma semana, quando  que seu vice fosse do Nordeste.Perillo afirmou que a aliança com Meirelles seria uma "grande inovação", com foco em desenvolvimento, crescimento econômico e "uma nova cultura cidadã".O coordenador político da candidatura de Alckmin chegou a comparar essa composição à escolha de José Alencar (então no PL) como vice de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na campanha de 2002."Este é o momento de resgatar o exemplo de 2002, quando o PT de Lula buscou o empresário e empreendedor José Alencar para acalmar os ânimos do mercado e comandar um voo seguro para uma rota de desenvolvimento que durou até 2010", afirmou.