url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/07/1976090-veja-o-valor-da-1-parcela-do-13-dos-aposentados.shtml
title: Veja o valor da 1ª parcela do 13º dos aposentados
date: 18/07/2018
text: 

O adiantamento de metade do 13º de aposentados e pensionistas do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) foi confirmado ontem pelo decreto 9.447, assinado pelo presidente Michel Temer (MDB) e publicado no "Diário Oficial da União".

Os segurados que já recebiam ou começaram a receber a grana no mês de janeiro deste ano terão exatamente metade do valor do benefício.

Os depósitos seguirão o calendário mensal de pagamento do instituto.

Eles começarão no dia 27 de agosto, com os benefícios iguais ao salário mínimo, e seguirão até 10 de setembro.

O valor do adiantamento do 13º é diferente para quem começou a receber o benefício previdenciário a partir de fevereiro.

O cálculo da gratificação será proporcional ao número de meses em que o segurado receberá a aposentadoria ou a pensão até o fim deste ano.
