url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1954108-para-temer-indicacoes-da-base-aliada-para-caixa-nao-configuram-crime.shtml
title: 
    Para Temer, indicações da base aliada para Caixa não configuram crime
  
date: 29/01/2018
text: 

      
    
O presidente Michel Temer afirmou nesta segunda-feira (29) não considerar "criminoso" que parlamentares da base aliada indiquem nomes para diretorias de empresas estatais.

Em entrevista à Rádio Bandeirantes, ele disse que partidos governistas têm o direito de sugerir opções e que cabe ao Palácio do Planalto dizer se aceita ou não as indicações.

Para ele, é "um pouco exagerado" comparar o escândalo na Caixa, que levou ao , às denúncias de corrupção na Petrobras.

"Muitas vezes chegam sugestões. Se são inconvenientes, o governo dirá se aceitará ou não. O fato de indicar não é criminoso, é sensível na democracia", disse.

Segundo ele, a situação da Caixa não foi tão dramática como a da Petrobras que, na opinião dele, voltou a ser uma empresa próspera.

Por suspeitas de irregularidades, o Ministério Público Federal pediu ao presidente que afastasse os vice-presidentes e que levasse em consideração critério técnicos para .

O Palácio do Planalto queria manter atados à base aliada no Congresso Nacional partidos que indicaram os diretores da Caixa (PP, PR e PRB), visando a aprovação da reforma previdenciária.



Na entrevista, o presidente afirmou ainda que não cogita a criação de novos  neste ano.

Ele lembrou que a  do governo federal começa a se recuperar e que sempre se evita elevar a carga tributária.

"Não creio que haja necessidade de novos tributos, especialmente se aprovarmos a reforma previdenciária", disse.

Ele ressaltou também que não abrirá mão do controle da empresa brasileira , mesmo que a norte-americana Boeing aumente a sua participação na companhia.

"A Boeing pode aumentar sua participação na Embraer, mas não pode assumir o controle", disse.

O presidente reconheceu que a nova proposta da  pode sofrer ainda mais modificações, mas que isso será feito pelo Congresso Nacional.

"Não é improvável que tenha um diálogo. O diálogo pode levar a uma ou outra modificação", disse.

Segundo ele, contudo, a ideia é "não ir além do que" já foi modificado, já que a economia projetada em dez anos pela proposta caiu de R$ 900 bilhões para R$ 600 bilhões.

"Se você diminui um pouco mais, vai depender do Congresso Nacional", disse.
