url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/temer-convida-jose-anibal-para-ministerio-mas-tucano-deve-recusar.shtml
title: 
    Temer convida José Aníbal para ministério, mas tucano deve recusar
  
date: 07/05/2018
text: 
O presidente Michel Temer convidou o ex-deputado e ex-senador José Aníbal (PSDB) para o cargo de . O tucano deve dar uma resposta nesta segunda-feira (7), mas seus aliados relatam que ele deve recusar o posto.Aníbal manteve boa relação com Temer durante o . Ele foi um dos principais defensores da manutenção dos tucanos no governo após a delação da JBS, que atingiu o presidente.Temer fez o convite no último dia 29, um domingo, em uma conversa com Aníbal em São Paulo.Foi um gesto de apreço pessoal pelo ex-deputado, mas também um sinal de , que pode culminar em uma aliança entre o MDB e o pré-candidato tucano ao Planalto, Geraldo Alckmin.Aníbal, entretanto, deve recusar o convite por considerar que sua nomeação poderia dificultar essas articulações. Os movimentos do PSDB e do MDB irritaram potenciais aliados de Alckmin que rejeitam essa aproximação, como o DEM. A entrada de um tucano no governo poderia ampliar esse atrito.Ao convidar José Aníbal para a Secretaria-Geral, o presidente afirmou que gostaria que ele se dedicasse à coordenação de parcerias público-privadas e à interlocução com outros Poderes, entre outras funções.O comando da pasta, cujo gabinete funciona dentro do Palácio do Planalto, está vago desde a saída de Moreira Franco, que assumiu o . A Secretaria-Geral é um dos principais postos de aconselhamento e articulação do governo.