url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/05/1970530-grana-do-pispasep-vai-ser-liberada-para-25-milhoes.shtml
title: Grana do PIS/Pasep vai ser liberada para 25 milhões
date: 31/05/2018
text: 

O governo deverá divulgar nos próximos dias um calendário para os saques das cotas do PIS e do Pasep para trabalhadores não aposentados de quaisquer idades, informou ontem o Ministério do Planejamento.

A medida foi viabilizada na última segunda-feira pela aprovação, no Senado, da medida provisória 813.

Para entrar em vigor, ainda é necessária a sanção do presidente Michel Temer.

O Planejamento estima que até R$ 34,6 bilhões ficarão disponíveis para serem resgatados por 25,3 milhões de cotistas.

Herdeiros também terão direito.
