url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/brasil-defende-suspensao-da-venezuela-na-oea.shtml
title: 
    Brasil e mais 6 defendem suspensão da Venezuela na OEA
  
date: 04/06/2018
text: 
Em sua assembleia anual iniciada nesta segunda-feira (4), a OEA (Organização dos Estados Americanos) deve dar início ao processo que pode culminar com a suspensão da Venezuela da entidade, por desrespeito à Carta Democrática Interamericana e pela  realizadas no mês passado –o que aumentaria a pressão internacional sobre o regime do ditador Nicolás Maduro.O Brasil é um dos países que apoia a suspensão, como declarou o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, que chefia a delegação brasileira na OEA.“A Venezuela subscreveu esse compromisso [com a democracia]. E subscreveu livremente, assim como o Brasil. Então, isso não pode ficar letra morta”, afirmou o chanceler à imprensa, na manhã desta segunda. “Na medida em que a Venezuela descumpre esse compromisso, que é fundamental, não há alternativa a não ser a suspensão.”Além do Brasil, outros seis países –Estados Unidos, Canadá, México, Chile, Argentina e Peru– subscrevem uma proposta de resolução, a ser votada nesta terça (5), que declara ilegítimo o processo eleitoral da Venezuela e destaca o agravamento da situação política, econômica e social do país.Em seu último tópico, o documento pede a aplicação dos artigos 20 e 21 da Carta Democrática Interamericana, criada em 2001 para assegurar o funcionamento das democracias dos países-membros da OEA. Esses dispositivos preveem a possibilidade de suspensão de um país em caso de descumprimento dos princípios da carta.São necessários pelo menos 18 votos para a aprovação da resolução –que, segundo o ministro Nunes, estão garantidos. A OEA tem 35 membros no total.Caso ela seja aprovada, se dará início ao processo de discussão de suspensão da Venezuela, que ainda exige uma nova votação em uma assembleia extraordinária e requer a maioria de dois terços da OEA. Nesse caso, seriam 24 votos, numa discussão ainda a ser agendada no futuro. “A suspensão não é um objetivo em si, mas demonstraria que a OEA cumpre com sua palavra e mandaria uma poderosa mensagem ao regime de Maduro”, afirmou o secretário de Estado dos EUA, Mike Pompeo. A Carta Democrática Interamericana foi criada em 2001 para assegurar o funcionamento das democracias dos países-membros da OEA. Em seu artigo 21, ela prevê a possibilidade de suspensão em caso de descumprimento desses princípios. Para o chanceler brasileiro, o regime de Maduro tem características de um governo que não é democrático, como a falta de liberdade de imprensa, ausência de liberdade de organização política e perseguição da oposição. A pela Venezuela neste domingo, às vésperas da assembleia da OEA, demonstra “uma tendência no rumo da descompressão política”, segundo Nunes, mas não é suficiente para alterar o posicionamento do Brasil contra Caracas –e não anula o descumprimento à Carta Democrática, em sua opinião. A Venezuela respondeu ao pronunciamento do ministro, questionando a legitimidade do presidente Michel Temer (MDB) e afirmando que um dos principais pré-candidatos à Presidência no país, o ex-presidente Lula, também está detido. “Chama a atenção de que essa pergunta [sobre os elementos da democracia venezuelana] venha do seu país”, afirmou o ministro das Relações Exteriores da Venezuela, Jorge Arreaza. “Quantos votos teve o presidente Temer?” Nunes respondeu dizendo que Temer “teve o mesmo número de votos que Dilma [Rousseff]” e assumiu o cargo diante de uma decisão do Congresso, e que Lula está detido em cumprimento de uma sentença judicial. “Felizmente no Brasil, o poder judiciário é absolutamente independente e não tem alvos preferenciais”, afirmou.O ministro brasileiro ainda declarou total solidariedade ao povo venezuelano, e disse que preferia não ver o país suspenso da OEA. “Eu não fico feliz com isso. Espero que as coisas possam tomar um rumo melhor na Venezuela”, afirmou.A situação da Venezuela acabou sendo o principal assunto da assembleia nesta segunda. Os  fizeram um dos pronunciamentos mais enfáticos sobre o regime de Maduro. “Foram eleições falsas que não ofereceram uma escolha real ao povo venezuelano”, declarou o norte-americano Pompeo –que também defendeu a adoção de mais sanções econômicas e o isolamento diplomático da Venezuela, para forçar a redemocratização do país.Representantes da Colômbia, Argentina, México e Costa Rica também se posicionaram criticamente ao regime de Maduro, e criticaram a condução das recentes eleições. O ministro venezuelano, por outro lado, pedia réplica atrás de réplica, afirmando sofrer “agressões” da OEA e argumentando que os países-membros é que estão violando a Carta Democrática, ao tentarem interferir no sistema político da Venezuela. “Não serão os EUA nem uma instituição internacional que irão eleger o presidente da Venezuela. O presidente da Venezuela se chama Nicolás Maduro e foi eleito por 68% dos votos. Exigimos o reconhecimento do nosso povo!”, afirmou Arreaza.Para ele, há um ataque econômico, comercial e político contra o país, patrocinado pelos EUA e que busca interceder no país em prol de interesses econômicos e geopolíticos. A assembleia da OEA se estende até a terça (5). Só após as discussões iniciais é que pode ser votada uma resolução que determine a suspensão da Venezuela. Parte dos membros apoia o país e se mantém fiel ao regime venezuelano, em especial os países com afinidade ideológica, como a Bolívia, ou que recebem petróleo venezuelano subsidiado, como um grupo de nações do Caribe. “Todo Estado tem direito de tomar decisões sem ingerência sobre seu sistema político, econômico e social”, afirmou o representante da Bolívia, o chanceler Fernando Mamani, que declarou “acreditar piamente na boa-fé dos Estados e no diálogo”.Na prática, uma suspensão não traria efeitos significativos dentro da OEA, já que o regime de Maduro já está em processo de afastamento da entidade desde o ano passado. Os EUA, Canadá e um grupo de países críticos ao regime de Maduro já tentaram votar a suspensão da Venezuela no ano passado, mas não conseguiram os  dos votos.