url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/02/novo-ministro-de-seguranca-diz-que-moradores-do-rio-financiam-o-crime-organizado.shtml
title: 
    Ao assumir Segurança, Jungmann liga morador do Rio a auxílio ao crime
  
date: 27/02/2018
text: 
O novo ministro da Segurança Pública, , afirmou nesta terça-feira (27) em sua posse no Palácio do Planalto que parte da população do  clama pelo fim da violência mas, ao mesmo tempo, financia o crime organizado por meio do consumo de drogas.“​ impressiona o exemplo do Rio, durante o dia [pessoas] clamarem contra a violência, contra o crime, e, à noite, financiarem esse mesmo crime através do consumo de drogas”, disse , que falou sobre uma “frouxidão de valores” que levaria às drogas pessoas de classe média às quais “nada falta, aqueles que têm recursos”.  deixou a pasta da Defesa para assumir a Segurança Pública.Foram à posse no Palácio do Planalto, além do presidente Michel Temer, membros do governo, o presidente do Senado,  Oliveira () e três ministros do STF (Supremo Tribunal Federal): Gilmar Mendes, Dias  e Alexandre de .Em seu discurso de posse,  afirmou que o novo ministério deve se comprometer com a coordenação das ações na área de segurança pública em conjunto com Estados e municípios. “A União precisa ampliar suas responsabilidades e coordenar, enquanto governo, a interação com entes federativos.  os entes dentro de uma política cidadã.”Segundo , a nova pasta vai “combater duramente o crime organizado, mas sem jamais desconsiderar a lei e os direitos humanos”.Sem citar nomes,  disse que “existem aqueles que propõem combater o crime através da barbárie”. “O Estado e a sociedade não podem se equiparar ao crime organizado, sob pena de a ele se igualar. Temos que combater dentro da lei e dentro do respeito aos direitos humanos, e disso não abramos mão.”