url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/time-de-octogenarios-de-olho-em-reeleicao-tem-deputado-com-quase-40-anos-de-camara.shtml
title: 
    Time de octogenários de olho em reeleição tem deputado com quase 40 anos de Câmara
  
date: 24/07/2018
text: 
Se for reeleito, Vicente Arruda (PR-CE) terminará seu sétimo mandato na  em 2022 com 93 anos. O deputado, que é o mais velho da Casa, não é o único octogenário que pretende disputar vaga nas eleições de 2018.Há oito parlamentares nesta legislatura que atualmente têm mais de 80 anos. Destes, pelo menos cinco devem concorrer novamente este ano. O levantamento não leva em conta o  (PP-SP), que, aos 86 anos, está afastado do mandato e em  em São Paulo.Aos 81, Arolde de Oliveira (PSD-RJ) é um dos caçulas do grupo. Afirma que chegou a pensar em não concorrer este ano em prol da renovação na Casa. "Mas a lei eleitoral não vai permitir essa renovação, e eu acho que posso ser útil no próximo mandato", diz o deputado, que apoia o (PSL-RJ).Interessados na disputa têm até 15 de agosto para registrar sua candidatura no TSE (Tribunal Superior Eleitoral).No outro lado do espectro político, está a ex-prefeita de São Paulo e deputada federal há 19 anos Luiza Erundina (PSOL-SP). Com 83 anos, deve concorrer para tentar passar os próximos quatro no Congresso. A parlamentar nascida em 1934 tem participado de eventos e aposta nas redes sociais, que utiliza para dialogar com os eleitores jovens —marca de sua campanha para a prefeitura da capital paulista em 2016. Na sexta (20), impedida de ir a São José do Rio Preto (SP) por causa de problemas no aeroporto de Congonhas, gravou um vídeo para os seguidores de sua página no Facebook: "Estamos firmes, os obstáculos não nos desanimam".Se comparada a Simão Sessim, 83, a deputada do PSOL pode ser considerada uma novata na Câmara. O deputado do PP do Rio de Janeiro completa 39 anos de mandato em 2018. Foi eleito pela primeira vez em 1979 pela Arena, partido que dava sustentação à ditadura militar.Depois, passou por PDS, PFL, PPR, PPB até firmar-se no PP, partido pelo qual sairá candidato novamente. Questionado pela reportagem se não tinha pensado em se aposentar, o deputado reagiu: "Eu sou candidato, minha filha. Estou na rua, fazendo campanha, como vou responder isso?"É o contrário do que pretende , o único do grupo a afirmar à que não deve tentar a reeleição neste pleito —"Mas as coisas sempre podem mudar”, disse no início de julho.Andrada, que deu parecer contrário à segunda denúncia contra o presidente Michel Temer em 2017, pretende se aposentar depois de dez mandatos: assim como Sessim, está na Câmara desde 1979. No lugar, vai lançar o filho, o deputado estadual Lafayette de Andrada (PRB-MG).Ao passar o bastão, segue uma tradição familiar: a linhagem política do clã Andrada remonta à Independência. Além disso, seu pai, José Bonifácio Lafayette de Andrada não foi deputado, como presidia a Casa quando foi decretado o AI-5, em 1968. A  não conseguiu contatar os deputados Paes Landim (PTB-PI), 81, Mauro Lopes (MDB-MG), 82, e Marcelo Ortiz (Podemos-SP), 84.