url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1914917-china-diz-que-crise-na-venezuela-nao-afetara-investimentos-no-pais.shtml
title: China diz que crise na Venezuela não afetará investimentos no país
date: 01/09/2017
text: 

O governo da China informou nesta sexta-feira (1º) que a  não vai interferir nos investimentos chineses no país latino-americano.

O vice-diretor-geral de América Latina da China, Zhang Run, chamou o quadro de instabilidade de um "cenário temporário" e disse que ele não vai interromper a relação comercial entre os dois países.

"A China continuará a estimular empresas nacionais a investirem na Venezuela e no Brasil. O cenário temporário não afeta a complementariedade entre ambos", disse.

A China é um dos principais investidores externos na Venezuela. Os recursos investidos, principalmente em prospecção e extração de , chegam a cerca de US$ 50 bilhões.

A Venezuela, contudo, ameaça dar um  no país asiático. Hoje, ela tem US$ 9,7 bilhões em reservas, sendo que apenas US$ 1 bilhão é em dinheiro.

Em entrevista à imprensa, o responsável por América Latina disse ainda que o Brasil se tornou um dos destinos prioritários dos investimentos chineses e que a relação entre os dois países se tornou uma das "mais prósperas" da economia atual.

O presidente , Xi Jinping.
