url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/equipe-de-lula-notificou-netflix-ha-um-ano-sobre-distorcoes-em-o-mecanismo.shtml
title: 
    Equipe de Lula notificou Netflix há um ano sobre distorções em 'O Mecanismo'
  
date: 30/03/2018
text: 

      Na ocasião, a série de José Padilha ainda estava em fase de produção
    Os advogados de Lula no Brasil e nos EUA notificaram extrajudicialmente a Netflix, há cerca de um ano, sobre , de José Padilha, então em fase de produção. Na ocasião, apresentaram documentos e alertaram sobre o que já consideravam  envolvendo o ex-presidente.As notificações podem servir hoje de base para um eventual processo de Lula contra a Netflix nos EUA. Questionados, os defensores do petista dizem que não comentam.Na série, o personagem que representa Lula tem, por exemplo, diálogos que na vida real são do senador Romero Jucá (PMDB-RR), que dizia ser necessário “estancar a sangria” da Operação Lava Jato.A Netflix não se manifesta sobre “O Mecanismo”.  e que misturar os diálogos não tem a menor importância pois são todos parte do sistema. e Michel Temer jantaram no fim de semana, em SP. Os dois quase sempre se encontravam quando o presidente estava na cidade.Aos 80 anos, Yunes passou por cirurgia cardíaca recente para implantar uma válvula aórtica. Ele tinha um estreitamento que comprometia a circulação., Paulo Maluf deve vir a SP de avião privado providenciado pela família, e com acompanhamento médico. “Ele vai cumprir a pena em casa, seguindo rigorosamente as regras até que o caso seja apreciado pelo plenário do STF (Supremo Tribunal Federal)”, diz o advogado Ricardo Tosto., quando poderá ficar internado, “e só se autorizado pelo STF”, diz Jorge Nemr.A peça “Ayrton Senna, o Musical”, dirigida por Renato Rocha e que tem o ator Hugo Bonemer no elenco, teve sessão para convidados na quarta (28), no Teatro Sérgio Cardoso. A presidente do Instituto Ayrton Senna, Viviane Senna, o secretário estadual da Educação, José Renato Nalini, o jornalista Reginaldo Leme, a empresária Anna Cláudia Rocha e o ginasta Arthur Zanetti passaram por lá.O Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM) fará em maio uma exposição que associará obras de seu acervo a registros de eventos culturais que ocorreram na marquise do parque Ibirapuera, na zona sul, onde o museu está localizado.  A mostra, com o título “A Marquise, o MAM e Nós no Meio”, abrirá ao mesmo tempo que uma outra, individual, de Ismael Nery.A revista Quatro Cinco Um vai lançar no dia 13 uma newsletter semanal de livros jurídicos em parceria com o site Jota. A ideia é publicar resenhas de advogados e juristas com os melhores lançamentos da área. O patrocínio é do papel Report.O conselho de administração do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa terá a maioria de seus membros composta por mulheres. De um total de nove integrantes, cinco serão conselheiras.O governo do estado de São Paulo vai inaugurar nos dias 31 de março e 2 de abril os hospitais regionais de Sorocaba e de São José dos Campos. São os primeiros construídos por meio de Parceria Público-Privada (PPP). ★O investimento foi de R$ 486 milhões, dos quais 40% provenientes da Construcap, empresa parceira, e outros 60% do governo. O músico Junior Lima, a modelo Gianne Albertoni e o youtuber PC Siqueira assistiram ao show do grupo Depeche Mode no Allianz Parque, na terça (27).  Norte Shopping promove a encenação da Paixão de Cristo. Nesta sexta (30), às 19h. faz show nesta sexta (30) com participação de Luccas Carlos e a Ellen Oléria. Às 21h, no Auditório Ibirapuera. com ,  e 
 