url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/08/pt-e-psb-devem-anunciar-acordo-para-eleicao-presidencial.shtml
title: 
    PT e PSB anunciam acordo para eleição presidencial
  
date: 01/08/2018
text: 
A presidente do PT, Gleisi Hoffmann, e o presidente do PSB, , anunciaram um  em torno da eleição presidencial de 2018.
Pelas tratativas, os socialistas ficam neutros, ou seja, não se aliam ao presidenciável Ciro Gomes (PDT-CE), que poderia vir a ser o principal adversário do PT no campo do eleitorado de esquerda.
O PT, pelo acordo,  ao governo de Pernambuco, o que facilita, em tese, a campanha do socialista Paulo Câmara ao governo do estado. Num vídeo, ela afirmou que não aceita a proposta. Veja abaixo:
Em troca, o PSB retira, em Minas Gerais, a candidatura de Márcio Lacerda ao governo. "Na minha opinião, essa resolução ajuda a consolidar uma aliança formal com o PC do B e fortalece a candidatura do presidente Lula", diz o deputado Paulo Teixeira (PT-SP), que participou das conversas.
O governador Paulo Câmara, de Pernambuco, entre outros, se comprometeu a apoiar Lula ou o candidato que ele indicar à sucessão de Michel Temer.
As duas legendas devem firmar aliança, no total, em 11 estados.O PT pressionou até onde pôde por uma aliança formal com o PSB, mas acabou se contentando com o acordo que prevê a neutralidade dos socialistas.
Um dos empecilhos para uma coligação era o governador de São Paulo, Márcio França (PSB-SP). Ele concorre à reeleição e uma aliança com o PT era considerada tóxica para suas pretensões eleitorais, já que a legenda é reprovada por ampla maioria no estado.
O acordo entre os socialistas e os petistas impõe mais uma derrota para Ciro Gomes, que buscava uma aliança formal com o PSB e acaba isolado na corrida eleitoral.