url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2018/04/guinada-relax.shtml
title: 
date: 07/04/2018
text: 

      Temer relaxa política fiscal com avanço da corrida ao Planalto
    Para além de previsível, a decisão do ministro Henrique Meirelles de traz mais incerteza ao front da política fiscal. O chegou a exasperar-se com o protagonismo do “M de Michel”, mas ainda assim persegue ser o candidato do partido, levando a termo o desmonte da equipe econômica.Simultaneamente ao avanço da agenda eleitoral e com o processo gradativo de deserção de Meirelles, as iniciativas de ajuste fiscal anunciadas no ano passado vêm caindo, em efeito dominó. Temer, também candidato, abençoa a guinada relax.As medidas provisórias que tratam dae do adiamento do reajuste salarial do funcionalismo, assim como do aumento da contribuição previdenciária dos servidores, foram para o vinagre. O impacto fiscal negativo chega a R$ 13 bilhões. Em tramitação no Congresso, a reoneração da folha de pagamento (R$ 4 bilhões) tem chances mínimas de aprovação neste ano. O mesmo vale para a aplicação do teto salarial nos três Poderes (R$ 725 milhões).Fora desse pacote, mas com igual peso nas contas federais, a  (R$ 12 bilhões) deve ir para as calendas gregas por falta de empenho político do Legislativo e do Palácio do Planalto —às voltas com inquéritos policiais e jingles de campanha. O voluntarismo parlamentar se traduz na derrubada de vetos presidenciais —celebrados em cerimônia, vejam só, pelo próprio presidente— com renúncia de ao menos R$ 18 bilhões (Refis das microempresas e Funrural).A despeito da recuperação da receita tributária e da âncora do teto de gastos, a política fiscal sofre o deletério efeito da lógica eleitoral. À espreita, o mercado não se abala com a debacle do ajuste no momento nem se abalou no velório da nova Previdência. Ignora a agenda do governo claudicante, busca um candidato forte de centro e inebria-se com a prisão do ex-presidente petista.