url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/mp-que-aumenta-tributos-sobre-fundos-exclusivos-deve-caducar-diz-maia.shtml
title: 
    MP que aumenta tributos sobre fundos exclusivos deve caducar, diz Maia
  
date: 03/04/2018
text: 
O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (), afirmou nesta terça-feira (3) que a medida provisória que aumenta tributação de fundos exclusivos deve caducar na Câmara. A MP 806 tem de ser votada até o dia 8 de abril para não perder a validade. "Não tem acordo", afirmou Maia na chegada à Câmara. O parlamentar já  posicionado contra a MP. Em evento da CNI (Confederação Nacional da Indústria) no dia 20 de março, Maia disse que a medida traz "insegurança jurídica" e dá "sinal completamente errado" para empresários. A medida provisória foi editada pelo presidente Michel Temer em outubro de 2017, e teve sua validade prorrogada em fevereiro. Pelo texto, os fundos exclusivos serão tributados de maneira semelhante aos demais fundos, o que na prática aumenta os impostos sobre eles.O governo pretende arrecadar R$ 6 bilhões. A MP tramita atualmente em comissão mista, e tem de ser votada ainda pela Câmara e pelo Senado. O presidente da Câmara também afirmou "não ter nenhum problema" em pautar a medida provisória da reforma trabalhista, mas voltou a dizer que ela corre o risco de caducar. Maia disse sempre ter defendido a apresentação de mudanças por meio de projeto de lei, e não MP. "Acredito pelo que vai ocorrer que eu estava certo, era melhor o debate ocorrer por projeto."