url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/mec-podera-usar-adiamento-de-reajuste-de-servidor-para-gastos-em-2019.shtml
title: 
    MEC poderá usar adiamento de reajuste de servidor para gastos em 2019
  
date: 08/08/2018
text: 
O ministro do Planejamento, Esteves Colnago, apresentou nesta quarta-feira (8) ao presidente Michel Temer uma proposta de adiamento do reajuste salarial de servidores públicos que economiza R$ 6,9 bilhões em 2019 e garante mais recursos ao MEC (Ministério da Educação). Segundo assessores presidenciais ouvidos pela Folha, a medida prevê que, no caso específico do MEC, a pasta possa usar livremente o valor que conseguir poupar com o adiamento do reajuste dos seus servidores. Não há uma estimativa do montante que a pasta poderia economizar. Os recursos poupados pelas outras pastas com o adiamento iriam para áreas sociais e investimentos da União, segundo essa proposta. A reunião não foi conclusiva, e Temer ficou de avaliar a medida.  A delicada situação orçamentária em 2019 de programas geridos pelo MEC ficou em evidência na semana passada, quando a Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), maior agência de fomento à pós-graduação no Brasil, emitiu uma nota afirmando que, se o orçamento do ano que vem vier como o planejado, em agosto já não haverá mais recursos para bolsas de estudos. O número de prejudicados, nas contas da agência, pode superar os 440 mil. São cerca de 93 mil alunos de pós-graduação (mestrado, doutorado e pós-doutorado), 105 mil beneficiários de programas voltados à educação básica e 245 mil pessoas ligados à Universidade Aberta do Brasil (UAB), entre alunos e bolsistas —professores, tutores, assistentes e coordenadores.Na ocasião, Temer garantiu que não faltariam recursos para a Capes. Os valores que serão distribuídos a cada ministério do Orçamento de 2019 serão divulgados quando a proposta da LOA (Lei Orçamentária Anual) do ano que vem for encaminhada ao Congresso, até o dia 31 deste mês. 