url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/alckmin-tenta-dar-largada-tardia-ao-igualar-bolsonaro-e-pt.shtml
title: 
date: 05/08/2018
text: 

      Tucano busca desmobilizar alinhamento automático entre sentimento antipetista e o capitão reformado
    O ceticismo que embalou quase toda a pré-campanha de  força o tucano a mirar seus dois principais adversários desde a largada. O presidenciável tenta ganhar um impulso tardio ao apontar riscos dos rivais, igualando  ao PT.No  ao Palácio do Planalto, Alckmin classificou Bolsonaro como um radical (sem citar seu nome) e : “foram exatamente as bravatas e o radicalismo que criaram a coincidência que sintetiza a herança trágica que o governo petista nos deixou”.Os tucanos sabem que precisam ganhar terreno entre eleitores do capitão reformado para chegar ao segundo turno — que seria contra o candidato indicado pelo PT, segundo projeções do próprio Alckmin.Ao estimular temores similares diante dos dois campos, o PSDB busca desmobilizar uma espécie de alinhamento automático entre o sentimento antipetista e Bolsonaro.Alckmin ainda tem um longo caminho a percorrer nesses 60 e poucos dias até a eleição. O tucano patina nas pesquisas e aposta tudo em sua mega-aliança (com parceiros questionáveis) para atropelar adversários a partir do início da propaganda na TV, no fim de agosto.O próprio discurso de Alckmin foi uma prévia das explicações que será obrigado a dar por ter decidido se unir ao establishment político.“Um governo de qualidade requer alianças para poder fazer o melhor para o nosso povo”, afirmou.“Aqueles que dizem que aprovarão as reformas sem o apoio da ampla maioria dos partidos são demagogos ou fascistas.”Não será tarefa fácil emplacar o discurso. O cansaço com a política e com as negociatas partidárias alimenta justamente os petistas que rejeitam o governo Michel Temer (que foi apoiado pelo PSDB) e potenciais eleitores tucanos que migraram para Bolsonaro. Em vez de conseguir igualar os dois rivais, Alckmin corre o risco de ficar mais parecido com Temer e o centrão.