url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelsondesa/2017/12/1946259-hollywood-tropeca-ao-voltar-ao-jornalismo-com-the-post.shtml
title: Hollywood tropeça ao voltar ao jornalismo com 'The Post'
date: 27/12/2017
text: 

O diretor  e os protagonistas  e  entraram despreparados para a "junket" (entrevista em série) com , que trabalha para a , a chinesa  e o jornal pan-árabe .

Ele perguntou se , que vazou os documentos da NSA e foi perseguido por , é traidor ou um herói como , que no filme "The Post" vaza os Papéis do Pentágono e é perseguido por .

, irritados, se negaram a responder.  resistiu, mas acabou aceitando a comparação.

O próprio , hoje 86 e lançando as suas memórias do caso de 1971, descreve  como um de seus heróis, ao lado de , em entrevista ao .

Mas os problemas de "The Post" vão muito além.

O , que deu o furo dos Papéis do Pentágono, não esconde mais a aversão ao filme de  —que tenta vincular seu furo histórico ao concorrente .

No dia de Natal, além de produzir um longo  e anunciar em página inteira um livro reunindo a cobertura do caso (acima), o  publicou coluna de  questionando a "licença dramática" que o filme adota contra o publisher do jornal à época, , acusado de só publicar os papéis após pressão de um editor.

O principal repórter no caso, , 81, diz que na verdade  tomou "sozinho" a decisão de enfrentar o veto governamental à publicação. E estabeleceu o precedente histórico nos EUA, só depois seguido pela publisher do , representada por .



No México, segundo reportagem de primeira página do mesmo , o governo do presidente  "usa bilhões para controlar o jornalismo", assim como "líderes de todos os partidos" com os respectivos governos estaduais, através de publicidade e também "propinas" diretas aos jornalistas.



No dia 22, a jornalista peruana  afirmou que "não há nenhum indulto em andamento para ", como lhe assegurou "o próprio presidente" . E acrescentou: "Espero pôr fim a esse falso rumor".

No dia 24, veio o indulto e , que até então vinha defendendo o presidente do " de Estado com roupagem institucional" no Congresso, afirmou: "O presidente mentiu para mim".

Como , também ela está agora .



O , que noticiou a negociação entre as direções de Boeing e Embraer para a compra da brasileira, registrou sem maior atenção a aparente resistência do governo brasileiro.

Já o  detalhou não só o freio de , depois de se ver acusado de "entreguista", mas como o negócio já estava avançado, com a Boeing buscando "aquisição total" por serem empresas complementares —e prometendo tratar a produção militar como "sacrossanta".

Embora contido, o negócio, segundo um analista da consultoria Prospectiva no , "é inexorável".
