url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/padilha-assumira-ministerio-do-trabalho-apos-afastamento-de-yomura.shtml
title: 
    Padilha assumirá Ministério do Trabalho após saída de Yomura
  
date: 05/07/2018
text: 
O ministro Eliseu Padilha acumulará o comando da Casa Civil com o Ministério do Trabalho. Ele ocupará a pasta interinamente após decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) de  do cargo, sob suspeita de irregularidades.A nomeação de Padilha foi publicada em edição extra do Diário Oficial da União, na noite desta quinta-feira (5), que também oficializou a saída de Yomura.O então titular pediu demissão nesta quinta sob suspeita de ter ligação com um esquema de fraudes na liberação de registros sindicais. De acordo com o documento, o chefe da Casa Civil vai comandar interinamente o Trabalho "sem prejuízo das atribuições do que atualmente ocupa".O governo manteve silêncio sobre o que faria com o comando do ministério até a noite desta quinta. O presidente Michel Temer foi informado durante a tarde que o ministro afastado oficializaria sua demissão. O tema foi levado ao Palácio do Planalto pelo líder do PTB na Câmara, deputado Jovair Arantes (GO).O parlamentar se reuniu com o ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo) para comunicar que o PTB . Marun  de envolvimento no esquema de fraude. A Polícia Federal chegou a pedir autorização para realizar busca e apreensão em endereços ligados ao ministro, mas a solicitação não foi corroborada pelo Ministério Público e não obteve autorização judicial. Ele  e se disse vítima de uma "conspiração asquerosa".O nome de Padilha foi escolhido após uma série de conversas realizadas durante a tarde. Houve dúvida sobre quem assumiria a pasta interinamente, já que o secretário-executivo do Ministério do Trabalho, Leonardo José Arantes, foi .A equipe jurídica do governo analisou a possibilidade de algum dos outros quatro secretários ocupar o cargo. De acordo com assessores de Temer, os nomes foram rejeitados por não passarem em um "pente-fino".Depois de uma série de escândalos envolvendo o órgão, o governo busca agora um nome técnico para assumir em definitivo a função, tentando afastar a pasta do noticiário policial. Enquanto isso, Padilha vai atuar para mapear potenciais novos alvos de investigação. Segundo assessores do Planalto, a intenção é a de "limpar" a estrutura do Trabalho que ainda possa estar contaminada com as investigações da .Um dos principais aliados de Temer, Padilha  de investigações ao lado do presidente, em desdobramentos da Operação Lava Jato. 