url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/programa-do-pt-nao-sera-contrario-ao-mercado-afirma-rui-falcao.shtml
title: 
date: 17/07/2018
text: 

      Segundo ele, documento deve prever isenção do Imposto de Renda para quem ganha até 5 mínimos
    ​O programa de governo do PT não será antimercado e fará, inclusive, acenos ao empresariado e à classe média. É o que diz o ex-presidente do partido Rui Falcão.Entre as propostas, que devem ser lançadas nos próximos dias, devem estar a isenção do Imposto de Renda para quem ganha até cinco salários mínimos e medidas para a estabilidade do câmbio. 
Com mobilizações sociais e eventual decisão sobre as ADCs no STF [sobre prisão após condenação em segunda instância], acredito que Lula possa ser liberado, mas só com muita pressão popular. Independentemente de ele conseguir libertação, vamos registrá-lo em 15 de agosto e utilizar todos os recursos para que ele possa estar na urna.
Que bom isolamento, com 30% das intenções de voto.
Não é que não preocupa. Pelo quadro de instabilidade, as probabilidades vão nessa direção. Mas não dá para dizer que o PT está no gueto, temos apoio popular.
Vamos registrar Lula e, se de todo for inviável, será escolhido alguém para representá-lo. Isso vai ocorrer até 20 dias antes do primeiro turno.
O potencial  votariam no nome indicado por ele e 17% talvez votariam. Com os últimos episódios, escancarando parcialidade e injustiça, o poder de transferência deve se ampliar.
Não é discurso, ele realmente se transformou em vítima pelo autoritarismo do sistema. Vou insistir: ele será registrado, vamos levar até o limite possível, e a substituição só ocorrerá se houver uma impossibilidade total, que não se cogita agora.
Lula não cometeu crime, ele é alvo de delações sem provas.
Não em última instância. Minha expectativa é de que todas essas punições possam ser revistas.
Tem que perguntar a ele.
Toda vez que começamos a opinar sobre alternativas, passa a impressão que não acreditamos na candidatura do Lula. Vamos pensar se Lula se tornar inviável.
É temporário. A pesquisa com outra candidatura do PT, depois da interdição do Lula, ganha outro conteúdo. Tem um pesquisador que diz que as pessoas só vão acreditar que Lula não é candidato no dia —e se— Lula disser que não é candidato.
Claro que não. Nosso programa é incompatível com esse bloco que apoia Temer. Queremos revogar a emenda 95 [que cria teto para os gastos públicos], que congela o Orçamento por 20 anos, acabando com a possibilidade de ampliar programas sociais e melhorar serviços públicos; queremos revogar a reforma trabalhista, pelo menos o que prejudica os trabalhadores, recuperar a soberania nacional, revendo privatizações na área do petróleo.
Não está fechado. Sei que vai tratar de aspectos que interessam à vida da população: preço do gás de cozinha, saúde, saneamento, moradia e emprego. Tem ideias que acho importantes, como reverter as reformas desastradas do Temer, por plebiscito ou referendo. 

Que prioridades vejo: redução das desigualdades, expansão e elevação da qualidade da oferta pública de bens e serviços sociais, reafirmação da soberania nacional...
Não... [continua] e a garantia de sustentabilidade ambiental. Os tributos estão concentrados na produção e no consumo, impostos indiretos, injustos. Tem que jogar para os diretos, de renda, sobre ganho de capital, dividendos...
Não, porque vai fazer a economia voltar a rodar. Se amplia o crédito, tira imposto sobre o consumo, passa a comprar mais, o comércio vende mais, as indústrias produzem mais. Ter estabilidade do câmbio, da inflação e baixar a taxa de juros é bom para o empresariado. A Carta aos Brasileiros era para acalmar o mercado, agora não é antimercado, é a favor do povo, da maioria.
Tem, falei aqui: a estabilidade do câmbio, da inflação, redução dos juros, abertura de mercados. A ideia de isentar do Imposto de Renda quem ganha até cinco salários mínimos é bom aceno à classe média, sacrificada pelos impostos. Lula governou para toda a população, inclusive empresários, mas priorizando quem mais precisa. Esse é o sentido que será impresso novamente.
Com a reforma agrária, produção de alimentos saudáveis, não permitir a redução das reservas indígenas e quilombolas, reativar o Minha Casa, Minha Vida...
Estou falando de opiniões minhas. Você não pode governar ignorando que tem empresários, tem que ter políticas que os atendam.