url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/eleicao-presidencial-tera-13-candidatos-veja-quem-sao.shtml
title: 
    Eleição presidencial terá 13 candidatos; veja quem são
  
date: 06/08/2018
text: 
As convenções partidárias definiram 13 candidatos que disputarão a Presidência da República nas eleições de outubro. Se confirmado, será o maior número de participantes desde 1989, quando foram registradas 22 candidaturas. Em 2014, concorreram 11 candidatos.Além do ex-presidente Lula (PT), que disputou o cargo cinco vezes e foi eleito duas vezes, também voltam à corrida ao Planalto os ex-ministros Marina Silva (Rede) e Ciro Gomes (PDT), o ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB) e José Maria Eymael (DC).Veja a lista de candidatos e seus vices, em ordem alfabética:  O presidenciável iniciou a carreira política em 1969 como vereador de Londrina. Depois assumiu como deputado estadual no Paraná e deputado federal, por dois mandatos. No início dos anos 1980 se tornou senador e em 1987 assumiu o governo do Paraná. Voltou ao Senado em 1999 e está no terceiro mandato consecutivo.Ao longo da vida política, trocou de sigla sete vezes. Com discurso contrário a corrupção, escolheu o economista e ex-presidente do IBGE e BNDES Paulo Rabello de Castro (PSC) como vice.Sargento licenciado do Corpo de Bombeiros, o deputado federal pelo Rio de Janeiro se destacou ao defender os caminhoneiros grevistas, em maio de 2018, e liderar a greve dos bombeiros no Rio de Janeiro, em 2012.Foi expulso do PSOL em 2015, acusado de contrariar o programa do partido de esquerda ao tentar incluir Deus na Constituição Federal e ao defender os PMs presos no caso Amarildo.A chapa terá como vice a professora Suelene Balduino Nascimento (Patriota).Nascido em Pindamonhangaba, interior de São Paulo, Ciro Gomes, 60, fez sua carreira política no Ceará. Foi prefeito de Fortaleza e em 1989 eleito governador do Ceará, que governou durante um mandato.Foi ministro da Fazenda no governo de Itamar Franco, participando da equipe que formulou o plano real. No governo de Lula, ocupou o ministério da Integração Nacional, de 2003 a 2006. Foi eleito deputado federal em 2006, cargo que exerceu por um mandato.Assim como Marina Silva, é a terceira vez que Ciro disputa as eleições presidenciais. Ele se lançou na corrida presidencial em 1998 e em 2002. Como vice, escolheu a senadora e ex-ministra da Agricultura de Dilma Rousseff Kátia Abreu (PDT).Sem coligações, o candidato tem 40 segundos de propaganda na TV e no Rádio e uma inserção diária. Apesar de aparecer em terceiro lugar nas pesquisas sem Lula na disputa, o candidato sofre desgaste por declarações polêmicas. Assim como Ciro Gomes, Geraldo Alckmin, 65, nasceu em Pindamonhangaba. Foi ali que iniciou sua carreira política como vereador, em 1972, e depois como prefeito, em 1976. Foi deputado estadual e depois federal, atuando na Constituinte.Renunciou ao segundo mandato como deputado federal em 1995 para ser vice-governador de São Paulo. Em 2001, com a morte do governador Mário Covas assumiu seu primeiro mandato como governador. Foi eleito para o cargo outras três vezes, em 2002, 2010 e 2014.Alckmin disputou a Presidência em 2006, perdendo no segundo turno para Lula. Durante toda a pré-campanha das eleições de 2018 foi questionado pelo baixo desempenho junto ao eleitorado, alcançando apenas 7% das intenções de voto.A candidatura ganhou fôlego ao firmar aliança com partidos do centro, proporcionando maior tempo na TV e no Rádio dentre os candidatos. Alckmin conta com 5 minutos e 32 segundos de propaganda e 12 inserções por dia. Como vice da chapa terá a senadora gaúcha Ana Amélia (PP). Filho de médicos e professores da USP, Boulos, 36, se tornou militante na juventude. Em 1997, ingressou no movimento estudantil, militante na União da Juventude Comunista (UJC) e conheceu o MTST (Movimento dos trabalhadores sem teto).Dois anos após se formar em filosofia, deixou a casa dos pais e se mudou para uma ocupação do movimento em Osasco, na grande São Paulo. Se tornou coordenador nacional do MTST e em março de 2018 filiou-se ao PSOL para disputar a Presidência pela primeira vez.Ao seu lado está a indígena e líder da Apib (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil) Sônia Guajajara (PSOL). Coligado apenas ao PCB, o candidato tem apenas 13 segundo de tempo de propaganda de TV e rádio e uma inserção a cada dois dias. Nascido em Anápolis, Goiás, Henrique Meirelles (72) fez carreira no mercado financeiro. Começou no Banco de Boston em 1974 e se tornou presidente da instituição no Brasil em 1984. Também integrou o conselho da Harvard Kennedy School of Government e da Sloan School of Management do MIT (Massachusetts Institute of Technology).Em 2002, foi eleito deputado federal, mas renunciou para assumir a presidência do Banco Central, durante o governo Lula, permanecendo no cargo até 2010. Foi escolhido por Michel Temer para chefiar o ministério da Fazenda, cargo que ocupou até abril de 2018, quando deixou a função para disputar pela primeira vez a presidência da República.Com 1 minuto e 54 de propaganda de TV e 4 inserções diárias, Meirelles terá como vice o ex-governador do Rio Grande do Sul, Germano Rigotto (MDB). O candidato tem usado recursos próprios para fazer a campanha e sair do 1% das intenções de voto.Ao longo de sete mandatos na Câmara dos Deputados, Bolsonaro apresentou mais de 170 projetos de lei e apenas dois foram aprovados. Se tornou conhecido pelo eleitorado por polêmicas no parlamento, com falas em defesa da ditadura militar e integrantes do regime, ataques a homossexuais, negros e mulheres.Disputa pela primeira vez a Presidência, aparecendo em segundo lugar nas pesquisas, nos cenários com Lula, e liderando as intenções de voto em primeiro turno, quando o petista não aparece. Para vice, escolheu o general da reserva, Antonio Hamilton Mourão (PRTB).Também estreante na disputa ao Planalto, Amoêdo, 55, fez carreira no setor bancário. Foi vice-presidente do Unibanco, diretor executivo do BBA e integrou o conselho de administração do Itaú.Em 2011 fundou o Novo, partido que tem como práticas não usar recursos do fundo partidário e selecionar seus filiados. Com apenas cinco segundos de tempo de propaganda de TV e rádio e uma inserção a cada cinco dias, tem ao seu lado o executivo Christian Lohbauer (Novo).Filho do presidente deposto pelo golpe militar de 1964, João Goulart. Fundador do Instituto João Goulart, foi deputado estadual no Rio Grande do Sul e autor do livro “Jango e Eu”, indicado ao prêmio Jabuti. O professor da Universidade Católica de Brasília Léo Alves (PPL) será o vice da chapa.Foi deputado federal por dois mandatos, atuando na Constituinte e ajudou a refundar o PDC. Candidatou-se quatro vezes à Prefeitura de São Paulo, em 1985, 1988, 1992 e 2012. Também é veterano nas campanhas presidenciais: disputou em 1998, 2006, 2010 e 2014.Em 2018, terá como vice Helvio Costa (DC). Pernambucano, Lula, 72, tornou-se conhecido ao liderar no final dos anos 70 a greve dos metalúrgicos da região do ABC. Com a proposta de mudar a vida dos trabalhadores, em 1980 fundou o Partido dos Trabalhadores. Foi eleito deputado federal em 1986 e participou da Constituinte. Em 1989, disputou a eleição presidencial pela primeira vez. Foi ao segundo turno e perdeu para Fernando Collor. Em 1994 e 1998, Lula foi derrotado no primeiro turno por Fernando Henrique Cardoso. Em 2002, foi eleito presidente e reeleito em 2006. Em julho de 2016, se tornou réu pela primeira vez na Lava Jato, acusado de tentar comprar o silêncio do delator Nestor Cerveró, ex-diretor da Petrobras. Um ano depois, foi condenado pela primeira vez, acusado de receber vantagens indevidas da OAS, como um tríplex em Guarujá (SP), por contratos da empreiteira com a Petrobras. A condenação por corrupção e lavagem de dinheiro foi confirmada em segunda instância em janeiro de 2018 e a pena de Lula aumentada para 12 anos e um mês de prisão.Lula foi preso no dia 7 de abril e lidera as pesquisas eleitorais nos cenários em que aparece. O PT manteve sua candidatura à Presidência, que pode ser barrada com base na lei da ficha limpa. O ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad foi confirmado como vice do petista. Coligado ao PC do B e Pros, a campanha terá 2 minutos e 24 de propaganda e quatro inserções por dia na TV e no Rádio.Nascida em Rio Branco, no Acre, Marina Silva, 60, se tornou conhecida pela defesa do meio ambiente. Foi vereadora e depois eleita deputada estadual em 1990 e senadora em 1994, cargo que ocupou por dois mandatos.Foi ministra do meio ambiente de Lula, de 2003 a 2008. Voltou ao parlamento e se lançou pela primeira vez na disputa eleitoral em 2010 pelo Partido Verde. Em 2014, após o candidato Eduardo Campos morrer num acidente aéreo, Marina, então vice da chapa pelo PSB, voltou à disputa. Nas duas eleições que disputou, a ex-senadora não chegou ao segundo turno. Em 2015, fundou a Rede Sustentabilidade, partido pelo qual disputa o cargo pela terceira vez, com o ex-deputado federal Eduardo Jorge (PV) como vice da chapa. Assim como Bolsonaro, Marina também tem pouco tempo de propaganda na TV e no Rádio: 24 segundos e uma inserção por dia.
 