url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/empregados-da-eletrobras-anunciam-greve-e-pedem-saida-de-presidente.shtml
title: 
    Empregados da Eletrobras anunciam greve e pedem saída de presidente
  
date: 08/06/2018
text: 

      Paralisação começa na madrugada de segunda (11) e vai até a meia-noite de quarta (13)
    Os empregados da Eletrobras anunciaram nesta sexta (8) paralisação de 72 horas para protestar contra a proposta de  da estatal e pedir a renúncia do presidente da companhia, Wilson Ferreira Junior.

O movimento segue exemplo de mobilização feita pelos na semana passada, que pedia a saída do presidente da Petrobras, Pedro Parente, que acabou pedindo  na sexta (1) por pressões sobre a política de preços dos combustíveis.A paralisação dos eletricitários começará no início da madrugada de segunda (11) e vai até a meia-noite de quarta (13). A categoria diz que a prestação de serviços essenciais será mantida."Desde que assumiu o cargo, Wilson está implementando uma reestruturação que vem atingindo direitos adquiridos pelos trabalhadores, além de diminuir a capacidade de atuação das empresas [da Eletrobras] frente a seus concorrentes", disse em nota o diretor jurídico do Sindicato dos Urbanitários do Maranhão, Wellington Diniz.

A privatização da Eletrobras foi proposta pelo governo em 2017, alegando que a estatal precisa de injeção de capital para poder investir. O processo prevê a venda de novas ações, sem que o governo acompanhe o aumento de capital.

A proposta, porém, enfrenta dificuldades no Congresso e o mercado já não espera que a operação de aumento de capital seja concluída ainda no governo de Michel Temer (MDB).Na nota em que anunciam a greve, os sindicatos citam estudo da Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica) que diz que a privatização da Eletrobras pode resultar em aumento na conta de luz.

Os petroleiros também usaram os altos preços dos combustíveis para tentar atrair apoio popular para a
greve, que acabou sendo encerrada depois que o TST (Tribunal Superior do Trabalho) estabeleceu .A Eletrobras informou que está tomando todas as medidas legais para garantir o acesso dos empregados à empresa no período de greve.A companhia negou que tenha retirado direitos dos trabalhadores e diz que a reestruturação tem o objetivo de reduzir custos para atingir padrões regulatórios definidos pela Aneel e a dívida por meio da venda de ativos.No texto, a Eletrobras diz que o processo resultou em redução da relação entre dívida e geração de caixa para 3,7 vezes, ante 8,8 vezes antes da nomeação de Ferreira Junior. ​