url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/camara-aprova-medida-que-isenta-eixos-suspensos-de-caminhoes-de-pedagio.shtml
title: 
    Câmara aprova medida que isenta eixos suspensos de caminhões de pedágio
  
date: 07/08/2018
text: 
A Câmara dos Deputados aprovou nesta terça-feira (7) medida provisória que isenta os eixos suspensos de caminhões de cobrança de pedágio. 
O texto ainda tem que ser votado pelo Senado. A medida foi editada pelo presidente Michel Temer em maio, durante a greve dos caminhoneiros que paralisou as rodovias do país. A isenção dos eixos suspensos era uma reivindicação antiga da categoria, mas são contestados pelas concessionárias.Nas carretas vazias, os eixos sobressalentes são mantidos suspensos por economia. Dessa forma, não ocorre o desgaste dos pneus.Os sindicatos entendem que a isenção de pedágio é justificada porque, sem o contato do pneu com o solo, seria menor o desgaste do pavimento.As concessionárias argumentam que o desgaste do asfalto não estaria ligado diretamente à quantidade de eixos em toque com o solo, mas em função da pressão que cada eixo exerce sobre a via.A Câmara também aprovou outra medida provisória da greve dos caminhoneiros, que destina 30% dos fretes da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) para autônomos. 
 