url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/05/1969985-presidente-convoca-forcas-armadas-contra-paralisacao.shtml
title: Presidente convoca Forças Armadas contra paralisação
date: 26/05/2018
text: 

Diante da continuidade da greve de caminhoneiros e de suposta participação de empresários no movimento, o presidente Michel Temer publicou ontem um decreto que estabelece a aplicação da GLO (Garantia da Lei e da Ordem).

O governo ameaçou ainda decretar o confisco temporário de caminhões e disse ter lista de 20 empresários para serem investigados.

A medida, que permite o uso das Forças Armadas para desbloquear rodovias, entrou em vigor ontem e vai até 4 de junho.

Com isso, os ministros anunciaram a liberação do acesso à Reduc (Refinaria Duque de Caxias), no Rio, e ao porto de Santos.

Disseram também que o número de obstruções em rodovias já havia sido reduzido em 45%.

Restavam 519 bloqueios até a noite.
