url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/04/1966353-doria-deixa-cargo-mas-segue-com-ajudante-da-prefeitura.shtml
title: Doria deixa cargo, mas segue com ajudante da prefeitura
date: 26/04/2018
text: 

No último dia 19, uma quinta-feira, o capitão da Polícia Militar João Paulo Mandese postou uma foto em suas redes sociais: uma xícara de café com o logo da Band e a localização em que se encontrava, a Rádio Bandeirantes.

Naquela manhã, João Doria (PSDB) concedia entrevista dentro de uma série que a estação vem fazendo com os pré-candidatos ao governo de São Paulo.

No dia seguinte, Mandese acompanhou Doria num encontro em que o tucano discutiu as eleições de outubro com o presidente Michel Temer –uma de suas funções foi gravar com celular entrevista de Doria a jornalistas.

No sábado, o ex-prefeito foi a Campinas e levou junto, mais uma vez, o PM.

A rotina compartilhada vem desde os tempos de Doria prefeito.

Quando o tucano assumiu o cargo, em janeiro de 2017, Mandese foi designado como seu ajudante-de-ordens –é de praxe que capitães da PM exerçam essa função, que consiste em acompanhar o governante em saídas e zelar por sua assistência pessoal.



A Secretaria de Estado da Segurança Pública afirmou que o capitão João Paulo Mandese "se encontra em afastamento regulamentar [férias ou licenças, por exemplo] e desconhece qualquer atividade extra do oficial".

A gestão Bruno Covas disse que Mandese "encontra-se atualmente em férias".

Já a equipe de Doria afirma que o PM "acompanha voluntariamente algumas agendas" do tucano, não faz segurança e trabalha de graça.

A reportagem procurou Mandese, mas ele não respondeu.
