url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/exodo-de-venezuelanos-perturba-vizinhos-afirma-temer.shtml
title: 
    Êxodo de venezuelanos perturba vizinhos, afirma Temer
  
date: 20/03/2018
text: 
O êxodo decorrente da grave crise econômica e social na Venezuela perturba os países vizinhos, afirmou nesta terça (20) o presidente Michel Temer após se reunir com o homólogo colombiano, Juan Manuel Santos, em Brasília.Os dois reiteraram o pedido para que Caracas aceite a oferta de ajuda humanitária feita pelos governos da região e criticaram o regime de  Maduro, mas evitaram citar o venezuelano.“Queremos a pacificação política na Venezuela, a democracia plena nas eleições e a  aos que se opõem ao regime ora lá está constituído”, disse Temer. A Venezuela deve ter eleições presidenciais em maio, após Maduro antecipar o pleito previsto para o fim do ano. Boa parte da oposição, porém, está impedida de concorrer e pede que governos vizinhos ajudem a negociar uma saída para a crise.“Temos uma relação de Estado para Estado, o que não significa que nós patrocinemos o que está acontecendo na Venezuela sob o foco político”, afirmou Temer. O presidente acrescentou também que “este êxodo venezuelano para o Brasil e para a Colômbia perturba os países da América Latina”.Na véspera, um abrigo de venezuelanos em Mucajaí (Roraima) foi alvo de ataque após uma briga de imigrantes com moradores locais. Desde fevereiro o Estado está sob emergência federal.O Brasil recebeu, segundo autoridades federais, cerca de 40 mil venezuelanos, a maioria em Roraima — de interiorização estão em curso. A Colômbia, principal destino dos migrantes, recebeu cerca de meio milhão. a crise no país vizinho e a consequente expulsão de venezuelanos para os dois países, retomando tema que comentara em  publicada neste fim de semana. “Concordamos [Brasil e Colômbia] em trocar experiências para ajudar os venezuelanos que fogem da crise e buscar a melhor forma de lidar com essa situação inédita”, afirmou Santos.O colombiano voltou a criticar o veto à entrada de ajuda humanitária por Caracas, que alega não haver crise. “Fazemos um chamado ao presidente Maduro para que aceite a ajuda humanitária que vários países, como Brasil e Colômbia, têm oferecido. Não entendemos como recusam com a crise humanitária que se agrava a dia dia.”Brasil e Colômbia manifestaram interesse em ações de inteligência conjuntas contra o crime organizado e o narcotráfico. Os ministros da Defesa Nacional da Colômbia,  Carlos , e o de Segurança Pública do Brasil, Raul , participaram do encontro no Planalto.Os dois países firmaram três acordos nesta terça: um memorando de entendimentos voltado a pequenas e microempresas, outro ato para aplicar certificados digitais de origem para ampliar o comércio bilateral e um terceiro sobre agricultura familiar. O último tema é considerado um dos  para a consolidação do acordo de paz firmado pelo governo de Santos com as  (a ex-guerrilha Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia, hoje o partido Força Alternativa Revolucionária do Comum). O colombiano, que deixa o cargo em julho (a eleição será em 27 de maio), pretende deixar como legado o acordo de paz, que lhe rendeu o Nobel da Paz de 2016 mas cuja implementação tem encontrado obstáculos.Segundo Temer, os dois presidentes também deram sinal verde para a negociação na área de compras governamentais, parte ainda não coberta por tratados de comércio de bens entre o país e o Mercosul — do intercâmbio bilateral é coberto.Temer defendeu ainda um acordo comercial entre o Mercosul e a Aliança do Pacífico, bloco que a Colômbia  com México, Peru e Chile.