url: http://www.agora.uol.com.br/mundo/2018/08/1980363-brasil-avalia-dar-senha-para-frear-venezuelanos.shtml
title: Brasil avalia dar senha para frear venezuelanos
date: 30/08/2018
text: 

O presidente Michel Temer afirmou ontem que o governo pode limitar a entrada de venezuelanos no Brasil por meio do uso de senhas.

Em entrevista à Radio Jornal, do Recife, o presidente admitiu ter sido discutido em reunião anteontem um mecanismo para reduzir o número de migrantes que cruzam a fronteira diariamente.

"Eles pensam em, quem sabe, colocar senhas de maneira que entrem 100, 150, 200 por dia e cada dia entre um pouco mais para organizar essas entradas", disse.
