url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/meirelles-nao-vai-usar-lula-na-campanha-vai-usar-o-que-ele-fez-diz-juca.shtml
title: 
date: 09/07/2018
text: 

      Presidente do MDB rebate críticas quanto às referências ao petista do pré-candidato de seu partido ao Planalto
    Presidente do MDB, o senador Romero Jucá (RR) rebateu críticas sobre as  que o pré-candidato de seu partido ao Planalto, Henrique Meirelles, tem feito ao governo do ex-presidente Lula (PT), como exemplo de sucesso de política econômica.Meirelles foi presidente do Banco Central durante a gestão do petista, de 2002 a 2010, e tem dito, em diversos discursos, que foi o responsável pelo bom período econômico do qual os brasileiros ainda têm memória.Questionado sobre um possível constrangimento de Meirelles, que foi ministro de Michel Temer,  enquanto exalta Lula, Jucá foi pragmático e disse que presidenciável não vai esconder que trabalhou para o petista, mas sim contar a história de vida dele. Para ele, Meirelles "não é candidato de um tipo de facção ou partido, é um candidato muito mais abrangente"."Ele não vai usar Lula na campanha, ele vai usar o que ele fez", disse Jucá à . "Meirelles passou oito anos no governo Lula e o resultado dele é concreto. Ele não está usando o Lula. Em tese, Lula que usou o Meirelles, porque foi Lula quem chamou Meirelles e ele foi lá trabalhar", completou.A equipe do ex-ministro da Fazenda, por sua vez, já busca imagens de Lula discursando em favor de Meirelles e estuda como usá-las na pré-campanha —em vídeos que serão divulgados nas redes sociais ou até mesmo no horário eleitoral no rádio e TV, que começa em 31 de agosto.Na avaliação de Jucá, Meirelles foi o "porto salvador" da política econômica de Lula, pois ingressou no governo em 2002, diante de uma "desconfiança geral" do mercado e empresários sobre como seria a gestão do petista.Jucá foi líder do governo Lula no Senado, assim como vice-líder na gestão do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB). Ele diz que não mudou "nenhuma posição política e econômica" de um posto para o outro.Segundo ele, o governo de Lula que mudou, "ao escrever a Carta aos Brasileiros, ao convocar Meirelles para o Banco Central", entre outras medidas."O governo Lula foi um governo de centro, não de esquerda. Foi um governo para a esquerda nas ações e programas sociais, o que era importante, mas se não tivesse o lastro da economia funcionando e o crescimento, não teríamos feito o que fizemos, e fizemos muitas coisas boas. Meirelles não vai negar o governo do Lula", completou Jucá.