url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/09/1917002-ex-amante-de-doleiro-youssef-quer-processar-filme-sobre-lava-jato.shtml
title: Ex-amante de doleiro Youssef quer processar filme sobre Lava Jato
date: 11/09/2017
text: 

A doleira , ex-amante do doleiro Alberto Youssef e primeira pessoa presa na Operação Lava Jato, já acionou seus advogados para pedir participação nos lucros do  "Polícia Federal - A Lei É para Todos" pelo uso de sua imagem. Caso ganhe, ela pretende doar o dinheiro para a creche Casa da Criança Higino Penasso, em Canarana, no Mato Grosso, que leva o nome do seu avô.


A produção do filme afirma que ainda não foi notificada sobre a pretensão e diz que preparou "orçamento e advogados" para possíveis ações na Justiça.


O presidente Michel Temer mantém a taxa média de apoio a seu governo na Câmara dos Deputados. Uma semana antes da votação da  contra ele, o peemedebista tinha 79,5% de sustentação no parlamento. Agora, chega a 78,7%.


A taxa, calculada pelo projeto Congresso em Números, da FGV-RJ, leva em conta como os deputados votaram -se contra ou a favor da orientação do governo nas matérias apreciadas pelo plenário.


"Numericamente, Temer tem menos apoio agora, mas a variação, no agregado, é pequena. Há uma possibilidade de ele conseguir enterrar a próxima denúncia também", avalia Fábio Vasconcellos, coordenador-adjunto do Centro de Tecnologia e Sociedade da FGV, lembrando que, depois da confusão com a delação da J&F, as chances devem ter aumentado ainda mais.


O estudo registrou mudanças nas taxas de legendas médias e pequenas: Temer tem hoje menos apoio nessas agremiações. "Isso pode ser um sinal amarelo para o governo", diz Vasconcellos.

-


Em 2011, os artistas Gustavo Godoy e Mauricio Brandão, do Estúdio Bijari, ouviram as histórias dos moradores da Comuna 1, em Medellín. Depois, escreveram a narrativa nos telhados das casas, para que ela pudesse ser lida do teleférico que passa por lá. Um registro da intervenção "Contando con Nosotros" estará em uma exposição que abre neste mês em Los Angeles.

-


O Procon-SP multou a HBO em R$ 2 milhões por conta da exibição do filme , uma animação de conteúdo adulto, em horários inapropriados. A emissora não teria dado informações que pudessem alertar os pais de menores de idade. O processo administrativo já foi instaurado.


A emissora excluiu o filme de sua grade, exceto no serviço "on demand" do canal, onde a classificação indicativa foi alterada para 18 anos. A HBO afirma que segue as práticas estabelecidas pela indústria de TV paga. "Antes do início de cada programa, a rede exibe de forma clara a classificação do programa e alerta os espectadores sobre os tópicos abordados."

-




O show de humor "1 Melhor que o Outro" estreou temporada no Teatro MorumbiShopping, na quarta (6). O espetáculo conta com Mauricio Dollenz, Paulinho Serra e Dinho Machado no elenco e tem cenário idealizado pela produtora Clarissa Rockenbach.

-


Almofadas, sofás e bolsas de estudo são algumas das recompensas para quem participar do financiamento coletivo para a instalação do Cine Mirante, iniciativa do empresário Facundo Guerra que prevê cinema fixo ao ar livre com programação semanal no Mirante 9 de Julho. Com cotas de doação a partir de R$ 20, o crowdfunding começa na terça (12) pelo site Catarse. A meta é arrecadar R$ 257 mil.


A Rede Nossa São Paulo lançará em novembro o Observatório da Primeira Infância. Elaborado com a Fundação Bernard van Leer, o estudo terá mapa apontando diferenças em indicadores referentes a crianças de até seis anos nos 96 distritos da capital paulista. Entre os pontos averiguados estão a cobertura de creches públicas, o número de internações por doenças respiratórias e a disponibilidade de exames pré-natal.

-



IAB-SP promove nesta segunda (11) o debate "Paisagem Urbana em São Paulo: Fronteiras da Lei Cidade Limpa". Às 18h30, na rua Bento Freitas, 306.

Paulo Betti e Eloisa Vitz participam de bate-papo após a peça "O Orgulho da Rua Parnell". Nesta segunda (11), Às 20h, na SP Escola de Teatro.

Acontece nesta segunda (11) o Charity Day, do BGC Partners, para arrecadar fundos para vítimas do 11 de setembro e entidades assistenciais do Brasil.

,  e 
