url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/09/1916999-temer-mantem-apoio-medio-no-congresso-diz-estudo-da-fgv-rj.shtml
title: Temer mantém apoio médio no Congresso, diz estudo da FGV-RJ
date: 11/09/2017
text: 

O  mantém a taxa média de . Uma semana antes da votação da primeira denúncia contra ele, o peemedebista tinha 79,5% de sustentação no parlamento. Agora, chega a 78,7%.


A taxa, calculada pelo projeto Congresso em Números, da FGV-RJ, leva em conta como os deputados votaram -se contra ou a favor da orientação do governo nas matérias apreciadas pelo plenário.


"Numericamente, Temer tem menos apoio agora, mas a variação, no agregado, é pequena. Há uma possibilidade de ele conseguir enterrar a próxima denúncia também", avalia Fábio Vasconcellos, coordenador-adjunto do Centro de Tecnologia e Sociedade da FGV, lembrando que, depois da confusão com a delação da J&F, as chances devem ter aumentado ainda mais.


O estudo registrou mudanças nas taxas de legendas médias e pequenas: Temer tem hoje menos apoio nessas agremiações. "Isso pode ser um sinal amarelo para o governo", diz Vasconcellos.

Leia a coluna completa .
