url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/psb-discute-ter-candidato-proprio-para-disputar-a-presidencia.shtml
title: 
    PSB discute ter candidato próprio para disputar a Presidência
  
date: 17/07/2018
text: 
O PSB discute uma nova via eleitoral: disputar a sucessão de Michel Temer com candidato próprio.O primeiro nome lembrado para a missão foi o do deputado Julio Delgado (PSB-MG). Ele deve, no entanto, disputar a reeleição para a Câmara. A corrente que defende a ideia busca novas opções.O PSB rachou diante das alternativas de apoiar o PT ou . A neutralidade seria a opção que acomodaria todas as correntes internas —inclusive a paulista, que, liderada por Márcio França (PSB-SP), apoia o tucano Geraldo Alckmin para presidente.A candidatura própria, porém, seria uma alternativa mais inteligente do que a neutralidade, dizem seus defensores: as pressões sobre a legenda cessariam e o partido ainda poderia usar o tempo de TV nacional para impulsionar campanhas estaduais. Leia a coluna completa .