url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/helioschwartsman/2018/05/por-que-temer-e-tao-odiado.shtml
title: 
date: 08/05/2018
text: 

      Nada de positivo parece capaz de associar-se à imagem do presidente
    A de Michel Temer nunca foi boa. Quando contava dois meses de governo, o Datafolha computava-lhe 14% de ótimo/bom e 31% de ruim/péssimo. Com sete meses, esses números passaram respectivamente a 10% e 51%. A impopularidade continuou aumentando até estabilizar-se em 70% de apreciações negativas e 6% de positivas.A famosa de , que pôs o presidente no olho do furacão dos escândalos de corrupção, decerto contribuiu para a deterioração de sua imagem, mas não a causou, apenas acentuando um movimento que já estava em curso.O interessante aqui é que Temer até produziu boas notícias. Além do fato de ter sido sob sua administração que o país saiu da profunda recessão em que mergulhara, o presidente fez pequenas bondades, como liberar o saldo de contas inativas do , e tentou navegar em teses populares, ao determinar a .OK. Não é nada muito fantástico, mas são coisas que, em condições normais, acrescentariam alguns pontinhos à popularidade do governante. No caso de Temer, porém, nada de positivo parece capaz de associar-se à sua imagem.Acredito que há uma antipatia congênita contra . Minha hipótese é que ela tem origem no fato de o mandatário ter agido muito abertamente para derrubar . Embora a maioria da população apoiasse o impeachment, o vice que faz de tudo para herdar o cargo fica com pecha de traidor, o que não é bom para a imagem.Se há algo que a psique humana abomina, são traidores. Não é uma coincidência que seja para eles que Dante Alighieri, na “Divina Comédia”, reservou o nono e mais extremo círculo infernal. E, nele, na quarta e última esfera, estão os que traíram seus mestres ou reis. Destes, três —Judas, Brutus e Cássio— ainda recebem a distinção de ser torturados pessoalmente por Satanás.Diante desse retrospecto, Temer até que não vai tão mal.