url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/com-percepcao-de-piora-economica-temer-diz-que-avancos-nao-sao-divulgados.shtml
title: 
    Com percepção de piora econômica, Temer diz que avanços não são divulgados
  
date: 12/06/2018
text: 
Com a , o presidente Michel Temer saiu em defesa nesta terça-feira (12) de sua própria gestão e disse que os avanços econômicos não estão sendo "integralmente divulgados".Em cerimônia de assinatura da regulamentação do código da mineração, ele afirmou que, segundo um ranking de preferência de investidores estrangeiros, o país passou da sétima para a quarta posição nos últimos dois anos.O presidente, contudo, não especificou a que ranking se referia. Segundo assessores presidenciais, ele falava de levantamento feito pela ONU (Organização das Nações Unidas) que, na verdade, compara os anos de 2016 e 2017.A última pesquisa Datafolha, divulgada na segunda-feira (11), mostrou que 72% entendem que a situação econômica do país piorou nos últimos meses."Não é sem razão que o Brasil subiu da sétima para a quarta posição de preferencia dos investidores estrangeiros nesses dois últimos anos. Tema que não é muitas vezes sustancialmente ou integralmente divulgado. Mas eu faço questão de repeti-lo aqui", disse.O discurso de que seu mandato recuperou a economia foi explorado pelo presidente durante todo o discurso.Para ele, nos últimos dois anos, foram aceleradas iniciativas que estavam "paralisadas" e "estagnadas"."Ao longo desses dois anos, várias matérias que estavam assim posicionadas vieram à luz por hábitos deste governo", disse.Segundo ele, a seis meses do final de seu mandato, ao código da mineração é "quase um fecho" das reformas feitas pelo Palácio do Planalto."As novas regras não são obras de voluntarismos e não são imposições de cima para baixo, mas fruto de muito diálogo com a sociedade", disse.