url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/area-mais-cara-de-leilao-do-pre-sal-tem-agio-de-24035.shtml
title: 
    Área mais cara de leilão do pré-sal tem ágio de 240,35%
  
date: 07/06/2018
text: 

      Consórcio formado por Perdigão, Statoil e Exxon arrematou Uirapuru
    A área de Uirapuru, a mais cara da , foi arrematada com ágio de 240,35% por consórcio formado por Perdigão, Statoil e Exxon. As empresas pagarão R$ 2,65 bilhões para explorar as reservas.A Petrobras liderava outro grupo que perdeu a disputa, com Total e BP, mas exerceu o direito de preferência e passará a integrar o consórcio vendedor com uma fatia de 30%.Nos leilões do pré-sal, o bônus de assinatura é fixo. O consórcio vencedor é aquele que se compromete a entregar o maior volume de petróleo ao governo, depois de descontados os custos de produção, conceito conhecido como óleo-lucro.Na disputa por Uirapuru, o óleo lucro mínimo era de 22,18%. O consórcio vencedor ofereceu 75,49% e o grupo liderado pela Petrobras, 72,05%. Outros dois consórcios disputaram a área, um formado pelas chinesas CNODC e CNOOC e outro por QPI, Chevron e Shell.Foi a primeira vez que a Petrobras teve que exercer o direito de preferência, instrumento criado em 2017 pelo governo Temer. Após as ofertas, a estatal teve 30 minutos para tomar a decisão, em reunião que teve a participação do presidente da empresa, Ivan Monteiro, e da diretora de exploração e produção, Solange Guedes.Na segunda área licitada, Dois Irmãos, apenas um consórcio fez proposta, oferencendo o valor mínimo de óleo para a União: 16,43%. O grupo, formado por Petrobras, Statoil e BP, pagará R$ 400 milhões de bônus de assinatura.O leilão oferecerá um total de quatro áreas. Se todas forem vendidas, a arrecadação chegará a R$ 3,2 bilhões.