url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/ministro-do-stf-abre-inquerito-sobre-kassab-delatado-pela-jbs.shtml
title: 
    Ministro do STF abre inquérito sobre Kassab, delatado pela JBS
  
date: 02/02/2018
text: 
O ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), autorizou nesta sexta (2) a abertura de um inquérito para investigar o ministro da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, Gilberto Kassab (PSD),  no acordo de delação da JBS firmado com a Procuradoria-Geral da República no ano passado.Um dos donos da JBS, Wesley Batista, hoje preso, afirmou que pagou propina de R$ 350 mil por mês a uma empresa ligada a Kassab, a Yape Consultoria e Debates, envolvendo contratos superfaturados de aluguel de caminhões. O valor total atingiria cerca de R$ 30 milhões.Segundo Wesley, seu grupo empresarial herdou esse contrato ao comprar o frigorífico Bertin, em 2009, e decidiu manter os pagamentos por considerar que Kassab teria influência em algum momento.Antes de ser ministro do governo Michel Temer, Kassab foi ministro das Cidades de Dilma Rousseff. De 2006 a 2012, ele foi prefeito de São Paulo.Outro delator, Ricardo Saud, disse que na campanha de 2014 Kassab recebeu R$ 7 milhões pagos pela JBS como parte de um acordo entre o PT e o PSD. Esse montante, segundo Saud, foi pago por meio de notas fiscais frias de uma empresa de um irmão de Kassab.Moraes atendeu a um pedido da PGR para abrir investigação e será relator do caso no Supremo. As suspeitas são de corrupção passiva e falsidade ideológica eleitoral.Procurador por meio de sua assessoria, o ministro Kassab disse, em nota, que entende que "a apuração será uma oportunidade para demonstrar, de forma definitiva, a lisura de todos os seus atos"."Como já afirmou anteriormente, [Kassab] entende que as pessoas que estão na vida pública estão corretamente sujeitas à especial atenção do Judiciário, e ressalta sua tranquilidade e confiança na Justiça", diz o texto.