url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1924818-indigenas-fazem-pajelanca-para-moraes-em-seu-escritorio.shtml
title: Indígenas fazem pajelança para Alexandre de Moraes em seu gabinete
date: 05/10/2017
text: 

Sem muito traquejo, o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes ensaiou alguns passos ao receber em seu gabinete uma comitiva de indígenas da terra Raposa/Serra do Sol, em Roraima.

"Recebi as comunidades indígenas da Raposa do Sol (sic) para garantir a efetividade de seus direitos. Agradeço a oração que proferiram em minha proteção", escreveu Moraes em sua página no Facebook, onde postou o vídeo, na noite desta quarta-feira (4).

O vídeo não foi bem recebido por boa parte de seus seguidores. No comentário mais destacado, um deles chamou o vídeo de "palhaçada": "A terra tá lá largada, com um monte de preguiçosos esperando ajuda financeira da Funai e ONGs internacionais".

Moraes foi  do presidente Michel Temer, que vem sendo duramente criticado por  nos embates contra o movimento indígena.

Como ministro do STF, ele foi um dos oito ministros que  indenização reivindicada pelo governo de Mato Grosso pela criação de terras indígenas em seu território. A decisão respaldada por Moraes foi considerada uma vitória pelos índios.
