url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/temer-lavou-propina-em-imoveis-da-familia-sugere-investigacao-da-pf.shtml
title: 
    Temer lavou propina em imóveis da família, sugere investigação da PF
  
date: 27/04/2018
text: 
Seis meses após o Supremo Tribunal Federal determinar a abertura de , uma das principais suspeitas de investigadores da Polícia Federal é de que o presidente Michel Temer tenha lavado dinheiro de propina no pagamento de reformas em casas de familiares e dissimulado transações imobiliárias em nomes de terceiros, na tentativa de ocultar bens. Marcela Temer, sua mulher, e o filho do casal são donos de alguns desses imóveis.Até agora, a investigação aponta que o presidente recebeu, por meio do, ao menos R$ 2 milhões de propina em 2014.Neste mesmo ano, quando Temer foi reeleito vice-presidente na chapa de Dilma Rousseff, duas reformas foram feitas, em valores semelhantes, em propriedades de familiares do emedebista, da filha Maristela Temer e da sogra, Norma Tedeschi.Como mostrou a , um dos fornecedores da reforma de Maristela , todos das mãos de Maria Rita Fratezi, mulher do coronel Lima.A origem do dinheiro das obras são, para investigadores, a JBS e uma empresa contratada pela Engevix.
Executivos da JBS afirmaram em delação que repassaram R$ 1 milhão a Temer, com intermediação do coronel, em setembro de 2014.Um dos sócios da Engevix, José Antunes Sobrinho, em proposta de colaboração, disse ter sido procurado por Lima com um pedido de R$ 1 milhão para a campanha do emedebista, também em 2014.Pela linha de investigação do inquérito em andamento, o esquema no setor portuário começou  e chegou até os dias atuais, ou pelo menos até o mês de maio do ano passado, quando o presidente assinou um decreto prorrogando contratos de concessão e arrendamentos portuários, beneficiando companhias ligadas ao MDB. O coronel Lima é tido como o principal elo dos supostos esquemas de Temer, por aparecer em casos diferentes que beneficiariam o presidente.Em uma conversa gravada na delação da JBS, Lima é citado pelo executivo Ricardo Saud como alguém que já tivesse recebido dinheiro. "Eu já entreguei dinheiro demais para o coronel lá. Nunca deu problema", afirmou o delator, como consta na decisão de abertura do inquérito. Em seguida, Rodrigo Rocha Loures, ex-assessor de Temer, respondeu: "Esse é o problema... o coronel não pode mais".A PF enviou ao Supremo nesta quinta (26) um pedido de prorrogação do prazo do inquérito, por mais 60 dias. Nesta segunda fase, o objetivo dos investigadores é aprofundar a conexão entre os serviços prestados aos familiares de Temer e concluir a análise de material apreendido com alvos da , deflagrada no fim de março.O depoimento de outro amigo de Temer, José Yunes, também está sendo considerado importante.
Ele disse à PF que um dos imóveis vendidos por ele a Temer foi doado ao filho do presidente três ou quatro anos atrás. Afirmou também que a casa que vendeu a Marcela foi paga com valores que pertenciam ao presidente. Os investigadores vão tentar ainda rastrear a origem dos recursos para as compras de imóveis.
Para advogado, valores são compatíveis com os rendimentos O advogado de Temer, Brian Alves Prado, afirmou que "valores transacionados a partir de doações, aquisições de imóveis ou investimentos, são absolutamente compatíveis com seus rendimentos declarados à Receita Federal" e que "os tributos e taxas sempre foram devidamente recolhidos ao erário".A defesa disse que uma "simples consulta ao histórico de sua evolução patrimonial evidencia a paridade entre os valores de salários e ganhos de aplicações financeiras e as transferências realizadas".Alves Prado ainda afirmou que "a tentativa de envolver sua família em notícias de suspeita de lavagem de capitais, inclusive quanto a doações declaradas, com impostos recolhidos, ao seu filho de apenas 8 anos, se revela aviltante, desrespeitando a honradez do presidente em sua vida pública e pessoal".A defesa de Lima afirmou que seu cliente "nega veementemente qualquer irregularidade em sua conduta e participação em atos ilícitos".O advogado Cristiano Carvalho disse que a Engevix já negou publicamente qualquer relação ilícita com Lima. Sobre a delação da JBS, a defesa afirmou que "é improcedente e não encontra corroboração em elementos de prova".O advogado de Yunes, José Luis Oliveira Lima, disse que o cliente não tem relação com o coronel e que "jamais praticou qualquer espécie de ilícito".