url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/06/1970992-reducao-no-preco-do-diesel-tira-r-1-bilhao-de-rodovias.shtml
title: Redução no preço do diesel tira R$ 1 bilhão de rodovias
date: 05/06/2018
text: 

As medidas adotadas pelo governo Michel Temer para reduzir o preço do litro do diesel em R$ 0,46, a fim de atender à reivindicação dos caminhoneiros, ameaçam retirar mais de R$ 1 bilhão em investimentos no setor de transportes.

Um corte de R$ 368,9 milhões vai afetar 40 obras do Ministério dos Transportes.

Com a eliminação da tributação da Cide –contribuição sobre os combustíveis– no diesel, R$ 722 milhões serão retirados de investimentos para conservação de rodovias estaduais, segundo cálculos de secretários de transportes.

Os cálculos apontam que, na partilha da arrecadação da Cide sobre os combustíveis, a União ficaria com R$ 4,4 bilhões neste ano enquanto estados e municípios levariam R$ 1,8 bilhão –R$ 1,35 bilhão para os estados e R$ 450 milhões para os municípios.

Como a gasolina corresponde a 60% do total arrecadado com a Cide, o montante equivalente ao diesel deve superar R$ 700 milhões perdidos em 2018.
