url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/alckmin-diz-nao-ver-problema-em-apoiar-doria-e-franca-para-governo-de-sp.shtml
title: 
date: 20/03/2018
text: 

      Tucano afirma que seria uma honra ter o apoio do PSB ao seu nome na disputa presidencial
    ​O pré-candidato do PSDB à sucessão presidencial, Geraldo Alckmin, disse nesta terça-feira (20) não ver problema em fazer campanha simultaneamente para os pré-candidatos  (PSDB) e  (PSB) ao governo de São Paulo.A jornalistas, ele elogiou o atual vice-governador e disse que sua pré-candidatura é "importante". Para o tucano, seria uma honra ter o apoio do PSB ao seu nome na disputa presidencial."Nós teremos vários candidatos em São Paulo. Eu ficarei muito honrado com o apoio do Márcio França, uma candidatura importante. E a candidatura do meu partido ", disse.Inicialmente, Alckmin não quis responder se subirá no palanque de ambos. Com a insistência dos repórteres, disse não haver problema em percorrer São Paulo ao lado de ambos. "Qual o problema? O apoio é ótimo", disse.Nos últimos dias, Doria e França tem trocado farpas. O prefeito disse que ambos estão em "campos opostos" e o vice-governador afirmou que o tucano não cumpre a sua palavra.Nesta terça-feira (20), a executiva nacional do partido oficializou a pré-candidatura de Alckmin como nome do PSDB à sucessão ao Palácio do Planalto.Com a desistência do prefeito de Manaus, Arthur Vírgilio, de participar das prévias do partido, ele acabou como o único inscrito no processo de escolha do candidato tucano.Alckmin também disse que não ficaram mágoas em sua relação com Vírgilio e que não espera o apoio do presidente Michel Temer à sua candidatura."Se o MDB disse que pretende ter candidato, só se pode fazer coligação com quem não tem candidato", disse.Nesta terça-feira (20), Temer reconheceu pela primeira vez a possibilidade de disputar a reeleição. Para Alckmin, é "legítimo" que ele tente um novo mandato."O MDB é um partido grande e importante, e ter um candidato é legitimo", disse.O tucano ressaltou, contudo, acreditar em uma redução no número de candidaturas com a aproximação das convenções partidárias.