url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/camara-ignora-ex-presidentes-presidiarios-em-galeria-de-fotos.shtml
title: 
    Câmara ignora ex-presidentes presidiários em galeria de fotos
  
date: 07/05/2018
text: 
No Salão Verde da Câmara dos Deputados, duas ausências chamam a atenção: na galeria dos ex-presidentes da Casa, faltam dois retratos.O conjunto começa com pintura do deputado Pereira da Nóbrega (1760-1826), que exerceu o cargo em 1826, e termina em foto do petista Marco Maia (RS), que presidiu a Casa em 2011 e 2012.À frente da Câmara entre 2013 e 2014 e entre 2015 e 2016, respectivamente, os ex-deputados Henrique Eduardo Alves (MDB-RN) e  (MDB-RJ) não estão na coleção de fotos.Além de serem emedebistas, terem sido deputados e presidido a Câmara, Cunha e Alves acumulam outra semelhança: ambos foram presos.  pela Operação Lava Jato. Hoje, está preso no Complexo Médico Penal de Pinhais, no Paraná. Ele já havia sido afastado da presidência da Casa, renunciado ao posto e cassado no plenário. Meses antes, comandou a sessão de abertura do processo de impeachment da então presidente Dilma Rousseff (PT).  em junho de 2017. O ex-ministro nos governos Dilma e Michel Temer (MDB), cumpriu prisão preventiva em Natal, mas decisão do TRF-1 (Tribunal Regional Federal da 1ª Região) de quinta (3) transformou . Outros ex-presidentes da Casa também estão enrolados com a Justiça, mas são retratados no Salão Verde.Marco Maia, antecessor dos dois no cargo, . Ele teria recebido R$ 1,35 milhão em pagamentos indevidos da Odebrecht, segundo delatores.O senador tucano Aécio Neves (MG) presidiu a Câmara entre 2001 e 2002. Hoje, , acusado de corrupção e obstrução de Justiça. Temer comandou a Casa três vezes: consecutivamente de 1997 a 2001 e depois entre 2009 e 2010. Em 2017, foi alvo de duas denúncias da Procuradoria-Geral da República,  por deputados.Procurada, a Câmara informou que os retratos não foram colocados por "problemas técnicos"."A impressora especial que faz a reprodução das fotos está com defeito. Já há um processo de aquisição da peça necessária ao funcionamento da máquina para reposição, mas ainda não foi concluído." A foto dos dois ex-presidentes consta da galeria online, no site da Câmara.