url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/prb-diz-que-nao-ha-consenso-para-plano-b-de-vice-de-alckmin.shtml
title: 
    PRB diz que não há consenso para plano B de vice de Alckmin
  
date: 25/07/2018
text: 
O presidente nacional do PRB, Marcos Pereira, disse nesta quarta-feira (25) que não há consenso entre os partidos do centrão (DEM, PP, PR, PRB e SD) sobre quem poderia assumir o posto de vice na chapa presidencial de Geraldo Alckmin (PSDB),  (PR) não aceite a função.Ao sair de uma conversa com Alckmin nesta manhã, em Brasília, Pereira disse ainda ter esperança de que o mineiro dê uma resposta positiva ao tucano e se declarou contra um nome do DEM para assumir o posto.Ex-ministro da Educação de Michel Temer, o deputado Mendonça Filho (DEM-PE) foi um dos nomes cogitados como plano B.No entanto, o DEM quer o apoio de Alckmin para reconduzir Rodrigo Maia (DEM-RJ) à presidência da Câmara, caso ele consiga se reeleger deputado federal."Só acho que não pode ser o DEM, porque aí seria muita coisa [para um mesmo partido]", disse Marcos Pereira.Por ora, Mendonça Filho trabalha para ser eleito senador.Outro nome especulado, a senadora Ana Amélia (PP-RS) disse que está focada em tentar a reeleição e descartou o cargo.O presidente do Solidariedade, Paulinho da Força (SP), apresentou o nome de seu atual pré-candidato ao Palácio do Planalto, Aldo Rebelo (SP). Integrante do PC do B durante anos, Rebelo, que foi ministro dos governos Lula e Dilma Rousseff, enfrenta resistência de parte do PSDB, que o considera muito à esquerda.O presidente do PP, Ciro Nogueira (PI), visitou Alckmin e defendeu o nome de Josué. O senador negou estar discutindo um plano B para a vice de Alckmin. Ele disse ter conversado com Josué e que acha que o mineiro aceitará ocupar o posto.Marcos Pereira disse também ter conversado algumas vezes com o empresário mineiro na terça-feira (24) e, como mostrou o Painel nesta quarta, Josué relatou resistência da mãe, Mariza Gomes, 83, viúva do ex-vice-presidente Josué Alencar, morto em 2011."Ele não quer desobedecer a mamãe", disse Pereira.Alckmin indicou disposição de  para tentar convencê-la.Em encontro com o tucano na segunda-feira (23) para falar sobre sua disposição de compor a chapa para a sucessão de Michel Temer, Josué mostrou-se reticente. Afirmou que somaria pouco à campanha e deixou o .Pessoas que conversaram com Josué na terça também relataram pressão do PT.José Alencar, pai de Josué, foi vice-presidente durante os governos de Luiz Inácio Lula da Silva. A ligação familiar histórica também fez com que uma possível composição entre Josué e o candidato do PT ao Planalto —​que será lançado caso Lula seja impedido de concorrer— fosse cogitada por petistas.Lula foi o principal fiador da filiação de Josué ao PR e era simpático à ideia de que ele fosse seu candidato a vice, caso conseguisse disputar a Presidência da República.Preso há mais de três meses em Curitiba, o ex-presidente insiste no discurso de que será candidato, mas o partido já busca um nome de vice mais alinhado à esquerda para suprir uma eventual ausência do próprio Lula na chapa.Josué teria um encontro na terça-feira com o governador de Minas Gerais, Fernando Pimentel (PT), para que o petista oferecesse ao empresário a vaga de vice ou de candidato ao Senado na chapa de Pimentel, que concorre à reeleição.O encontro não aconteceu e, nesta quarta, em que diz que o tucano reúne "todos requisitos para cumprir a complexa missão que se coloca". O texto foi interpretado por aliados do presidenciável como um recado ao PT e deu a eles esperança de que Josué Alencar ainda aceite ser o vice na chapa.Ao longo da quarta-feira, Alckmin recebeu também correligionários e aliados para discutir questões regionais.Segundo o senador Ricardo Ferraço (PSDB), o PSDB vai apoiar a candidatura do ex-governador Renato Casagrande (PSB), já que o atual governador, Paulo Hartung (MDB), desistiu de tentar a reeleição.Também estiveram no gabinete de Alckmin o deputado Izalci (PSDB), que tenta se viabilizar candidato a governador do DF, o senador Cristovam Buarque (PPS-DF), o deputado Rogério Rosso (PSD-DF) e o ex-governador José Arruda (PR). Tucanos disseram, no entanto, que a situação ainda é incerta.