url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/brasileiros-ainda-serao-gratos-a-temer-diz-jungmann.shtml
title: 
date: 11/06/2018
text: 

      Datafolha mostrou que a impopularidade do presidente é a mais elevada desde a redemocratização
    No dia seguinte a Michel Temer ter atingido seu pior índice de impopularidade, o ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, afirmou nesta segunda-feira (11) que a sociedade brasileira ainda será grata ao presidente. , ele ressaltou que Temer tem sido alvo de "muitas injustiças" e disse que a história já tratou de maneira "dura" e "injusta" outros personagens históricos que, posteriormente, tiveram reconhecimento.A última pesquisa Datafolha mostrou que , a mais elevada desde a redemocratização do país. Ela apontou ainda que ."Além de ser um democrata, o senhor tem dado exemplos de como enfrentar e superar a crises. E aqui não basta dizer que a história reconhecerá. Mas, sem sombra de dúvidas, os brasileiros e brasileiras serão gratos por esses dias. São dias difíceis e árduos, mas que contaram com um timoneiro com seriedade e justiça", afirmou.Ele disse ainda que a popularidade presidencial "vem e vai" e que o presidente encontrou dificuldades no cargo, como a crise econômica econômica e o vazamento de investigações e depoimentos, no que ele chamou de um "assassinato político"."A injustiça vem do que chamo dos vazamentos. Vazamentos que são diários, que muitas vezes não têm uma contraparte, que representam um assassinato civil e político do presidente da República", criticou.Segundo ele, o que importa é que Temer deixou um legado para a história do país. "Eu já vi a história, em um primeiro momento, ser extremamente negativa, dura e injusta com personagens históricos. E, mais adiante,  eles recuperaram o que contribuíram para o país", disse.No mesmo evento, o ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun, afirmou à  que entristece o fato de a população não conseguir "avaliar os avanços feitos pelo governo federal".Ele atribuiu o desempenho do presidente ao que chamou de uma "conspiração asquerosa" que faz com o ele seja "diariamente ofendido por meios de comunicação"."[Isso] está impedindo que a população associe à figura do presidente os avanços que foram altamente significativos. O feijão estava R$ 12, hoje está R$ 2,50. Como a população pode ter saudades do tempo que era R$ 12?", questionou.