url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/08/dois-policiais-militares-sao-baleados-em-operacao-na-baixada-fluminense.shtml
title: 
    Dois policiais militares são baleados em operação na Baixada Fluminense
  
date: 29/08/2018
text: 
Dois policiais militares foram baleados durante operação no Morro da Palmeira, em Belford Roxo, Baixada Fluminense, por volta das 23h da noite de terça-feira (28).Segundo a PM, os agentes foram enviados ao Morro da Palmeira devido a troca de tiros entre traficantes pela disputa de pontos de tráfico na região. Na ação, dois militares foram baleados. Eles foram levados a um hospital da região, mas o estado de saúde não foi informado.Nas redes sociais, internautas registraram o barulho de tiros no alto do morro e o medo de sair às ruas em Belford Roxo. Alguns reclamaram que foram acordados na madrugada desta quarta (29) pelo barulho do helicóptero da PM que sobrevoava a região.A Baixada é formada por 13 municípios, na região metropolitana do Rio, que somam 3,7 milhões de pessoas, em cidades como Belford Roxo, Nova Iguaçu e Duque de Caxias. Essas sofrem com assaltos frequentes, disputa de controle de território por facções criminosas e opressão de milícias.A Baixada, com 22% da população do Estado, concentrou 34% das mortes violentas em 2017.Na madrugada do último domingo (26), o segundo-sargento do Exército Gilson Alberto de Souza Amaral, morto a tiros em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense.Ele foi atingido quando estava em um bar, no bairro de Austin. Segundo a Polícia Civil, homens em duas motos se aproximaram do local por volta das 3h30 e dispararam contra o militar, que foi atingido pelo menos três vezes.Amaral foi o quarto membro das Forças Armadas a morrer a tiros desde que começou a  federal, decretada pelo presidente Michel Temer, seis meses atrás.Na semana passada, três militares (um cabo e dois soldados) morreram em uma operação das forças de segurança nos complexos de favela do Alemão e Penha, zona norte no Rio.Em junho, um soldado morreu após um acidente de trânsito na Avenida Brasil. Eles se somam à estatística de 65 policiais militares mortos no Estado neste ano. 