url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/tratado-contra-maleficios-do-mercurio-aguarda-temer-para-ter-efeito-no-brasil.shtml
title: 
    Tratado contra malefícios do mercúrio aguarda Temer para ter efeito no Brasil
  
date: 25/06/2018
text: 
A Convenção de Minamata, tratado global para proteger a saúde humana e o ambiente dos efeitos adversos do mercúrio, aguarda a edição de um decreto do presidente Michel Temer para ter efeito no Brasil.  O país passou a fazer parte da convenção em julho de 2017, quando o texto foi ratificado pelo Congresso Nacional.Sem esse decreto do presidente não começam a contar no país os prazos para o banimento de produtos com mercúrio como lâmpadas, baterias, pesticidas e amálgamas dentários. O Itamaraty diz que a última informação de que dispõe é a de que “a minuta de decreto está sob análise da Casa Civil da Presidência da República.” A assessoria de Michel Temer não se manifestou.Leia a coluna completa .