url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/pesquisa-da-jf-mostra-que-75-dos-brasileiros-tambem-gravariam-temer.shtml
title: 
    Pesquisa da J&F mostra que 75% dos brasileiros também gravariam Temer
  
date: 06/06/2018
text: 
A J&F encomendou uma pesquisa para saber como os brasileiros veem a empresa depois da bombástica delação de maio de 2017. Do total, 75% disseram que entrariam na casa do presidente Michel Temer para gravá-lo, como fez Joesley Batista, se tivessem a mesma oportunidade.Um percentual maior, de 94%, disse que teria coragem de gravar outras autoridades; 79,4% fariam acordo de colaboração e 62,6% acham que os delatores ajudaram a sociedade.Empenhada em manter  em pé, a empresa perguntou se as pessoas concordam com a afirmação de que, se a delação de Joesley for invalidada, a  Operação Lava Jato pode “acabar”: 64,4% concordaram, e 88% acham que, sem ela, a operação não teria descoberto “tanta coisa”. A pesquisa foi feita pelo instituto Ideia Big Data. A informação de que  pode sair do STF (Supremo Tribunal Federal) no próximo ano, ou até antes, voltou a circular na corte. Ela já foi questionada por pessoas próximas. Não afastou a hipótese —mas tampouco admitiu que pode deixar a toga.Os produtores de um longa-metragem sobre Eduardo Suplicy (PT-SP) vão abrir na quinta-feira (7) uma campanha de financiamento coletivo para finalizar o filme. “Quatro Dias com Eduardo” mostra o petista na campanha de vereador em 2016.“Há quem diga que ele vive em outro mundo e nós queríamos saber que mundo era esse”, diz a produtora Glenda Almeida. O filme é dirigido por Victor Hugo Fiuza.A Geração Editorial colocou a biografia de  em sites de pré-vendas de algumas livrarias. A ideia é sentir a receptividade para depois decidir o número de livros a serem impressos.O livro foi escrito na cadeia. As 680 páginas à mão acabaram virando 500 impressas. Entre outros episódios, Dirceu conta como Lula o impediu de falar no comício da vitória, em 2002.O duo de pop funk Pankadon, formado pelos músicos Popozon (à esq.) e Rabeton 
(à dir.), que não mostram seus rostos nem revelam suas identidades, lança na sexta (8) a música “Pac Pac”; a faixa tem participações de Aretuza Lovi e MC Loma.A delegada que comanda o inquérito da  atribuído a Lula no Guarujá pelo MTST solicitou perícia e até reconhecimento facial dos que participaram do protesto.No dia, ela pediu perícia também no apartamento, para colher as impressões digitais de quem passou por lá. Quando os especialistas chegaram ao local, encontraram uma faxineira limpando tudo. Ela tinha sido contratada pelo leiloeiro que estava responsável pelo tríplex.A Fundação Procon de São Paulo constatou uma diferença de até 849% nos preços de medicamentos em 15 farmácias da capital paulista. Em um estabelecimento, o Paracetamol 200mg/ml, gotas, custava R$ 10,44. Em outro, R$ 1,10. O Zentel (Albendazol) foi encontrado por R$ 12,88 e por R$ 3,92.A pesquisa feita pela fundação também constatou que os medicamentos genéricos são 59,82% mais baratos do que os de referência.O blog do bispo Edir Macedo, fundador da Igreja Universal do Reino de Deus, traçou um paralelo entre a  e o culto divino. Um texto publicado na segunda-feira (4) na página questiona: “E se a greve fosse no altar? E se, por um dia, o nosso senhor decidisse não trabalhar para ficar recluso, sem atender as orações de ninguém?”. O Conpresp, órgão municipal de patrimônio, voltou atrás na decisão de tombar o salão de festas do Esporte Clube Pinheiros, determinada em março. À época, a edificação foi incluída em um conjunto de obras do arquiteto Gregori Warchavchik  pelo conselho.O clube entrou com um recurso no órgão pedindo o cancelamento do tombamento. A instituição argumentou que o prédio já sofreu modificações —por exemplo, com o alargamento da atual avenida Faria Lima, na década de 1960, que levou à destruição de uma marquise.A agremiação apresentou ainda um parecer que afirma que já preserva o prédio, que sua manutenção está prevista em seu plano diretor e que o tombamento tornaria mais complexa qualquer intervenção na construção.O documentarista João Moreira Salles recebeu um convite para que a narração em off de seu filme , lançado no ano passado, integre a coleção da biblioteca oficial da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas, instituição que promove o Oscar.  No local, em Los Angeles, estão arquivados materiais de produção de clássicos do cinema mundial, como filmes de Hitchcock e Kubrick.Os atores Juliana Paes, Tatá Werneck e Vladimir Brichta foram premiados pela Associação Paulista de Críticos de Arte, no Teatro Sérgio Cardoso, na segunda (4). O Teatro Oficina, que tem entre seus integrantes as arquitetas Carila Matzenbacher e Marilia Gallmeister e é dirigido pelo dramaturgo Zé Celso, também foi contemplado. A advogada Eliane Dias foi ao evento receber o prêmio em nome de Mano Brown.Os livros , de Karen Kanaan, , de Mariana Ferrão, , de Dani Junco, e , de Luiza Agreste Nazareth, serão lançados na quinta (7). Às 18h30, na Nave Casa.A exposição  abre nesta quarta (6). Às 18h, na galeria Slaviero e Guedes.A peça  estreia nesta quarta (6) no Centro Cultural Brasil Moçambique, no país africano. Às 18h30.