url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/tom-ze-e-um-medroso-e-nao-fala-mais-de-politica-diz-o-musico-baiano.shtml
title: 
    'Tom Zé é um medroso e não fala mais de política', diz o músico baiano
  
date: 25/03/2018
text: 

      Ele afirma que 'ficou covarde' depois de ter sido atacado na internet por músicas contra Temer
     de desespero em frente ao computador quando Tom Zé entrou na sala de seu apartamento em um dia de fevereiro de 2017. A mulher do músico lia as cerca de 3 milhões de mensagens de ódio endereçadas a ele. “Era como se a porta estivesse cheia de gente para jogar pedra em mim”, diz Tom Zé. , ele fazia músicas contra o governo Temer, como a canção “Fora Temer”, com os versos: “Sem temer, fora fora Temer”. “Quase toda semana  lançava uma na internet. Contra atitudes que o Temer tomava, [contra] o juiz que ele botou no tribunal [STF]”, diz.  entrou em cena. Pode dizer isso, se você quiser, porque não tem outro jeito. Tom Zé é um covarde!”, afirma o músico para a repórter  Neusa interrompe a entrevista, que acontece na sala do apartamento do casal, em São Paulo: “O Tom Zé não tem um grupo de  assim, ?! Aí, ele resolveu ficar na dele. Esse é o único marido que eu tenho.  tenho mais é que protegê-lo”, diz ela. : “Tem o exemplo do Chico Buarque e do Caetano [que se posicionam politicamente]. Mas minha mulher não é de família de advogado [como o sogro de Caetano], que me defende. Não posso nem andar com guarda-costas na rua”.  Vou lhe confessar uma coisa. Bote: ‘Tom Zé é um medroso e não fala mais de política’”, diz ele, encerrando o assunto. ,  atribui sua vivacidade e longevidade ao fato de ter nascido “cheio de doença”. “Quem me disse isso foram os psicanalistas, de quem eu precisei durante 30 anos.  fazendo [] diariamente e me esforçando para ser o substituto do psicanalista.”  cidade do sertão baiano, o músico diz que sempre sofreu de complexo de inferioridade. “Eu era acanhamento puro. Considerado, por todos da minha família, como o delinquente que não ia se salvar”.  de jeito com as meninas que o tornou um leitor voraz, diz ele. “Era um fracasso, uma angústia eterna. De vez em quando, eu  do clube e ia para casa ler.” um complexo de inferioridade para todos os lugares que ia. Queria fazer alguma coisa para que as pessoas  considerar gente.  nem eu me considerava gente. Em Irará mesmo comecei a fazer música, com 15 anos.”  geração de estudantes da família, algo raro em sua cidade, Tom Zé foi morar com os tios em Salvador para fazer o ginásio. “Meu avô era um louco. Minhas tias foram estudar nos anos 1930. O que tinha na cabeça de meu avô ?.”  formado, voltou para sua cidade e montou uma loja com o marido de sua irmã mais velha. “Mas minha tia , mulher de tio Fernando, que era deputado, disse: ‘Você é artista, não pode ficar aqui’. Aí, ela falou com minha irmã, que cedeu. Na verdade, ela disse que eu tava fumando droga em Irará. Só um argumento desse  [a irmã] Margarida deixar eu sair de lá.”  à capital baiana, ele passou em primeiro lugar no curso de música da Universidade Federal da Bahia. “Fazer universidade pós-moderna,  uma pessoa que vinha do sertão, foi um salto tão grande! E foi uma faculdade maravilhosa  mim e para todos os outros tropicalistas.”  Veloso e Gilberto Gil, seus parceiros tropicalistas, que o chamaram para morar em São Paulo. “Apesar do folclore do Rio de Janeiro, eles vieram propositalmente para cá. Então, eu vim também. Quando , tornaram-se famosos e foram para o Rio. Eu não podia ir porque não  cacife  mudar. A Neusa trabalhava na biblioteca do  aqui, e a gente sustentava a família juntos. Não dava para virar apenas artista.”  de lançar o disco “Todos os Olhos”, em 1973, Tom Zé diz que a mídia o esqueceu. “Neusa podia botar mais dinheiro em casa do que eu. Chegaram a pensar que eu tinha morrido.”  tive uma decepção muito grande. Foi depois de um  horrível, cheguei em casa chorando e disse para Neusa que não queria mais. Ia trabalhar em um posto de gasolina de um sobrinho em Irará. Em Feira de Santana, cidade vizinha, tinha uma unidade do  e ela ia se transferir  lá.”  sua carreira deu uma virada. Tom Zé diz que tomou conhecimento de uma entrevista com o músico americano David Byrne para o repórter Matinas , na Folha, em seu apartamento de Nova York. “Ele escreveu que tinha um bilhete em cima da mesa escrito ‘no Brasil, procurar Tom Zé’”, diz. “Quando leu, Neusa passou do banheiro pro nosso quarto gritando como uma índia. Ela repetia assim: ‘Esse povo, quando fala, sabe do que  falando’.”  se conheceram em São Paulo no final da década de 1980, e o americano lançou um disco do baiano no exterior. “Aí eu comecei a trabalhar, fazer discos e, quando estourou lá fora, comecei a ser chamado aqui. Comecei a trabalhar.”  foram mais de 20 discos lançados.“Nunca fiz um disco que me botasse no céu. Que eu dissesse: ‘Agora  posso descansar’. Tenho cem pensamentos para botar num disco. Quando termino, só botei 60. Então, sempre tenho material para um trabalho novo.” umas 12 horas por dia. Os discos que eu faço são resultado de muito trabalho. Eu não tenho inspiração. Tenho 98% de ‘’ e 2% de inspiração”, diz ele, que virou tema de uma exposição em homenagem aos seus 80 anos, em cartaz até o dia 20 de maio na Caixa Cultural, em São Paulo.   da indústria fonográfica, Tom Zé diz que continua vendendo muito disco. “Muita gente não ganha mais dinheiro com a venda de disco, mas nós ainda ganhamos. Não sou muito pirateado e vendemos muito disco em nossos shows.”  também cumpre uma rotina diária. “Tomo café por volta das 3h da manhã, almoço às 10h e janto às 15h. Velho não dorme bem quando come à noite. Ainda faço  na terça e na quinta, tai chi nas segundas, quartas e sextas. Vou dormir às 21h. A não ser quando tem futebol, que durmo à meia-noite. Torço para todos os times de São Paulo, mas profissionalmente sou Corinthians.” , sou vaidoso. Eu digo assim: ‘Deus às vezes dá beleza, mas às vezes dá uma coisa pequenininha que a gente tem que cuidar e manter em forma. Não tenho [medo da morte]. Li que a gente vai se integrar ao todo [quando morrer]. Não é um desaparecimento.”