url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/juca-diz-que-mdb-deve-conversar-com-meirelles-sobre-candidatura-ao-planalto.shtml
title: 
    Jucá diz que MDB deve conversar com Meirelles sobre candidatura ao Planalto 
  
date: 04/03/2018
text: 
O senador Romero Jucá (RR), presidente do MDB, disse neste domingo (4) que o partido deve conversar com o ministro Henrique Meirelles (Fazenda) sobre a possibilidade de ele  nas eleições deste ano.Se quiser concorrer ao cargo pelo partido do presidente, Meirelles, que hoje é filiado ao PSD, precisa mudar de legenda até 7 de abril, mesmo prazo que tem para deixar o posto de ministro caso seja mesmo candidato.Questionado sobre essa definição, Jucá, que também é líder do governo no Senado, disse à  que isso ainda deve ser conversado com o ministro.Ele voltou a defender que o MDB tenha candidatura própria ao Palácio do Planalto e não descartou a possibilidade de o presidente Michel Temer disputar a reeleição. Isso dependerá de uma melhora da aprovação do governo pela população. Jucá esteve no Palácio do Jaburu neste domingo onde discutiu com Temer e com o ministro Moreira Franco (Secretaria-Geral) a situação do MDB nas eleições.Ele apresentou um cenário sobre candidaturas próprias nos Estados e para as vagas que a legenda pretende disputar no Senado. Ao deixar o encontro, o emedebista elogiou o nome de Meirelles dizendo que ele é um dos nomes cotados para concorrer à vaga."São vários quadros, muitas pessoas, mas não há fixação de nome", disse. Jucá disse que , e enfatizou que o ministro da Fazenda "é um dos responsáveis pelos resultados da economia".