url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/congresso-volta-sem-votos-para-alterar-a-aposentadoria.shtml
title: 
    Congresso volta sem votos para alterar a aposentadoria
  
date: 04/02/2018
text: 

      Com chance remota de aprovação, governo discute perder ou deixar para novembro
    O Congresso Nacional volta às atividades nesta segunda (5) na mesma situação em que se encontrava no fim de 2017 sem os votos necessários para aprovar a  na Câmara.Com essa possibilidade cada vez mais remota, tanto o Planalto quanto o Legislativo começam a preparar discursos para  que cada um sofrerá caso a reforma não seja votada.Para aprovar a PEC (proposta de emenda à Constituição), são necessários 308 votos em dois turnos. A contagem mais otimista hoje é de 270 votos, mas ao menos três articuladores ouvidos pela  dizem que o governo não tem nem esse placar.Em um último esforço, líderes reunirão suas bancadas na terça (6). No dia seguinte, encontram o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), para somar os votos."Ainda não tem [votos necessários], mas acham que é possível. Tem que conversar com cada deputado", diz o líder do PR, José Rocha (BA).No DEM, partido de Maia, o clima é mais pessimista. O líder da legenda na Câmara, Efraim Filho (PB), diz acreditar que não houve mudança de votos a favor da reforma.No governo e no Congresso, já é consenso que será muito difícil conseguir os votos necessários em ano eleitoral. "Se colocar para votar, o governo será derrotado. Não acredito que se chegue aos 308 votos em nenhuma hipótese", diz o deputado Rogério Rosso (PSD-DF).Com a previsão de derrota, o governo discute o que seria menos traumático: votar a proposta para perder ou adiá-la para novembro, evitando que, na prática, o mandato do presidente acabe antes da hora. A expectativa do mercado é um dos alicerces da administração de Temer, avalia o Palácio do Planalto.Na semana passada, Maia disse à  que só levará a reforma à votação após o Carnaval se tiver convicção de vitória e que, se ela não for apreciada em fevereiro, não será mais votada neste ano.A fala contrariou Temer, que receia ser alijado do processo eleitoral se o tema sair da pauta. Apesar de julgarem a não votação uma derrota menor, negociadores dos dois lados admitem ser inevitável o desgaste de Maia e Temer.Maia sempre reclamou da comunicação do governo e da falta de empenho de alguns atores para angariar votos.Auxiliares de Temer adotam o discurso de que o presidente não tem culpa e de que o governo fez sua parte ao enviar, há mais de um ano, uma proposta ao Congresso."Esse não é um problema do presidente. Quem votar contra está votando contra os brasileiros, não é contra nós", disse o ministro da Casa Civil, .