url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/escolha-de-arida-reaproxima-alckmin-de-economistas.shtml
title: 
    Escolha de Arida reaproxima Alckmin de economistas
  
date: 24/02/2018
text: 
A escolha do ex-presidente do Banco Central  para coordenação econômica de sua campanha à Presidência deu ao governador de São Paulo, Geraldo  (PSDB), a esperança de trazer de volta ao seu partido nomes do meio econômico que haviam se distanciado.O racha pelo qual os tucanos passaram no último ano, especialmente sobre o apoio ao presidente Michel Temer e as denúncias envolvendo o senador Aécio Neves (), fez com que quadros que tradicionalmente estavam no espectro da legenda debandassem.É o caso do ex-presidente do BC Armínio Fraga, que migrou para o movimento político Renova, ligado ao apresentador Luciano ;  da ex-diretora do BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social) Elena Landau, integrante do movimento Livres, que integrava o , partido ao qual o deputado Jair  () pretende se filiar para disputar a Presidência da República.Em passagem por Brasília na última semana, o governador paulista disse não ter conversado com Armínio, mas comemorou suas declarações de apoio. "Fiquei feliz porque li uma entrevista dele no [jornal] "Valor" dizendo que vai nos ajudar, vai nos apoiar", comentou.A fala do economista foi citada por  em reunião com a bancada tucana dos deputados federais. Ele se mostrou otimista com o apoio e defendeu uma agenda de privatizações e parcerias público-privadas, fazendo um apelo aos parlamentares para que deem suporte para o tema.Tucanos ligados ao governador afirmam que, em encontro recente com Elena, a economista indicou reaproximação com o PSDB. O movimento integrado por ela, o Livres, se distanciou do  depois que o partido anunciou a filiação de , no começo do ano.Com essas movimentações, aliados de  esperam que a escolha de  e a desistência de  de disputar o Palácio do Planalto deem um fôlego extra ao tucano na corrida presidencial de outubro.Embora seja o favorito dentro do PSDB para concorrer ao cargo, a possibilidade de o governador ganhar as eleições é vista com desconfiança por quadros do partido. De acordo com a última pesquisa Datafolha, ele tem apenas 7% das intenções de voto, enquanto o ex-presidente Lula aparece no topo, com 37%, seguido por , com 16%."Sem dúvida, o convite ao Pérsio  e o fato de ele ter aceitado aproximou muito o governador da comunidade econômica do país", afirma o deputado Carlos Sampaio (SP), um dos vice-presidentes do partido.O deputado Ricardo Tripoli (PSDB-SP) vê na desistência de  a chance de grupos ligados a ele, como o Renova, somarem apoio a . "Você tem uma vantagem muito grande com o fato de  não ser candidato. E ele e ter simpatia por  é ótimo, agrega", disse.O secretário-geral do partido, deputado  Torres (PSDB-SP), disse que a diminuição de "" na corrida presidencial favorece o candidato tucano. "Esses '' que estão sendo citados  sem dúvida nenhuma pertencem ao mesmo espectro político e ideológico", afirma. "Quanto menos '' melhor para candidatura dele, já consolidada dentro do partido."