url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/nanicos-gastam-com-segmentacao-nas-redes-sociais-para-sair-do-1.shtml
title: 
date: 29/08/2018
text: 

      Henrique Meirelles (MDB), João Amoêdo (Novo) e Guilherme Boulos (PSOL) pagam para direcionar postagens no Facebook
    Bolsominions, geeks, apressados, ecológicos, diaristas, bravinhos, harleyros, goianos, hipsters, forrozeiros, capoeiristas, locutores, mochileiros e rappers, Henrique Meirelles (MDB) tem uma mensagem para cada um de vocês.Com dinheiro de sobra e intenções de votos de menos, o ex-ministro da Fazenda aposta na segmentação por meio de postagens pagas no Facebook para tentar aumentar sua popularidade. A rede social vende o impulsionamento de publicações, sejam elas textos, fotos ou vídeos, para públicos específicos, usuários que não precisam necessariamente ter curtido ou estar seguindo a página do candidato.Quem paga pode direcionar seu conteúdo para o público de acordo com gênero, idade, região do país e interesse.Além de Meirelles, outros dois dos 13 candidatos à Presidência investem na mesma estratégia: Guilherme Boulos (PSOL) e João Amoêdo (Novo).O candidato do MDB é quem mais gastou com as publicações direcionadas. Até esta terça (28) tinham sido 192 posts impulsionados. A assessoria do candidato não divulgou quanto o ex-ministro já gastou com a rede social. A  estima, baseada em informações disponibilizadas pela Biblioteca de Anúncios do Facebook, que a candidatura desembolsou, no mínimo, R$ 102.900,00 com a estratégia.Uma única publicação, que divulga o plano de governo do emedebista, direcionada a 1 milhão de pessoas que moram no Rio de Janeiro, entre 25 e 54 anos, custou R$ 10 mil.Nenhum post de Meirelles faz menção ao atual presidente Michel Temer. No entanto a reportagem localizou dois vídeos em que o candidato vincula sua imagem ao ex-presidente Lula (PT). “Fui chamado pelo Lula e criamos 10 milhões de empregos”, diz o candidato.Apesar do investimento, o emedebista não viu sua popularidade crescer consideravelmente. Ele teve um aumento de 4% em curtidas na sua página oficial no Facebook desde o início da campanha eleitoral, em 16 de agosto.Antes do período eleitoral, quando ainda não tinha sido oficializado como candidato, Meireles já apostava na segmentação na sua campanha. O público, porém, era mais genérico. No dia 1º de julho, por exemplo, ele usou posts pagos para falar com pessoas a partir de 13 anos de idade, que moram no Brasil.Com R$ 377 milhões declarados, Meirelles é o segundo candidato com  entre os presidenciáveis. Perde apenas para João Amoêdo, com R$ 425 milhões. R$ 20 milhões para sua própria campanha.Com estratégia mais conservadora que a do emedebista, sem memes fabricados e com menos direcionamento em mensagens, Amoêdo também investe nas redes sociais.O candidato do partido Novo gastou R$ 29 mil com o impulsionamento de 18 publicações no Facebook; R$ 10 mil foram gastos com uma única publicação, do dia 24 de agosto, direcionada para um milhão de pessoas. É um vídeo em que o candidato está na frente do Palácio do Planalto. “Eu não vou morar aqui. Isso aqui vai virar um museu”, diz o candidato do Novo.Segundo Daniel Guido, coordenador de mídias digitais da campanha de Amoêdo, as postagens escolhidas para impulsionamento são aquelas que já estão indo bem sem o pagamento.“Hoje, de 15 a 20% das interações da página do Amoêdo vêm dos posts impulsionados. Não trabalhamos com segmentos muito específicos, preferimos direcionar por regiões e para amigos de pessoas que já curtam as páginas do partido Novo e do João Amoêdo”, afirma.Questionado sobre um post, impulsionado no dia 29 de julho, que convidava pessoas que moram em São Paulo e gostam de “compras online” para um encontro do partido Novo, Guido disse que essa não é mais uma estratégia do candidato. Para ele, o “microtarget”, ou direcionamento extremamente específico, não funciona muito bem.“O que tem funcionado para o Novo é a militância online, que vê na figura de Amoêdo um outsider e se sente inspirada em entrar na política e está sempre compartilhando nossos conteúdos.”Segundo a ferramenta Crowdtangle, desde o início da campanha eleitoral, Amoêdo viu sua página no Facebook receber mais de 600 mil curtidas (quase 50 mil por dia), um crescimento de 43% em relação ao início da campanha.O terceiro candidato que tem utilizado a segmentação é Guilherme Boulos (PSOL). Segundo Natalia Szermeta, uma das coordenadoras de comunicação da campanha, a estratégia do Facebook ainda está em fase de testes.Até agora, Boulos fez o impulsionamento de 33 publicações, direcionadas a públicos menores, que lhe custaram, segundo informação divulgada pelo Facebook, pelo menos R$ 13 mil.“Não esperamos que isso se transforme em votos, mas acreditamos que dessa forma vamos divulgar mais as nossas ideias para pessoas que já são interessadas em nossas pautas. ”, afirmou Szermeta.Segundo , de 22 de agosto de 2018, Henrique Meirelles e Guilherme Boulos têm 1% das intenções de voto cada um, no cenário com Lula candidato. Sem o ex-presidente, preso em Curitiba, o emedebista fica com 2% e o candidato do PSOL segue com 1%. João Amoêdo tem 2% da preferência do eleitorado em ambos os cenários.