url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/rejeicao-a-temer-faz-meirelles-reforcar-discurso-de-vida-pregressa.shtml
title: 
date: 10/06/2018
text: 

      Ex-ministro, que tem no máximo 1% de intenção de votos, apostará em seu histórico
    Com a pesquisa Datafolha deste domingo (10) apresentando Michel Temer (MDB) como , o pré-candidato do MDB à sucessão, Henrique Meirelles, reforçou o discurso de que seu currículo tem início antes do governo considerado ruim ou péssimo por 82% dos brasileiros.O ex-ministro da Fazenda do governo Temer  deste fim de semana e agora destaca também sua atuação como presidente do Banco Central na gestão de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).“Acho que [a rejeição do presidente Temer] não afeta [minha candidatura], na medida em que minha campanha é baseada em meu histórico e nos resultados específicos do meu trabalho, seja no governo do presidente Temer, seja anteriormente", disse Meirelles à ."Tenho plena segurança de que, quando conhecido meu trabalho e meu histórico pelo eleitorado, o nível de aceitação é muito grande. Meu histórico no governo Temer, anterior a isso, e o trabalho que fiz é que vão prevalecer”, continuou.O ex-ministro relativizou o resultado da pesquisa e, assim como seus , disse que alterações nas intenções de voto só virão a partir da propaganda eleitoral no rádio e na TV, que começa em 31 de agosto.“Neste período, a legislação eleitoral restringe muito a divulgação sobre qualquer candidato, opiniões etc. Mesmo os meios de comunicação, que antes poderiam falar um pouco mais livremente sobre isso, neste ano, no período pré-eleitoral, são muito restritos", afirmou."Acho normal que não haja grande mudança agora. Quando começar o programa eleitoral, aí sim, acredito que as coisas vão se definir”, disse Meirelles, que participa nesta segunda-feira (11) do programa Roda Viva, da TV Cultura.Diante da estagnação apontada pelo Datafolha, Meirelles aposta também na pulverização de candidaturas deve durar até o período de 20 de julho e 5 de agosto, quando ocorrem as convenções partidárias para a escolha dos candidatos.