url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/greve-resiste-e-governo-faz-aposta-de-risco-para-fraturar-movimento.shtml
title: 
    Paralisação resiste e governo faz aposta de risco para fraturar movimento
  
date: 25/05/2018
text: 

      Há um plano emergencial para que a Polícia Rodoviária Federal desocupe as estradas
    A resistência dos  mostra que Michel Temer precisará jogar com o tempo para tentar frear um movimento que, a cada minuto, reforça sua insatisfação com o governo.Diante de um setor sem liderança clara, o Palácio do Planalto tenta fraturar os grupos que paralisam as estradas há cinco dias. Os ministros sabiam que  na quinta-feira (24) não garantiria a desocupação de estradas, mas poderia reduzir a coesão dos motoristas.A cúpula do governo recebeu informações na manhã desta sexta (25) de que as entidades que participaram do acerto começaram a desmobilizar parte dos caminhoneiros, mas uma boa parcela dos trabalhadores ainda resiste.O Planalto acredita que, se as organizações que aderiram ao acordo conseguirem enfraquecer parcialmente a paralisação ao longo do fim de semana, será o momento de usar a força.Há um plano emergencial para que a Polícia Rodoviária Federal desocupe as estradas e para que as Forças Armadas deem proteção a motoristas que estejam dispostos a fazer o abastecimento de combustíveis, alimentos e medicamentos.Feita por um governo extremamente impopular, a aposta é arriscada. Há um número grande de caminhoneiros autônomos nas ruas, que não respondem às ordens de nenhum líder sindical. Pressionados, eles podem radicalizar.O ponto crucial dos próximos dias será a variação ou a manutenção do apoio popular ao movimento. A rejeição a Temer pela maior parte dos brasileiros dá fôlego aos grevistas e pode alimentar cada vez mais os grupos resistentes.Por outro lado, o desabastecimento em postos de combustíveis e supermercados pode fazer com que o vento vire --principalmente se houver a impressão de que os motoristas aceitaram um acordo com o governo, mas continuam protestando.O Planalto fez uma concessão custosa às entidades que assinaram o acordo na quinta-feira. Caso continue encurralado, poderá ser obrigado a entregar ainda mais. A solução será assinar um decreto com a isenção da cobrança dos tributos PIS e Cofins sobre o diesel.Se o resultado for esse, o sinal será claro: Temer atravessará os sete meses de mandato que lhe restam sem qualquer poder de negociação.