url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/06/pm-e-assassinado-e-mae-morre-ao-identificar-o-corpo-no-rio.shtml
title: 
    Policial é assassinado, e mãe dele morre após identificar o corpo no Rio
  
date: 07/06/2018
text: 
Uma dupla tragédia ocorreu na madrugada desta quinta-feira (7) com a família de um policial militar em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, no Rio.O sargento da PM Rio Douglas Fontes Caluete, 35, foi assassinado durante uma tentativa de assalto e, horas mais tarde, a mãe dele passou mal e morreu após identificar o corpo do filho. Maria José Fontes, 56, chegou a ser encaminhada a uma UPA (Unidade de Pronto Atendimento), mas, logo ao chegar lá, sofreu um infarto e não resistiu. Caluete e sua mãe serão sepultados nesta sexta-feira (8). O sargento tinha 12 anos na polícia e foi morto em um dia de folga. Ele levava a namorada para casa de carro quando cinco homens cercaram o veículo e ordenaram que os ocupantes desembarcassem. Pelo menos dois homens carregavam fuzis. Quando perceberam que era um policial, já que avistaram a sua arma, o PM foi obrigado a se deitar no chão e foi morto a tiros em seguida. A namorada conseguiu fugir.Na tarde desta quinta-feira, em frente ao imóvel da família, em Duque de Caxias, o único irmão de Caluete, o encarregado de produção Rômulo Fontes Caluete, 33, contou que estava no trabalho quando recebeu uma ligação de seu pai. Ele avisou que seu irmão havia sido baleado e sua mãe estava passando mal.Segundo Rômulo, seu irmão era conhecido na região e também muito querido. Pai de um casal de filhos, de cinco e oito anos, Caluete é descrito como amoroso, tranquilo e muito apegado à família. "São dois vazios agora no meu peito", disse ele. "Meu irmão era muito querido e amava o que fazia".O irmão responsabiliza os políticos pela violência no estado do Rio. Ele diz que não há interesse dos governantes em proteger seus policiais e combater de forma efetiva a criminalidade. "Se os políticos não pensassem só no seu próprio umbigo, talvez meu irmão e outros tantos pudessem estar vivos hoje."Abalado, Rômulo ainda afirmou não havia encontrado forma de contar para seus próprios filhos sobre a morte do tio. "Eu nem fui para casa ainda. Nem sei o que dizer para os meus filhos, que eram muito apegados ao Douglas [ Caluete]", disse.Horas após a morte de Caluete, um segundo policial militar foi morto em Duque de Caxias. Lotado no Batalhão da Maré, zona norte da capital fluminense, o sargento Robson Airon Coelho, 49, foi morto enquanto estava de folga em um bar do bairro Chácara.Homens armados teriam passado de carro atirando. O PM chegou a ser levado para o hospital pela sua esposa, mas não resistiu. Coelho estava havia 20 anos na PM, e deixa esposa e cinco filhos.Com esses dois casos, subiu para 55 o número de policiais militares assassinados neste ano no estado.O estado do Rio está sob na segurança pública desde 16 de fevereiro. A medida, inédita, foi anunciada pelo presidente Michel Temer (MDB), com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do MDB.Temer nomeou como interventor o general do Exército Walter Braga Netto, que atua como chefe das forças de segurança do Estado, como se acumulasse a Secretaria da Segurança Pública e a de Administração Penitenciária, com PM, Civil, bombeiros e agentes carcerários sob o seu comando.O Rio de Janeiro passa por uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública. Desde junho de 2016, o Estado está em situação de calamidade pública e conta com o auxílio das Forças Armadas desde setembro do ano passado. Não há recursos para pagar servidores e para contratar PMs aprovados em concurso. Policiais trabalham com armamento obsoleto e sem combustível para o carro das corporações. Faltam equipamentos como coletes e munição.A falta de estrutura atinge em cheio o moral da tropa policial e torna os agentes vítimas da criminalidade. Somente no ano passado 134 policiais militares foram assassinados no estado. Policiais, porém, também estão matando mais. Após uma queda de 2007 a 2013, o número de homicídios decorrentes de oposição à intervenção policial está de volta a patamares anteriores à gestão de José Mariano Beltrame na Secretaria de Segurança (2007-2016). Em 2017, 1.124 pessoas foram mortas pela polícia.Apesar de contar com o apoio da população, a intervenção ainda não obteve resultados significativos na melhora dos indicadores de violência urbana no estado. O, em março e ainda sem ninguém preso, e a chacina de cinco jovens em Maricá foram dois crimes de repercussão que ocorreram na vigência da intervenção.