url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1954575-indicacao-de-cristiane-brasil-reforca-suspeita-de-candidatura-de-temer.shtml
title: 
    Indicação de Cristiane Brasil reforça suspeita de candidatura de Temer
  
date: 31/01/2018
text: 

A insistência de Michel Temer em manter a indicação de  (PTB-RJ), filha de Roberto Jefferson, para o Ministério do Trabalho é vista com desconfiança pelo círculo de Geraldo Alckmin. Apoiadores do governador acham que é uma evidência de que o presidente quer concorrer à reeleição –tirando de Alckmin o apoio que o PTB dá hoje a ele.

Cristiane Brasil teve a posse como ministra do Trabalho  (Supremo Tribunal Federal), Cármen Lúcia, que analisa se é a corte que deve avaliar a questão.

Ela foi condenada a pagar R$ 60 mil por dívidas trabalhistas a um de seus ex-motoristas. Ela também fez acordo com outro profissional, pagando R$ 14 mil para evitar nova condenação.

No domingo (28), ela postou um vídeo que viralizou nas redes sociais. Cercada por homens descamisados em um barco, ela se defendeu da condenação que tem na Justiça do Trabalho.

Leia a coluna completa 
