url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/veja-20-perguntas-e-respostas-sobre-projeto-de-protecao-de-dados-aprovada-pelo-senado.shtml
title: 
    Veja 20 perguntas e respostas sobre projeto de proteção de dados aprovado pelo Senado
  
date: 11/07/2018
text: 
O Senado aprovou na terça-feira (10) projeto que dá as diretrizes para o .A regra afetará companhias de todos os setores e têm como principal marca a exigência do consentimento de consumidores para que suas informações pessoais possam ser armazenadas, ganhando mais controle sobre elas.O descumprimento das regras pode levar a punições que chegam a 2% do faturamento anual da companhia, com teto de R$ 50 milhões.Veja abaixo perguntas e respostas sobre o projeto, que segue agora para sanção presidencial..

Não. Assim que for sancionada pelo presidente Michel Temer e publicada no Diário Oficial da União, haverá um prazo de 18 meses para que empresas e cidadãos se adequem às novas regras
Não. A legislação cobre qualquer pessoa, empresa privada ou pública ou local que colete algum tipo de informação. A portaria de um prédio, por exemplo, teria de atender às regras
para o oferecimento de serviços variados, quando necessários, e desde que haja consentimento de quem cede as informações.
Sim. É possível que a empresa aponte que, mesmo sem consentimento, o fim da coleta de dados é legítimo, favorece a proteção da saúde ou serve a uma política pública.
Não. A lei só exige que as empresas solicitem autorização, especificando quais dados pretendem coletar e para quê.
Não. É preciso que informações sobre quais dados serão coletados e com qual finalidade estejam disponíveis de modo mais claro, afirma José Eduardo Pieri, sócio do BMA advogados.
O uso de dados de crianças e adolescentes deverá ser feito com consentimento dado por ao menos um dos pais ou responsável legal.
É vedado o tratamento de dados com vício de consentimento. Autorizações genéricas para o tratamento de dados pessoais serão nulas. Isso ocorrerá caso as informações fornecidas ao titular dos dados sejam enganosas ou abusivas ou não tenham sido apresentadas previamente com transparência.
Sim, desde que autorizadas pelo titular. Há exceções da obrigação de consentimento em casos de investigação policial autorizadas pela Justiça
Sim. A lei prevê que se tenha acesso às informações armazenadas e se possa fazer correções ou pedir a exclusão dos dados.
Não. Se isso fosse feito, estaria ferindo o princípio constitucional 
Ele deve ser comunicado a órgão competente, que definirá providências, que podem incluir a divulgação do fato em meios de comunicação.
Provavelmente, pois a nova lei dá mais ferramentas para reclamar na Justiça de quem usa dados pessoais indevidamente.
Elas precisarão de um encarregado para lidar com questões de dados e terão de rever suas práticas, processos e tecnologias, diz Fábio Pereira, sócio do Veirano Advogados .
Não. Todas as companhias que lidam com dados pessoais passam a ter de levar em conta a legislação aprovada pelo Senado. Além disso, questões como troca de dados pessoais entre empregado e empregador podem ser alcançadas pela lei.
Bancos, seguradoras e hospitais e varejistas que coletam dados de clientes, por exemplo.
Sim, desde que o outro país tenha níveis de proteção semelhante ao brasileiro ou que a companhia que manterá os dados tenha selo que garanta tratamento adequado deles, explica Andriei Gutierrez, coordenador do Comitê Regulatório da Abes (associação de empresas de software).
Sim. Está previsto a utilização de dados anonimizados, desde que a empresa use todos os meios razoáveis para garantir que o processo de codificação das identidades não seja reversível. Isso pode servir para gerar estatísticas úteis aos negócios, por exemplo.
Empresas que desrrespeitarem o regulamento prevê sanções como advertência, suspensão do banco de dados responsável pela infração e multas que chegam a 2% do faturamento, limitados a R$ 50 milhões.
Caso ela seja sancionada como está, será criado um órgão responsável pelo tratamento de dados no país vinculado ao ministério da Justiça