url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1929724-previdencia-sera-votada-na-segunda-quinzena-de-novembro-diz-meirelles.shtml
title: Previdência será votada na segunda quinzena de novembro, diz Meirelles
date: 24/10/2017
text: 

A reforma da Previdência deverá ser votada na segunda quinzena de novembro, afirmou o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, nesta terça (24), em evento da Câmara de Comércio França-Brasil, em São Paulo.

O ministro se colocou otimista em relação à aprovação, mas reconheceu que, caso não se concretize, medidas como a suspensão do abono salarial podem ser tomadas.

"Caso contrário, em alguns anos, o percentual ocupado pela Previdência tornaria o governo não administrável. Despesas deverão ser cortadas, e o problema do Brasil é que mais de 70% dos gastos são definidos pela Constituição, então teremos que enfrentar medidas constitucionais. O importante é que todos tenham a garantia de receber aposentadoria."

O relatório que conclui que , apresentado nesta segunda (23), não leva em conta todas as despesas do governo com os benefícios sociais, segundo ele.

"Depende de como fazer os cálculos, isso pode levar a conclusões equivocadas. Os cálculos [da CPI] não levam em conta todos as despesas", disse.

O relatório foi apresentado pela CPI da Previdência, relatada pelo senador Hélio José (Pros-DF). O estudo investigou as contas de seguro social do país. O texto declara que "tecnicamente, é possível afirmar com convicção que inexiste deficit da Previdência Social ou da Seguridade Social".

A conclusão contrariou a constatação do TCU (Tribunal de Contas da União), de que o deficit previdenciário somou R$ 226,9 bilhões em 2016.

Em vários trechos do relatório, o senador argumenta que as projeções sobre o tema apresentadas pelo governo não estão de acordo com a realidade e que elas foram construídas para justificar uma reforma que ele classificou como "drástica".


Meirelles também confirmou a previsão de que o presidente Temer sancione o Refis ainda nesta semana.

"Estamos encaminhando as recomendações sobre os vetos. Deveremos ter nos próximos dois dias uma definição sobre quais serão as matérias vetadas, quais têm problema constitucional e quais não são razoáveis", afirmou.


A reforma tributária também foi colocada como uma prioridade, "mas é demorada e complicada", afirmou o ministro.

"Existe uma reforma de simplificação do PIS/Confins, que está caminhando. Mas é uma discussão que envolve Estados, municípios, governo federal e parlamentares. Deverá ser a próxima reforma, após a Previdência", disse.


Sobre a possibilidade de se candidatar à Presidência, Meirelles afirmou que "está totalmente concentrado na agenda econômica", com foco nas reformas.
