url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/raquellandim/2017/09/1916857-os-r-51-milhoes-sao-so-do-geddel.shtml
title: Os R$ 51 milhões são só do Geddel?
date: 08/09/2017
text: 

Já faz tempo que os procuradores responsáveis pela operação Cui Bono desconfiavam que o grupo conhecido como "PMDB da Câmara" poderia ter um "tesouro perdido".

Em suas delações, executivos da Odebrecht, da JBS e de outras empresas revelaram uma quantidade de propina que não batia com os valores encontrados nas contas no Brasil e no exterior dos políticos envolvidos nos crimes.

A hipótese de que o montante estivesse sendo guardado em espécie surgiu após o doleiro  contar que fez várias viagens em seu avião particular ou em voos fretados para entregar malas de dinheiro para o ex-ministro Geddel Vieira Lima.

Funaro foi específico em seu depoimento: disse que as entregas aconteciam na sala VIP do hangar da Aerostar, no aeroporto de Salvador (BA). Que, pelo menos duas vezes, fez paradas rápidas na cidade para deixar malas ou sacolas de dinheiro com Geddel.

O que surpreendeu a Polícia Federal e o Ministério Público foi a quantidade de dinheiro. Pelas contas iniciais, esperavam encontrar R$ 15 milhões. Acharam .

Faz sentido que esse dinheiro estivesse com Geddel. O empresário Joesley Batista contou em sua delação que o ex-ministro era o "arrecadador" do PMDB da Câmara.

O grupo parece ter uma predileção por dinheiro vivo. O ex-deputado Rodrigo da Rocha Loures, homem da "estrita confiança" do presidente Michel Temer e indicado por ele para substituir Geddel na interlocução com o empresário, foi gravado pela PF correndo com uma mala de dinheiro.

Não é segredo quem são os principais integrantes do "PMDB da Câmara": Geddel Vieira Lima, Eduardo Cunha, Henrique Eduardo Alves, Eliseu Padilha, Moreira Franco e Michel Temer. Por essas maluquices que só acontecem no Brasil, os três primeiros estão na cadeia, enquanto os três últimos seguem no Palácio do Planalto.

Com exceção de Cunha, que já estava a caminho do presídio da Papuda na época, Temer nomeou os amigos de décadas para cargos estratégicos depois do impeachment de Dilma Rousseff. Coube a Geddel a sensível Secretaria de Governo, que faz a articulação política.

O baiano só caiu em desgraça após o então ministro da Cultura, , acusá-lo de fazer pressão para liberar a construção de um prédio em uma área tombada de Salvador.

Nas palavras de Temer na , era uma "bobagem, sem consequência nenhuma" e "aquele idiota (Calero) aproveitou para fazer um Carnaval". Pois é.
Perto de guardar R$ 51 milhões de propina em dinheiro realmente parece uma bobagem.

Com suas , Geddel não tem como negar a posse da fortuna e voltou para a cadeia. Agora cabe a ele esclarecer se esse dinheiro é só seu ou se, além de arrecadar, também guardava a grana para os comparsas.

Na primeira hipótese, é provável que existam outros "tesouros" escondidos por aí. Na segunda, é preciso que Geddel diga: de quem são esses R$ 51 milhões?
