url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/maristela-temer-depoe-a-pf-por-quatro-horas-em-sp.shtml
title: 
    Maristela Temer depõe à PF por quatro horas em SP
  
date: 03/05/2018
text: 
Filha do presidente Michel Temer, a psicóloga Maristela Temer depôs à Polícia Federal, em São Paulo, nesta quinta-feira (3), na sede da instituição no Aeroporto de Congonhas.Segundo seu advogado, Fernando Castelo Branco, Maristela prestou “todos os esclarecimentos necessários” à investigação. O depoimento durou cerca de quatro horas.Maristela chegou e saiu do aeroporto sem ser percebida por jornalistas. O delegado responsável pelo inquérito, Cleiber Lopes, de Brasília, chegou à delegacia por volta das 10h.Maristela foi ouvida no âmbito das investigações que apuram se o presidente Michel Temer  em imóveis.Investigadores trabalham com o indício de que o presidente recebeu, por meio do , ao menos R$ 2 milhões de propina em 2014.

Naquele ano, quando Temer foi reeleito vice-presidente na chapa de Dilma Rousseff, duas reformas foram feitas, em valores semelhantes, em propriedades de familiares do emedebista: de Maristela e da sogra, Norma Tedeschi.

Um dos fornecedores da reforma de Maristela afirmou  pagamentos pelos produtos, todos das mãos de Maria Rita Fratezi, mulher do coronel Lima.

A origem do dinheiro das obras são, para investigadores, a JBS e uma empresa contratada pela Engevix.
No dia da publicação da reportagem, Temer  em que disse ser vítima de perseguição criminosa disfarçada de investigação.