url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/greve-de-caminhoneiros-tem-impacto-limitado-na-inflacao-diz-ilan.shtml
title: 
    Paralisação de caminhoneiros tem impacto limitado na inflação, diz Ilan
  
date: 28/05/2018
text: 
​O presidente do Banco Central, Ilan Goldfajn, afirmou nesta segunda-feira (28) que o impacto da  na inflação será temporário, indicando ainda que não afetará o andamento da atual política monetária."O que importa para o Banco Central é o que vai acontecer com a inflação ao longo do ano, o que vai acontecer no ano que vem", afirmou Ilan durante evento em São Paulo."Esses choques muito do dia a dia não são algo que influenciam a política monetária. A política monetária é muito mais resiliente, ela olha muito mais para a inflação do ano, do ano que vem. É uma coisa muito mais de ano do que de dias", acrescentou.Na noite passada, o presidente Michel Temer anunciou redução do preço do diesel em R$ 0, 46 de real por litro por 60 dias, em atendimento às reivindicações dos caminhoneiros. Mesmo assim, a categoria mantinha a paralisação que tem provocado desabastecimento em todo o país e, consequentemente, muitos aumentos de preços de produtos.Neste mês, o BC pegou de surpresa os agentes econômicos ao decidir manter a Selic em 6,5% ao ano, citando as turbulências externas —que levaram o dólar saltar para acima do patamar de R$ 3,70— como fator que levará a inflação de volta para a meta oficial.A autoridade monetária deixou claro ainda que não pretende mexer na taxa básica de juros tão cedo.Ilan disse ainda que o BC continuará atuando no mercado de câmbio, para reduzir volatilidade, por meio dos leilões de swaps cambiais tradicionais, equivalentes à venda futura de dólares.O presidente do BC repetiu ainda que o cenário externo, desde a reunião de março do Copom (Comitê de Política Monetária), tornou-se mais desafiador e apresentou volatilidade e que seus choques "devem ser combatidos apenas no impacto secundário que poderão ter na inflação prospectiva".Ilan disse ainda que os últimos indicadores de atividade econômica mostram arrefecimento, mas num "contexto de recuperação consistente, mas gradual"."Trabalhando com serenidade num ambiente de inflação e juros básicos baixos, tenho certeza que vamos avançar consideravelmente", acrescentou ele.O mercado reduziu com força sua projeção de crescimento da economia brasileira neste ano depois de uma semana de  no país que afetou o abastecimento, ao mesmo tempo em que passou a ver a inflação mais alta.Segundo pesquisa Focus do Banco Central divulgada nesta segunda-feira (28), a mediana das estimativas para a expansão do PIB (Produto Interno Bruto) caiu a 2,37% na semana passada, sobre 2,5% antes, na quarta semana de queda. Para 2019, permaneceu a expectativa de crescimento de 3%.Com o movimento provocando falta de combustível e escassez de alimentos, além de outros insumos, a projeção para a alta do IPCA também subiu no Focus. A expectativa agora é de que a inflação termine o ano a 3,60%, 0,10 ponto percentual a mais do que na semana anterior. Para o ano que vem o cálculo é de inflação de 4%, sobre 4,01% antes.