url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/02/em-visita-a-israel-aloysio-se-encontra-com-netanyahu.shtml
title: 
    Chanceler brasileiro promete a Netanyahu aprofundar relação com Israel
  
date: 27/02/2018
text: 
A intenção de retomar as relações diplomáticas – que passaram por maus bocados recentemente – foi a tônica do primeiro dia da visita do ministro das Relações Exteriores do Brasil,  Nunes Ferreira, a .Em todos os encontros do dia, incluindo com o primeiro-ministro , o chanceler fez questão de salientar que o mal-estar são águas passadas e que o Brasil que aprofundar o relacionamento com Israel em termos econômicos e diplomáticos. Esse foi o tom do artigo publicado nesta terça-feira (27), de autoria do ministro, publicado no maior jornal do país, o " ": “Juntos, poderemos fazer muito mais e eu espero que, após a minha visita, poderemos dar um passo adiante para aumentar a cooperação mútua”.No encontro com Netanyahu, que também atua como ministro das Relações Exteriores de Israel, o chanceler brasileiro afirmou que a orientação do governo Michel Temer é a de definir caso a caso como será o voto do país em moções  em organismos internacionais como a ONU e a Unesco.Há anos Israel pede ao Brasil para que deixe de se alinhar automaticamente ao bloco de países árabes que sistematicamente promovem votações contra Israel. No encontro com , em Jerusalém,  Nunes Ferreira convidou o premiê israelense para visitar o Brasil. Os dois também discutiram o aprofundamento da cooperação entre Israel e o Brasil em campos como segurança, educação, cultura e academia."Israel está muito interessado nos contatos com o Brasil e acredita em seu potencial", disse Netanyahu.A visita, a primeira de um chanceler brasileiro à região desde 2012, está sendo encarada como a retomada de um relacionamento mais estreito entre os dois países. "O ministro está dando continuidade a uma retomada das relações", disse à  o embaixador do Brasil em Israel, Paulo César Meira de Vasconcellos, referindo-se ao mal-estar entre os dois países em 2015 e 2016, quando o governo Dilma Rousseff não aceitou a nomeação de um embaixador israelense para o cargo em Brasília."Houve aquele período muito ruim e, de um ano para cá, isso vem melhorando. Então, ele veio para sedimentar essa retomada." Antes do encontro com Netanyahu, o chanceler brasileiro se reuniu com o presidente israelense,  , que notou a importância de trabalhar para fortalecer os laços com o Brasil e observou: “Nós concordamos sempre politicamente, mas devemos ser claros que os boicotes não promovem o entendimento”.O chanceler brasileiro afirmou a  que o Brasil entende e compartilha os desafios de segurança de Israel ligados a questões geopolíticas e ao aumento do fundamentalismo. “Percebemos esse crescimento, que também é um desafio para nós”, disse Nunes Ferreira. A agenda do ministro começou no  , o Museu do Holocausto de Israel, onde depositou uma oferenda floral em honra dos dois brasileiros citados no memorial dos “Justos entre as Nações”, pessoas que ajudaram a salvar judeus durante o regime nazista: Luiz Martins de Souza Dantas e  de Carvalho Guimarães Rosa, que, trabalhando na diplomacia brasileira na Europa, ignoraram as leis de Getúlio Vargas e emitiram passaportes para judeus durante o Holocausto. “Nós, no Ministério das Relações Exteriores, sempre cultuamos a memória de quem conseguiu encontrar brechas, mesmo com uma legislação extremamente restritiva como aquela que havia e discriminatória em relação a judeus”, disse o chanceler à .A  ao Oriente Médio, que será encerrada no dia 6 de março, também inclui passagens pelos territórios palestinos, a Jordânia e o Líbano. 