url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/saida-de-parente-escancara-fragilidade-de-politica-economica-do-governo.shtml
title: 
    Saída de Parente escancara fragilidade de política econômica do governo
  
date: 02/06/2018
text: 

      Subsídio cedido aos caminhoneiros pode prejudicar o caixa da Petrobras
    Desde maio do ano passado, quando foram divulgados os áudios de conversas com  e a base aliada no Congresso se retraiu, a agenda econômica do governo Temer tem sofrido sucessivos reveses —dos quais a Petrobras tinha conseguido, até o momento, se esquivar.“O governo sofreu um choque político terrível em maio de 2017 e não se recuperou”, diz o economista Samuel Pessôa, colunista da . Desde então, bandeiras da gestão emedebista, como a reforma da Previdência e a privatização da Eletrobras, estão à margem por falta de apoio.O pedido de  de Pedro Parente nesta sexta (1º) mostra que a estatal não estava tão blindada assim. Ruiu a  impopular que, desde julho de 2017, permite que o custo dos combustíveis flutue de acordo com o mercado internacional.“A saída [de Parente] é o ápice de um processo de deterioração da força política do governo”, diz a economista Ana Carla Abrão Costa. “A greve colocou o governo contra a parede e foram resgatadas práticas que o governo tinha vindo para mudar, como a interferência política na Petrobras, tabelamento de preços [como o do frete], ceder aos grupos de pressão.”A política de preços poderia mudar porque, durante a crise na última semana, o governo defendeu que a Agência Nacional de Petróleo (ANP), e não a Petrobras, .Esse preço de referência será a base para o cálculo da subvenção que será paga pelo governo à estatal pela redução do preço do diesel.Na prática, isso significa que o subsídio cedido aos caminhoneiros pode prejudicar o caixa da Petrobras, o que não agradou Parente. “Com essas jogadas, o governo jogou fora o que foi feito nos últimos anos de gestão”, analisa Otto Nagami, professor de economia do Insper."Parente criou mecanismos de proteção da empresa para não ter esse tipo de interferência e nunca dependeu do Tesouro para equalizar as receitas da empresa", diz Nagami.Na visão de Pessôa, a política de preços poderia ser suavizada para não impactar tanto o mercado interno, mas tem uma razão de ser. “Talvez não precise oscilar com a mesma frequência do mercado internacional, mas o preço no exterior tem que ser o grande balizador.”Para o economista Alexandre Schwartsman, não faz sentido argumentar que, por ser monopolista, a empresa deva regular os preços com “sensibilidade social”, como disse Eunício Oliveira (MDB-CE), presidente do Senado, nesta sexta.“A política de preços é justamente uma correção da distorção do fato de a Petrobras ser monopolista”, diz Alexandre Schwartsman. “Se ela segue o preço internacional, se comporta como um concorrente perfeito. Não precisa ter refinarias [de outras empresas] no país para corrigir o monopólio.”"O governo não faz a menor ideia do que está fazendo. É muito mais uma sinalização da falta de rumo do que qualquer outra coisa."