url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/temer-recua-sobre-veto-a-reajuste-do-orcamento-do-mec.shtml
title: 
    Temer recua sobre veto a reajuste do orçamento do MEC
  
date: 14/08/2018
text: 
O presidente Michel Temer recuou da decisão de vetar um trecho da LDO 2019 (Lei de Diretrizes Orçamentárias) que dizia que o orçamento do Ministério da Educação seria reajustado com base na inflação. (14) a LDO de 2019, texto que serve como base para o Orçamento do ano que vem.Em entrevista coletiva para tratar da sanção do texto, que teve 17 vetos, o ministro Esteves Colnago (Planejamento) chegou a afirmar que o trecho seria vetado. De acordo com o Palácio do Planalto, o presidente voltou atrás e decidiu manter o reajuste dos recursos para a pasta com base na inflação.A decisão ocorre num momento em que o governo enfrenta dificuldades para controlar as contas públicas. A equipe econômica estima um deficit fiscal de R$ 139 bilhões para o ano que vem.A LDO será publicada no Diário Oficial da União de quarta-feira (15)."[A LDO] dá uma tranquilidade e um olhar diferente para a educação", disse o ministro da Educação, Rossieli Soares da Silva, durante encontro de secretários municipais em Olinda (PE).O MEC travava nos bastidores uma disputa com a área de planejamento para a manutenção de artigo que garantia a manutenção dos gastos da educação para próximo ano, mais a atualização da inflação.Na visão do MEC, ese artigo incluído no Congresso blinda a educação de possíveis contingenciamentos."Ainda temos todo o trabalho de discussão da LOA, a LDO é a primeira etapa"