url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/estudo-indica-que-medida-levaria-brasil-a-perder-us-13-bi-por-ano-em-exportacoes.shtml
title: 
    Estudo indica que medida levaria Brasil a perder US$ 1,3 bi por ano em exportações
  
date: 22/03/2018
text: 

      No ano passado, o país exportou US$ 2,6 bilhões em aço para os EUA
    Estudo realizado pela Camex indica que, caso a tarifa americana de 25% sobre o aço entre em vigor, o Brasil pode perder cerca de US$ 1,3 bilhão em exportações por ano.No ano passado, o país exportou US$ 2,6 bilhões em aço para os EUA, que é o principal mercado para o Brasil, absorvendo um terço das vendas. Segundo estimativa da Camex, haveria impacto sobre 52% a 53% das exportações siderúrgicas para os Estados Unidos.Canadá e México, concorrentes do Brasil, estarão isentos da tarifa, pelo menos enquanto se renegocia o Nafta. A Coreia do Sul, outro grande concorrente, pode acabar excluída, por conta da parceria com os EUA nas negociações pelo desarmamento da Coreia do Norte e da renegociação do acordo comercial que o país mantém com os americanos.Com isso, o Brasil estaria em ampla desvantagem diante de seus principais concorrentes.Mas, na visão de autoridades e especialistas que acompanham a negociação, há bastante espaço de manobra para o Brasil conseguir reduzir o impacto das barreiras.A percepção é de que a medida é característica do governo Trump. "É a tática do bate e assopra, anuncia medida dura, aí cria espaço para negociação", diz Diego Bonomo, gerente executivo de assuntos internacionais da CNI.Espera-se que o governo americano demande do Brasil apoio no endurecimento contra a China, em relação ao excesso de capacidade de produção de aço. O Brasil não teria problemas em relação a essa exigência.Outra demanda que se espera da Casa Branca é a chamada "restrição voluntária de exportação", pela qual o Brasil se comprometeria a limitar suas vendas para o país ao volume exportado em um determinado ano.Na visão de um especialista, se o Brasil conseguir que a restrição atinja apenas os produtos siderúrgicos, a minoria da exportação brasileira, e poupe os semi-acabados, já será uma vitória.O país também podem barganhar com concessões em produtos de interesse dos EUA --maior abertura para importação de trigo de fora do Mercosul e remoção da tarifa sobre etanol importado.O setor privado continua fazendo gestões junto às indústrias americanas que importam aço brasileiro, como as de eletrodomésticos e automóveis. Elas devem entrar com pedidos no Departamento de Comércio argumentando que as tarifas podem encarecer o produto final e que não há substitutos nacionais em quantidade ou qualidade suficientes.Mas esse processo será burocrático e moroso, pode levar até 90 dias.A declaração do representante de comércio, Robert Lighthizer, em audiência no Congresso, foi recebida com otimismo. Os países terão até dia 30 de abril para "apresentar seus casos" para o governo americano e tentar ser excluídos, em parte ou totalmente, das barreiras. Alguns países, possivelmente o Brasil, podem ter as tarifas suspensas enquanto negociam.Mas observadores criticam a demora do presidente Temer para telefonar para o presidente Donald Trump. Vários outros líderes já ligaram para o americano, cientes de que Trump é bastante suscetível à diplomacia presidencial e que critérios técnicos podem importar menos. Já existem "talking points" para Temer, discutidos com a indústria em encontro com o presidente: impacto sobre as importações brasileiras de carvão americano, de US$ 1 bi, o Brasil ser um dos principais investidores nos EUA, inclusive no setor siderúrgico, e o país acumular déficits com os americanos.É preciso acelerar a negociação, dizem especialistas. "A Austrália, União Europeia e Argentina estão em estágio avançado de negociações para exclusão das tarifas, o Brasil teve ao menos o reconhecimento de que começou a negociar", diz Pablo Bentes, diretor-executivo do escritório de advocacia Steptoe & Johnson, em Washington.