url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1946587-indulto-natalino-e-movimento-do-governo-contra-a-lava-jato-diz-janot.shtml
title: Indulto natalino é movimento do governo contra a Lava Jato, diz Janot
date: 28/12/2017
text: 

O polêmico decreto do presidente Michel Temer que trata de indulto natalino a presos conseguiu unir os adversários Rodrigo Janot, ex-procurador-geral da República, e Raquel Dodge, que o sucedeu no comando da Procuradoria.

Em uma manifestação em rede social, Janot elogiou a  de Dodge no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a medida do presidente. "Em boa hora e no ponto, a PGR Raquel Dodge propôs ação de inconstitucionalidade contra o absurdo decreto baixado pelo presidente Temer, que indulta criminosos de todo o tipo, especialmente corruptos. Este é mais um movimento do governo contra a Lava Jato", disse Janot.

A declaração dele foi dada ao compartilhar uma  da  em que o ministro da Justiça, Torquato Jardim, afirma que o governo não vai recuar do decreto.

O decreto é mais benéfico aos detentos do que o indulto concedido em anos anteriores e favorece também aqueles que cumprem penas por crimes de colarinho branco.

No documento, Dodge afirma que "a Lava Jato está colocada em risco, assim como todo o sistema de responsabilização criminal" e pede a concessão de liminar para suspender parte do indulto.

A expectativa é que a presidente do STF, Cármen Lúcia, decida sobre a ação da PGR nesta quinta (28).
