url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/decisao-de-temer-de-suprimir-recursos-a-cultura-pegou-ministro-de-surpresa.shtml
title: 
    Decisão de Temer de suprimir recursos à Cultura pegou ministro de surpresa
  
date: 13/06/2018
text: 
O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, foi  na terça (12) pela decisão de Michel Temer de suprimir recursos da área para destiná-los à segurança.Sá Leitão vinha se reunindo com a Caixa Econômica Federal para fechar uma minuta de projeto de lei que criaria editais do banco para destinar 3% da arrecadação das loterias a projetos culturais. A alocação do valor à área já estava prevista em lei, mas, no modelo vigente, a verba é depositada no Tesouro e acaba se perdendo. Sá Leitão e o presidente da Caixa já tinham reunião marcada com Temer para apresentar a proposta.Por meio de medida provisória publicada nesta terça (12), Temer reduziu o percentual para a cultura nas loterias. Ele poderá cair para 0,5%.Leia a coluna completa .