url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/politicos-repercutem-a-morte-de-otavio-frias-filho.shtml
title: 
    Políticos repercutem a morte de Otavio Frias Filho
  
date: 21/08/2018
text: 
​​Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha de S.Paulo,  de um câncer originado no pâncreas.​Políticos repercutiram a notícia."Lamento a morte do jornalista Otavio Frias Filho. Sob sua direção, a Folha de S.Paulo, já uma referência no jornalismo brasileiro sob a direção de seu pai, tornou-se palco dos grandes debates intelectuais do país, sempre com pluralismo e diversidade de opiniões, para retratar todos os matizes de nossa sociedade nos momentos mais importantes de nossa história recente. Meus sinceros sentimentos à família, aos amigos e aos jornalistas da  por essa perda tão prematura." "Minhas condolências à família Frias e aos trabalhadores do Grupo Folha pela morte de Otavio Frias Filho. Ele partiu precocemente, mas deixou a marca de sua personalidade na Folha de S.Paulo, continuando o trabalho do pai, que fez do jornal uma referência na vida social e política do país."  "Morreu hoje, ainda moço, Otavio Frias Filho. Tive boas relações com seu pai, o velho Frias, e com sua mãe, dona Dagmar. Deles guardo boas memórias. Também seus irmãos são pessoas com quem me relaciono há muito tempo: Maria Helena trabalhou comigo, Cristina, se não é próxima, é querida. Conheço menos o Luís, mais moço. Que minhas primeiras palavras sejam, portanto, de afeto: um abraço sentido em todos eles.Otavinho, além de dirigir o jornal, nunca deixou de ser um intelectual, ofício que extraía dele o que tinha de melhor. Aluno de antropologia da Ruth na pós-graduação, conhecia muito bem [ Claude] Lévi-Strauss; perfeccionista, nunca terminou a tese que faria neste campo. Aventurou-se noutros campos como escritor, nos quais conta as experiências humanas que lhe foram marcantes.Como jornalista, tinha o sentido crítico aguçado. Parco no escrever, abundava em ver as coisas a partir de seu ângulo crítico e criativo. Tão contido e crítico que às vezes roçava o ceticismo. Manteve independência diante de opções políticas e de condutas editoriais.Penso que a influência de sua personalidade marcou até mais do que a , a imprensa toda. Herdou do pai a veia crítica, limada do sentido brasileiro tradicional de entender tanto o outro que no fundo a todos concede. Otavinho mantinha sempre a régua de seus princípios, aos quais não cedia.Perde a mídia brasileira um ponto de referência. A família, assim como os amigos, perdem um ser querido. Os mais distantes não deixamos de sentir sua morte, em plena vitalidade intelectual, como uma das artimanhas da vida, que não poupa os mais capazes nem os melhores, calando-os quando ainda têm muito do que falar." “O jornalismo brasileiro sentirá por muito tempo a ausência de Otavio Frias Filho, assim como seu trabalho e exemplo permanecerão para sempre.” "A morte de Otavio Frias Filho é uma perda imensa para o jornalismo brasileiro. Ele foi um pioneiro, um inovador. Fez da  um jornal de referência no Brasil e do Brasil. Modernizou o conteúdo, um veículo plural, aberto à contradição, à pluralidade de opiniões, e comprometido com a liberdade. Escrevi 20 anos para a  e meu testemunho é de sua integridade e correção. Influenciou toda uma geração de jornalistas e abriu oportunidade aos jovens. Seu pai era a garantia e o estímulo para sua visão transformadora. Destaco ainda o intelectual de grande talento. Sua cultura e sua inteligência rara estavam sempre fornecendo inspiração para a personalidade inquieta que marcou sua trajetória." “O Brasil e o jornalismo brasileiro, em especial, perderam hoje um dos mais atuantes e instigantes de seus líderes: Otavio Frias Filho. Líder inconteste da Folha de S.Paulo, foi sempre um dos mais argutos interlocutores da cena nacional. Era um homem reservado, correto, talentoso e corajoso. Fará falta ao país, à sua família, ao jornalismo e à democracia." "À frente da Folha de S.Paulo, Otavio criou um estilo profissional inovador e desenvolveu um trabalho extremamente respeitável. Sem sombra de dúvida, perdemos um grande profissional no jornalismo do nosso país. Fui recebido por ele algumas vezes em almoços no jornal. Sério, cordato e muito preciso nos seus questionamentos. Minha solidariedade a Maria Cristina Frias, irmãos, esposa e filhos". 
"O Brasil perde, hoje, Otavio Frias Filho, símbolo do respeito e da luta pela liberdade, em especial a liberdade de expressão. A tristeza pela sua morte há de ter a extensão do significado de sua vida, generosa e comprometida com os melhores valores democráticos e republicanos. Lamentamos sua morte e cumprimentamos sua honrada família."  "Otavio Frias Filho liderou o processo de modernização do jornalismo brasileiro, ampliou os horizontes da comunicação no nosso país e consolidou o legado de seu pai, tendo sempre em mente princípios e valores da ética, do respeito à diversidade e da liberdade de expressão. Com espírito crítico, manteve até o fim a missão do jornal de atuar com transparência e credibilidade para a construção de um país mais democrático e de uma sociedade mais justa e com exercício pleno de sua cidadania. Uma grande perda para a nação. Minhas condolências à família, amigos e a todos os colaboradores do Grupo Folha." “Otavio Frias Filho dedicou-se ao fortalecimento do princípio da liberdade de expressão, do jornalismo independente e de alta qualidade. O modelo de jornalismo defendido por ele serve de farol a iluminar um dos pilares da democracia, que é o objetivo precípuo do Tribunal Superior Eleitoral. Sem jornalismo livre e independente, não há democracia. Este é um dia triste, no qual a democracia brasileira perdeu um aliado.” "Eis os desígnios insondáveis. A imprensa brasileira perde um exemplar jornalista." ​"Momento de agradecer a Otavio Frias Filho por tudo que nos ensinou em termos de liberdade de imprensa e responsabilidade dos órgãos de comunicação. Meus sentimentos à família Frias e a toda a equipe da Folha." "Otavio simboliza o jornalismo plural e independente, que tem ajudado o Brasil a superar os ciclos do atraso. Democracia não significa consenso, mas convivência civilizada entre os que pensam diferente. A , sob sua liderança, teve um papel inestimável na consolidação dessa ideia."  "Otavio Frias Filho sempre será lembrado como um símbolo da liberdade de imprensa, do jornalismo sério e de uma vida direcionada para o aperfeiçoamento da sociedade. Sua morte é uma grande perda para o país." “O jornalista e escritor Otavio Frias Filho deixa como principal legado a modernização do jornal Folha de S. Paulo, alçando-o ao patamar de periódico de projeção nacional, especialmente pelo pluralismo de ideias que assegurou aos colegas de redação e demais colaboradores.” "Otavio Frias Filho foi um baluarte do jornalismo ético, imparcial, crítico e combativo, sempre a serviço dos valores democráticos. Homem de múltiplos talentos, teve participação primordial na redemocratização do país e consolidou-se como um dos mais destacados jornalistas brasileiros. Neste momento de consternação, rogo a Deus que conforte a sua família, amigos e colaboradores do Grupo Folha." 

"Recebi com pesar a notícia da precoce partida de Otavio Frias Filho, que dedicou a vida para contribuir com a construção de uma sociedade democrática e de uma forte liberdade de imprensa em nosso país." "A procuradora-geral da República, Raquel Dodge, expressa seu grande pesar à família, amigos e à imprensa pela morte de Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha de S.Paulo e realça a importância de sua defesa incessante da liberdade de expressão e de imprensa, do pluralismo de opiniões, do respeito às diferenças e aos direitos fundamentais, ajudando a consolidá-los no país, por meio de seu trabalho primoroso à frente do jornal." "Foi com grande pesar que recebi a notícia de falecimento do jornalista Otavio Frias Filho. Entusiasta da democracia e da liberdade de imprensa, influenciou gerações de profissionais da comunicação e deixou inestimável legado à história do jornalismo. Em nome dos integrantes da Advocacia-Geral da União, externo minha solidariedade aos familiares, amigos e a todos do Grupo Folha." "Recebi com pesar a notícia da morte de Otavio Frias Filho. Seu compromisso com a pluralidade e a democracia tornaram a  o jornal que ela é hoje: rigoroso na fiscalização do poder, um componente crucial do debate público no Brasil, do qual tive a satisfação de ser colunista por duas vezes. Nestes tempos de ameaça à normalidade democrática brasileira, a falta de Otavio será especialmente sentida. Que Deus console e dê sustentação à família, aos amigos e aos colegas de trabalho." "Ao longo dos últimos 20 anos, pude conviver com ele de forma respeitosa e fraterna. Inteligente, foi o principal responsável pelo processo de modernização da  e de abertura do jornal para os mais diversos segmentos da sociedade, contribuindo para o fortalecimento do processo democrático brasileiro. Nosso abraço de solidariedade aos amigos e especialmente aos familiares de Otavio Frias Filho neste momento de tristeza." "Solidarizo-me com todos os que hoje sofrem com essa perda. Otavio era um intelectual brilhante, inquieto e refinado. E um homem de ação, empenhado visceralmente na modernização do jornalismo brasileiro. A obra que deixa é enorme, influente e vai muito além do indispensável jornal de cada dia.Ele assumiu o comando editorial da  ainda muito jovem, no momento decisivo da redemocratização brasileira, e fez do jornal o veículo mais engajado na campanha das Diretas Já. Ao longo de 34 anos no comando editorial da , buscou incessantemente fazer um jornalismo crítico, preciso, plural, perseguindo cotidianamente a excelência. Um modelo de jornalismo que aperfeiçoa a democracia brasileira porque espelha todas as vozes da sociedade, confrontando-as de forma civilizada, e que exige responsabilidade, eficiência e transparência dos homens públicos e das instituições.Cala fundo a morte prematura de um homem com tanto talento e tantos serviços prestados ao Brasil. Neste momento de dor, há uma certeza: o legado de Otavio para a moderna imprensa brasileira será, à medida que passe o tempo, cada vez maior. Lu e eu fazemos preces por Otavio e para que seus familiares encontrem consolo nesta hora. Nossa solidariedade e nosso afeto a todos os que hoje sofrem com essa perda." “O Brasil perdeu um dos grandes ícones do jornalismo, Otavio Frias Filho, diretor do Grupo Folha. Sua dedicação e seriedade foram fundamentais para a construção de uma democracia sólida, de respeito às instituições e liberdade de imprensa. Meus sentimentos à família.” “Mais do que comandar um jornalismo crítico e independente, Otavio Frias Filho deixa como legado uma história de lealdade aos fatos. Assim como eu, Otavio se engajou nas Diretas Já, definindo um marco na imprensa de oposição à censura imposta pelo regime militar. Com seus textos sempre brilhantes e ponderados e sua voz de comando a favor da verdade e da democracia, Otavio traçou o caminho da imprensa livre acima de qualquer obstáculo. Sua morte é uma manchete triste para o jornalismo, mas sua conduta séria e combativa servirá de exemplo para muitas gerações de repórteres. Expresso meu profundo sentimento e minha solidariedade à família Frias e à família Folha de S.Paulo.” "Meus sentimentos à família de Otavio Frias Filho. Fui colunista da  por três anos e, mesmo com posições antagônicas às do jornal, em nenhum momento houve tentativa de interferência sobre o que escrevi. Algo que anda raro em tempos de tanta intolerância. Perde o jornalismo."
  "Meus sentimentos à família de Otavio Frias Filho, à direção da Folha de S.Paulo e aos seus profissionais.
Hoje o Brasil acorda sem um de seus jornalistas e intelectuais mais capacitados, que revolucionou a maneira de fazer jornalismo. Sua perda vai ser sentida e lamentada, mas sua obra estará sempre viva para inspirar os defensores da democracia, da liberdade de expressão e da tolerância. Por seis meses, publiquei semanalmente uma coluna de opinião no site do jornal. Pude sentir de perto a força, o prestígio e a credibilidade de uma publicação comprometida acima de tudo com a pluralidade de ideias.
Descanse em paz, Otavio." "Lamento muitíssimo. A perda precoce de uma liderança na área de comunicação, muito expressiva, inovadora, sempre buscando o pluralismo. Lamento pela precocidade e pela estatura do personagem." "Com sua morte o teatro, o cinema e a literatura nacional perdem um dos seus mais distinguidos personagens. O jornal Folha de S.Paulo perdeu seu diretor de Redação que o fez o jornal moderno e respeitado que é hoje. Minha solidariedade aos familiares e ao corpo de colaboradores da Folha de S.Paulo pela irreparável perda." "Otavio Frias Filho deixa legados inestimáveis para a sociedade brasileira. Tanto no seu trabalho no Grupo Folha, um dos pilares da nossa imprensa, na construção da democracia e da pluralidade de opiniões, quanto por sua obra intelectual criativa e fértil. É uma grande perda. Levo minha solidariedade à família e desejo que seu legado seja uma marca permanente no país." 

"Caros Luiz e Maria Cristina, foi com pesar que recebemos a notícia do falecimento de Otavio. Homem de imprensa, com quem tive a satisfação de conviver, Otavio deu grande contribuição para a modernização do jornalismo brasileiro. Suas marcas com o Projeto Folha e o Manual de Redação da Folha de S.Paulo, por exemplo, inovaram e fortaleceram as condições objetivas para um trabalho jornalístico imparcial e crítico. Na vida pública, pautou-se pela defesa dos valores democráticos, como ficou patente no engajamento da Folha de S.Paulo na campanha das Diretas Já. Em nome do Banco Central do Brasil, deixo nossas condolências para os familiares e funcionários da ." "Otavio Frias Filho era uma referência na imprensa brasileira e mundial. Ainda muito jovem, assumiu o desafio de dirigir a  e empreendeu um processo de modernização que levou ao surgimento de um jornal mais ágil, objetivo e afinado com os interesses do leitor. Otavio teve também um papel central no apoio do jornal à campanha pelas Diretas Já e ao processo de transição democrática. Defensor de uma imprensa crítica, apartidária e pluralista, entendia a importância do debate de ideias para o fortalecimento da democracia e para o progresso do país. Consciente de que a imprensa precisa ter capacidade de identificar e superar seus próprios erros, foi sob sua liderança que a  criou a figura do ombudsman para criticar livremente, de dentro, as decisões editoriais do jornal e sugerir correções de rumo. Estendo minhas condolências à família, aos amigos e aos colegas de Otavio, cujo profissionalismo, integridade e compromisso com o pluralismo constituem um legado inestimável que ele deixa ao Brasil." "Otavio marcou sua trajetória pela coragem em inovar e pela visão crítica em relação ao seu próprio ofício, o que explica o êxito do seu Projeto Folha. Precoce na carreira (aos 26 anos já era diretor de Redação da ), o foi também ao nos privar de seu talento." 
"Lamento profundamente a morte precoce do jornalista, ensaísta e dramaturgo Otavio Frias Filho, diretor de Redação da , que nos deixou nesta madrugada. Sob a direção de Otavio, a Folha de S.Paulo se modernizou e se tornou um dos maiores e mais importantes jornais do país. Minha solidariedade aos familiares e amigos."  “O Brasil perdeu um brilhante executivo de comunicação, Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha de S.Paulo. Aos 26 anos, assumiu a direção do jornal, no qual ajudou a construir um país melhor. Sua trajetória foi marcada pelo jornalismo com base na verdade dos fatos.” 
“É uma notícia triste. ‪Otavio deixou sua marca como editor, autor de peças de teatro e livre-pensador. É uma referência para a minha geração de jornalistas. Fez da  um jornal propulsor do debate intelectual, da arte e da cultura. Iluminou o país. Fará muita falta.” “Otavio Frias Filho protagonizou na imprensa brasileira o pluralismo do nosso povo, dando voz para os mais diferentes e até divergentes pontos de vistas e opiniões. Este caráter democrático de um dos mais importantes veículos de comunicação do Brasil, sob a mentoria de Otavio, contribuiu de forma importante para o desenvolvimento da sociedade brasileira, ao longo das mais de três décadas em que esteve à frente do jornal Folha de S.Paulo, como diretor de Redação. Sua morte precoce é uma perda irreparável não somente para o jornalismo brasileiro mas para toda a sociedade.” "Foi com profundo pesar que recebi a notícia da morte prematura de Otavio Frias Filho, um dos principais jornalistas do país. Otavio comandou o jornal Folha de S.Paulo durante 34 anos, responsável por um jornalismo dinâmico, plural e crítico. Meus sinceros sentimentos a todos os familiares, amigos e profissionais do Grupo Folha." "Otavio Frias Filho nos deixou muito novo. Mas o seu legado, de um jornalista que sempre procurou ser independente, em informar, respeitar a boa divergência de ideias e fomentar o debate público, fica para sempre. Em um momento tão difícil, com debates muitas vezes desnecessariamente polarizados, aqui e no resto do mundo, vai nos fazer falta a tolerância pela divergência que tanto marcou a vida profissional do Otavinho. Meus sentimentos a sua família e aos profissionais que desfrutaram da convivência diária desse grande jornalista." "Ao dirigir a redação da Folha de S. Paulo por 34 anos, Otavio transformou o periódico em um dos mais proeminentes veículos de comunicação brasileiros, sempre buscando ampliar o debate intelectual sobre os principais assuntos do país preservando a pluralidade de ideias. A Força Aérea Brasileira presta condolências aos familiares e amigos." "O Brasil perdeu um grande brasileiro, um intelectual extraordinário e um jornalista revolucionário. Uma pessoa muito agradável. É uma grande dor." “A lucidez de Otavio Frias Filho e seu sereno brilho farão muita falta, mas seu legado fica." "Foi um jornalista e chefe de Redação inovador que mudou a imprensa brasileira e fez da  o jornal de destaque que é hoje. Foi meu aluno na Faculdade de Direito e desde cedo revelava a capacidade intelectual e a personalidade instigante que marcaram seu percurso." "Expresso meu pesar pela perda do Otavio Frias Filho, grande batalhador pela liberdade de imprensa e estimulador do debate democrático. Mantive com ele contato amigável e construtivo. Transmito meus sentimentos à família bem como aos amigos da Folha de S.Paulo." "Meus sentimentos ao comando da , à família e amigos pela morte de Otavio Frias Filho. Inesquecível seu papel na campanha das Diretas, na modernização do jornalismo, na rearticulação da vida intelectual durante a reta final da resistência à ditadura. Acima de eventuais divergências e conflitos, Otavio foi uma das mais vibrantes personagens de nossa vida politico-cultural." "No final dos anos 70, voltei do exílio como professor da Unicamp e, levado pelo Claudio Abramo, tornei-me editorialista da Folha. Foram quatro anos de estreita convivência e amizade com os dois Frias, o pai e o filho. Otavio Frias Filho foi das pessoas mais inteligentes que conheci. Tornamo-nos amigos pessoais próximos. Aprendi com ele a reconhecer melhor o Brasil, depois dos 14 anos de exílio. Ele escrevia extraordinariamente bem e, aos 20 anos, não só redigia como revisava os editoriais do jornal. Chegamos a viajar juntos,  quando fui passar dois meses em Oxford como professor visitante. Em meados dos 1980, ele assumiu plenamente a condução do jornal, e eu, a militância política no Legislativo e no Executivo. Otavio foi um dos principais comandantes das mudanças profundas na forma de se fazer jornalismo no Brasil. Ele imprimiu a marca da independência na cobertura, pelo jornal, de minhas ações na vida pública. Paralelamente, sempre tive acesso à  como colunista ou colaborador eventual, mediante a publicação de artigos. Hoje a  perdeu seu grande dirigente, e o Brasil, um grande jornalista. Nós todos, um bom amigo." "Minha solidariedade aos que fazem a Folha de S.Paulo no momento de perda de sua figura mais destacada, o escritor e jornalista Otavio Frias Filho." "Foi com pesar que recebemos a notícia da morte do jornalista Otavio Frias Filho. Sob sua direção, a Folha de S.Paulo consolidou-se como importante espaço de debates sobre as grandes questões do Brasil. Nossos sentimentos à família e a todos do Grupo Folha."    ​“O jornalismo brasileiro perde um homem que estava à frente de seu tempo, fazendo da  um jornal de opiniões diversas e lutando sempre pela democracia e respeito às instituições. Perde o Brasil um lutador da nossa pátria.” "Foi com pesar que recebemos a notícia do falecimento do jornalista, intelectual e escritor Otavio Frias Filho, diretor de Redação do jornal Folha de S.Paulo por 34 anos. Manifestamos nossas condolências à família e aos seus colegas de trabalho." "Com a morte de Otavio Frias Filho, perdemos um dos mais destacados nomes do jornalismo brasileiro.
Conduziu profundas transformações como mentor do Projeto Folha, que também impactaram o jornalismo brasileiro e resultaram em sua modernização. Sua ousadia e competência, como diretor, levaram a a conquistar posição de liderança e influência. Contribuiu para que o jornal abrisse espaço a diferentes correntes de opinião.Era observador atento da cena política e econômica do país, e, por sua influência, a encampou o movimento pelas Diretas Já, em 1983, momento em que a sociedade brasileira clamava por eleições diretas para presidente da República, após os anos de ditadura militar. Neste momento de tristeza, presto solidariedade à família e aos colegas do Grupo Folha." “Lamento muito a morte precoce do jornalista Otavio Frias Filho. Ao estimular a prática do jornalismo pluralista, crítico, independente e apartidário, Otavio não apenas deu uma nova dimensão à Folha de S.Paulo mas, principalmente, contribuiu de forma decisiva para a modernização da imprensa brasileira nos anos 1980 e, também, para a consolidação da nossa democracia. Nestes tempos de fake news e constantes ameaças à imprensa livre, Otavio vai fazer muita falta, sem dúvida alguma. O seu legado, no entanto, fica como exemplo para as futuras gerações. Meus sentimentos à família Frias e ao Grupo Folha." “Com profundo pesar, apresento à família Frias e aos integrantes do Grupo Folha minhas condolências pelo precoce falecimento do publisher Otavio Frias Filho, homem que modernizou e praticou a pluralidade na imprensa brasileira. Dando espaço a opiniões de todas as correntes, entre as quais as que defendem os trabalhadores, Otavio deixou uma obra da maior importância para os meios de comunicação do nosso país, com larga influência positiva em nossa sociedade. Otavinho soube honrar o legado de seu pai, o saudoso Octavio Frias de Oliveira e fez da Folha e do Grupo Folha âncoras democráticas a favor da sociedade brasileira." ​"A abordagem objetiva e apartidária da política, da economia e da cultura que ele imprimiu trouxe prestígio e reconhecimento para o jornal. Ele deixa seu nome gravado na história da imprensa nacional. Sob seu comando, a Folha de S.Paulo se tornou um dos mais influentes diários do hemisfério Sul. Meus pensamentos e orações estão com sua viúva, filhos e irmãos." "O jornalismo brasileiro perdeu uma de suas mais importantes figuras, Otavio Frias Filho. Ainda jovem ele se destacou como um dos expoentes de sua geração que assumiu um importante papel na sociedade com a luta pela redemocratização do país. Na direção de Redação da Folha de S.Paulo imprimiu um estilo próprio e de renovação editorial que fez o jornal se consolidar como um dos maiores do país. Perde o jornalismo, perde o Brasil." “Ele liderou a modernização do jornal de sua família e foi certamente um dos homens mais importantes do jornalismo do país. Teve papel fundamental na formação de uma linha editorial independente, apartidária, plural, abrindo espaço para as mais diversas correntes de opinião. Durante a ditadura, deu voz aos opositores do regime. Essa posição sempre firme e democrática, reconhecida pelos leitores, levou a  a ser líder de circulação e audiência. O Brasil perde um de seus grandes homens.” "Otavio Frias Filho influenciou, como poucos, a imprensa brasileira. Sua atuação à frente da Folha de S.Paulo levou o jornal a se tornar o maior e mais influente do país, marcando gerações de jornalistas. Como se isso não fosse bastante, Otavio também nos legou uma extensa e profícua produção intelectual, no teatro e nas letras. Otavio fará uma grande falta, especialmente nesse momento em que a Imprensa enfrenta imensos desafios, diante da propagação das fake news e dos ataques da política intolerante". "Perdem o jornalismo, a democracia e o país com o falecimento precoce de Otavio Frias Filho. O Paraná solidariza-se com a tristeza da imprensa brasileira e de todos os que com ele conviveram." "Meus sinceros sentimentos e pesar aos profissionais da Folha de S.Paulo e à família de Otavio Frias Filho. À frente do jornal, ele deixa como legado a defesa da democracia, dando continuidade aos valores éticos de seu pai, que sempre pautaram um dos maiores grupos de comunicação do país." “Lamento a morte precoce do jornalista Otavio Frias Filho. O país e o jornalismo brasileiro perdem um profissional dedicado, ético, inovador e um grande aliado da democracia. O trabalho exercido ao longo de sua carreira, principalmente como diretor de redação do jornal Folha de S.Paulo e diretor editorial do Grupo Folha, fez dele um dos mais influentes líderes do Brasil. Com transparência e credibilidade, modernizou o jornalismo brasileiro e seguiu com maestria o legado de seu pai. Meus sentimentos à família, aos amigos e ao grupo Folha.” "Com pesar, recebi a notícia da morte do jornalista e diretor de Redação da Folha de S.Paulo, Otavio Frias Filho. Uma perda precoce para o jornalismo brasileiro de um nome de grande importância para toda a imprensa e para o país. Meu pesar a suas filhas, irmãos e familiares e aos profissionais da ." "Lamentável a morte precoce de Otavio Frias Filho, que teve atuação até o último momento à frente da Folha de S.Paulo. Durante mais de 30 anos, atuou na modernização no maior jornal do país, tanto em termos de audiência como de circulação. Sentimentos à família, em especial aos irmãos." “O jornalismo brasileiro perde o editor de um dos mais influentes jornais do país. Como jornalista, lamento a morte de Otavio Frias Filho aos 61 anos, que tinha, ainda, um longo caminho para reinventar a mídia impressa ante os desafios trazidos às comunicações pelas redes sociais. Pêsames à família e aos colaboradores e jornalistas da Folha de S.Paulo.” 

"Otavio Frias Filho, caráter ilibado, inteligência brilhante, intelectual completo, sensível, discreto e um amigo querido. Sem você perdemos muito. Vai com Deus e em paz. Você fez a diferença no mundo. Obrigada por tudo." “A comunicação no Brasil amanhece muito mais triste hoje com o falecimento precoce de Otavio Frias Filho, jornalista admirado e gestor arrojado, criativo e inovador. Durante anos como diretor de Redação da Folha de S.Paulo, consolidou o jornal como um dos mais importantes do país. Otavio sabia bem das limitações e desafios da imprensa, mas sempre entendeu sua necessidade e importância, e se dedicou, dia a dia, para produzir um jornalismo cada vez melhor. Fica, assim, seu exemplo e esmero a esse que é um eixos da nossa democracia. Deixo aos seus familiares, amigos e funcionários os meus sentimentos e meu fraternal abraço.” “Otavio Frias Filho nos deixa como legado o fortalecimento da democracia. Ao longo da vida, ele buscou valorizar a pluralidade. À frente da Folha de S.Paulo, promoveu transformações e conquistas pautadas na liberdade de imprensa, ao garantir espaço para a diversidade de ideias e para o jornalismo de credibilidade. Meus sentimentos à família Frias e à equipe do jornal Folha de S.Paulo." "Otavio foi uma pessoa especial para mim: quando jovem, um companheiro na luta pela democracia, mais tarde nas reflexões sobre teatro e acerca dos caminhos da vida. Já como publisher da , um condutor sagaz, culto, inteligente, contido e sempre discreto. Marcou seu tempo entre nós como um inovador mantendo a vocação da  plural e democrática. Ocupou lugar do publisher mais importante da mídia impressa brasileira nas últimas décadas. Meus sentimentos e solidariedade à imensa dor de sua família." “Difícil imaginar a democracia brasileira sem a Folha de S.Paulo e, mais ainda, a  sem o Otavio Frias Filho. Ele partiu no momento histórico em que o Brasil mais precisará de um editor como ele foi." “Otavio Frias Filho revolucionou o jornalismo brasileiro a partir do espírito democrático, crítico e independente que trouxe à Folha de S.Paulo. O Brasil e a democracia são devedores daquele jovem que aos 21 anos iniciou, sob a liderança de Octavio Frias de Oliveira, uma brilhante jornada em prol da liberdade de expressão e da busca da verdade. O exemplo de Otavio há de frutificar como símbolo nas futuras gerações.” “O país perde um timoneiro de sua imprensa livre. O estímulo ao debate e à opinião plural foram a marca de sua ação como dirigente e como jornalista. A nação vai sentir a sua falta." “A morte de Otavio Frias Filho é uma dura perda não apenas para o jornalismo brasileiro. Enluta a cultura, as artes, a política e todo o campo do pensamento abrangido por sua ação de intelectual e humanista. Coube-lhe o mérito de modernizar o jornalismo brasileiro, conferindo à Folha de S.Paulo um protagonismo de mais de três décadas, tornando-a órgão modelar e vanguardista da imprensa nacional, acolhendo as mais diversas correntes de opinião. Tive a honra, a seu convite, de colaborar como articulista por mais de dois anos, período em que tive o privilégio de com ele privar. Sua morte precoce, na plenitude de sua força intelectual, deixa uma lacuna irreparável, e um legado precioso às futuras gerações.” "Incansável defensor da democracia e da liberdade de expressão, Otavio Frias Filho deixa um grande legado na Folha de S.Paulo e marca a história do jornalismo brasileiro. Meus sentimentos aos familiares, amigos e funcionários da  neste momento de dor e saudade." ​“O Brasil perdeu hoje uma figura expressiva do jornalismo, alguém que soube comandar com muita competência um dos maiores grupos de comunicação do país. Toda a minha solidariedade à família, aos amigos e a todos os que tiveram a oportunidade de trabalhar e aprender com ele.” "O Brasil perde muito com a partida de Otavio Frias Filho. Com ele, a Folha de S.Paulo se tornou referência de um jornalismo imparcial e apartidário. Deixa ainda como legado, a opinião crítica e independente. Expresso aqui meus sentimentos aos familiares e aos colaboradores do Grupo Folha." 

 "Recebi com profundo pesar a notícia da morte prematura de Otavio Frias Filho. O Brasil perdeu não só um grande jornalista, inovador e inquieto, como um grande intelectual, que deixa sua marca como dramaturgo e ensaísta. Meus sinceros sentimentos à sua família, amigos e colegas de trabalho." 
"Minhas condolências à família Frias e à equipe da Folha de S.Paulo pelo falecimento do seu diretor de Redação, Otavio Frias Filho.  Comandante de uma revolução jornalística que influenciou positivamente toda a imprensa brasileira foi responsável pela implantação do Manual de Redação da Folha de S.Paulo com regras plurais, imparciais e democráticas. Sob sua direção, Otavio estimulou a modernização do jornal, hoje uma referência no tratamento dos temas mais diversos com pluralidade e independência." “A imprensa e o Brasil perdem um competente jornalista que na Folha de S.Paulo colaborou com a democracia e a difusão do conhecimento. Minhas condolências à família do jornalista Otavio Frias Filho, neste momento de dor e tristeza para a imprensa brasileira.” 
“A morte prematura de Otavio Frias Filho traz uma grande perda à imprensa no país. A forma inteligente como conduziu a garantiu um equilíbrio editorial ao jornal mesmo em momentos de gravidade na democracia. Fica o nosso jornalismo marcado pela inovação que ele nos legou.”
  
"Quero lamentar profundamente o falecimento do jornalista Otavio Frias Filho, diretor de Redação do jornal Folha de S.Paulo e diretor editorial do Grupo Folha. Um homem que, nos 34 anos em que comandou a , desempenhou um papel importante na modernização da imprensa brasileira, a partir da década de 1980. Dentre outras iniciativas importantes para o jornalismo brasileiro, foi ele quem liderou as edições do famoso Manual de Redação da Folha". 
"Com a morte do jornalista Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha de S. Paulo, o Brasil perde um homem de ação e visão, que muito contribuiu para o desenvolvimento do país, disseminando informação e conhecimento, além de fomentar o debate sobre os grandes temas da nossa democracia. Solidarizo-me com a sua família, amigos e todos os que fazem a ."  "Foi um democrata, pois, ciente de sua responsabilidade como dirigente de um dos maiores e mais respeitados jornais do país, e mesmo mantendo firme suas posições políticas ideológicas, expressas muitas vezes nos inúmeros editoriais, Otavio Frias Filho garantiu sempre espaço para o contraditório. Foi assim, por exemplo, que me tornei, no auge das tensões do impeachment em 2016, colunista do jornal. Esta postura democrática e respeitosa faz a diferença do jornal. Em tempos de intolerância, ele deixa um legado de diálogo e respeito às divergências.” "Otavio Frias Filho partiu muito cedo, infelizmente. Mas, para o bem do jornalismo brasileiro e do próprio país, sua história em defesa da democracia e da imprensa livre jamais será apagada. Sob seu comando, a Folha de S.Paulo chegou ao posto de maior jornal do Brasil e um dos maiores do mundo, tornando-se uma ferramenta imprescindível para a fiscalização da atividade política e o combate à corrupção. Quero deixar aqui meus sentimentos aos familiares, amigos e colaboradores do Grupo Folha." 
"Nossas sinceras condolências à família de Otavio Frias Filho, lembrando duas marcas importantes para a democracia brasileira, a alavancagem da campanha das Diretas e sua defesa da pluralidade de ideias." “Com sua coragem, Otavio Frias Filho contribuiu de maneira ativa na luta pelo fim da ditadura e pela redemocratização do Brasil, assim como teve papel decisivo para uma verdadeira revolução na cobertura jornalística do Grupo Folha. Homem de visão de futuro apurada, deixa um legado para toda uma geração de jornalistas e cidadãos. Na ditadura, abriu espaço para os que se opunham ao regime e nos governos democráticos sempre procurou garantir espaço e voz para os mais diversos segmentos da sociedade. Seu espírito democrático é um exemplo a ser seguido.” “Uma grande perda para a imprensa brasileira! Aos amigos e família, meus mais sinceros sentimentos.” “Como jornalista e diretor da Folha de S.Paulo, Otavio Frias Filho soube conduzir o destino deste importante jornal. A defesa da pluralidade de opiniões e a luta pela liberdade de imprensa são dois importantes legados que ele deixa para o Brasil. Seu nome entra para a história por sempre trazer luz a esse momento tão confuso e incerto do nosso país. Missão cumprida, Otavio, descanse em paz.” "A Frente Parlamentar da Agropecuária, que reúne 262 parlamentares da Câmara dos Deputados e do Senado, lamenta a perda inestimável para a família e para a sociedade brasileira, que tanto ganhou com a modernização e aperfeiçoamento do jornalismo no país. Fica o legado de inovação, de brilhantismo e preciosismo na cobertura jornalista. Nosso pesar e solidariedade para com a família, com o Grupo Folha, leitores e todos os colegas de profissão." “A morte de Otavio Frias Filho deixa um enorme vazio na imprensa brasileira. Jornalista brilhante, visionário, ensaísta, transformou a  no jornal mais importante do país. Sua morte prematura deve ser lamentada por todo o país.” “A perda precoce de Otavio Frias Filho deixa uma lacuna na imprensa brasileira. Seu maior legado, após décadas no comando da Folha de S.Paulo, é um jornalismo crítico, feito com espírito público e desassombro, ao mesmo tempo tolerante e plural, voltado ao fortalecimento da democracia e à consolidação da ideia republicana.”  "A Prefeitura de São Paulo lamenta a morte do jornalista e escritor Otavio Frias Filho e se solidariza com sua família, amigos e leitores. Como diretor de Redação da Folha de S.Paulo por mais de 30 anos, foi um dos grandes responsáveis pela modernização do jornalismo brasileiro a partir dos anos 80. À frente do jornal, formou gerações de jornalistas e comunicadores. Sob seu comando, a Folha tornou-se um dos principais veículos de comunicação, sem jamais deixar de dar relevância à cidade que o abriga. Otavio era um paulistano. Prestou grande serviço a São Paulo."​ 

"A morte de Otavio Frias Filho deixa um vazio. Foi um artista plástico da informação precisa, tinha convicção pela verdade. Otavio deixa como ensinamento a sua capacidade única de fazer o contraponto, a sua intolerância aos desvios. Sentimentos aos familiares, amigos e ao time de profissionais da Folha de S. Paulo, que certamente seguirão sendo inspirados pelas aulas de Otavio." "O jornalismo brasileiro perde o mentor de um modelo de imprensa que prezava pela crítica responsável e pelo pluralismo, valores igualmente essenciais para a democracia." "Não há democracia sem jornalismo independente. Otavio Frias Filho prestou inestimável serviço ao regime democrático no Brasil, deixando-nos como legado um grande jornal, pautado pelo pluralismo, apartidarismo e viés crítico. Neste momento triste, o Ministério Público de São Paulo solidariza-se com a família e com todos os funcionários da Folha de S.Paulo." “Prestamos condolências aos familiares e amigos de Otavio Frias Filho, reconhecendo em sua figura o importante papel que teve especialmente no processo de redemocratização e para o avanço do jornalismo e do debate democrático do país.” "Contemporâneo nas Arcadas, Otavio fez da austeridade um estilo de vida e da obsessão um método de trabalho. Com sua partida, perdemos todos, justo quando faltam pessoas 'a serviço do Brasil'. Que permaneçam os valores fincados por ele na  e em toda a imprensa nacional. Meus sentimentos.​"Em nome do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), manifesto pesar pela morte precoce, nesta terça-feira (21/08), do jornalista, dramaturgo e ensaísta Otavio Frias Filho, diretor de Redação do jornal Folha de S.Paulo. Prestamos homenagem à memória desse homem distinto, por sua destacada atuação na imprensa brasileira e pelo trabalho sério e valoroso que realizou em prol do jornalismo pluralista, crítico e de credibilidade. Otavio Frias Filho soube manifestar em seu ofício uma posição digna e honrada, a qual merece sinceros encômios. Transmitimos nossos sentimentos de solidariedade à família e aos amigos." "O Conselho Diretor da Anatel manifesta seu mais profundo pesar pelo falecimento do jornalista Otavio Frias Filho, diretor de Redação da  e editor editorial do Grupo Folha. Otávio Frias Filho foi um dos mais talentosos e influentes jornalistas do país. A Anatel se une à sua família e amigos neste momento de tristeza."