url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/presidente-da-caixa-defende-que-bc-aprove-executivos-de-bancos-publicos.shtml
title: 
    Presidente da Caixa defende que BC aprove executivos de bancos públicos
  
date: 27/03/2018
text: 
O que o Banco Central terá que dar aos executivos indicados para ocupar cargos em bancos públicos federal é visto com bons olhos pelo presidente da Caixa Econômica Federal, Gilberto ."Eu sou favorável, até porque eu sou membro de um  de administração do banco , onde a Caixa é sócia com o .  eu tive que ter meu nome aprovado pelo Banco Central para continuar anualmente a fazer parte do  de administração", ressaltou.No domingo, o presidente Michel Temer determinou que o  dos bancos públicos federais, que serão indicados, a partir de agora, com base em critérios técnicos.Temer disse que é necessário estender as regras de nomeação que constam da Lei das Estatais para integrantes dos  administrativos e executivos da Caixa, Banco do Brasil, Banco do Nordeste e Banco da Amazônia. O "Isso é extremamente razoável, extremamente saudável. Melhora a governança e vem ao encontro do que a lei nº 13.303 [lei das estatais], o novo estatuto da Caixa, esse novo modelo da Caixa que estamos trabalhando", afirmou  Em 2017, o banco público viu seu lucro recorrente — exclui efeitos extraordinários de receita e  . O lucro não recorrente subiu 203%, para R$ 12,5 bilhões, influenciado pela adoção de um teto, pela Caixa Saúde, de 6,5% de provisão sobre a folha de pagamento. Para , essa limitação não reduz os benefícios recebidos pelos funcionários."Nós não reduzimos nenhum benefício, nem para aposentado nem para seus dependentes que fazem parte do plano de saúde da Caixa, mas estabelecemos um teto de gasto para isso", disse. "De maneira complementar, constituímos um grupo de trabalho para que a gente possa instituir uma melhor governança, um melhor controle e uma melhor eficiência nesse plano de saúde, que é tão importante para o empregado da Caixa. Mas não tiramos nenhum direito deles, de maneira alguma." afirmou que o objetivo deste ano é manter o lucro se aproxime do registrado de forma recorrente em O resultado da Caixa também foi impulsionado pelo aumento de 11,5% da receita com prestação de serviços. O "O ajuste é permanente. O que estamos trabalhando é uma diminuição de despesas, nós fizemos de uma maneira inédita na Caixa uma campanha com todos os empregados da Caixa para que eles pudessem contribuir com novas ideias", afirmou ."Nós estamos enfrentando a melhoria da receita de prestação de serviços, a melhoria do atendimento da Caixa a seus clientes e melhoria de novas receitas que poderão advir da venda de imóveis que temos, desse trabalho que estamos construindo para tornar a Caixa cada vez mais eficiente."Na divulgação do balanço, ele indicou que o banco deve anunciar uma redução dos juros aos consumidores."A Caixa está fazendo estudos, precificação, e nosso objetivo é apresentar num futuro muito breve uma redução da taxa de juros para que  e oferecer aos nossos clientes as melhores condições de mercado", afirmou.Assim como os principais concorrentes, a Caixa teve redução na sua carteira de crédito no ano passado. A queda, de 0,4%, se deu tanto nos empréstimos para pessoas físicas, que recuaram 8,6% em 2017, quanto para empresas, que caíram 23,1%. Já o crédito habitacional, no qual a Caixa tem participação de 70% do mercado total, ,3%. O banco prevê crescimento das carteiras habitacionais de baixa renda acima do mercado, mas aponta estabilidade as demais linhas. No quarto trimestre do ano, as  confirmou que a Caixa vai pagar dividendos ao 