url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/em-meio-a-crise-de-abastecimento-temer-viaja-ao-rio-para-distribuir-carros.shtml
title: 
    Em meio a crise de abastecimento, Temer viaja ao Rio para distribuir carros
  
date: 24/05/2018
text: 
Em meio a uma crise de abastecimento provocada pela , o presidente Michel Temer viajou na tarde desta quinta-feira (24) para a cidade de Porto Real, no Rio de Janeiro, para entrega de carros.Na cidade fluminense, o presidente participa de ato na fábrica da montadora Peugeot Citroën para distribuir veículos para conselhos tutelares do sul do Rio de Janeiro.Temer  por volta de 14h para a cidade fluminense, depois de ter reunido no Palácio do Planalto ministros e o presidente da Petrobras, Pedro Parente, para discutir alternativas para solucionar a crise.O encontro terminou sem resultados e uma nova rodada de negociações entre o governo e os responsáveis pelos atos acontece na tarde desta quinta, em Brasília.Este , que atinge 22 estados brasileiros e o Distrito Federal. A manifestação é um protesto à alta do .Para tentar reverter o cenário, que já resulta em problemas de abastecimento em postos e aeroportos do país, o governo anunciou que vai zerar a Cide (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico) que incide sobre o diesel. A medida será editada por meio de um decreto, mas o Executivo aguarda que o Congresso conclua a votação do projeto de reoneração da folha, medida que vai compensar a renúncia fiscal com o fim da cobrança do tributo.Ainda no âmbito das negociações que vêm sendo lideradas pelo governo, a Petrobras anunciou na noite de quarta (23) uma . A medida valerá por 15 dias, o que deu um espaço para o governo negociar com os caminhoneiros novas medidas para reduzir o valor do combustível.As medidas vêm sendo consideradas como insuficientes pela categoria, que mantém a paralisação. Após a agenda no estado do Rio, Temer viaja a Belo Horizonte, em Minas Gerais, onde participa da cerimônia em comemoração ao Dia da Indústria, na qual o novo presidente da FIEMG tomará posse.
 