url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/07/1974401-inss-deve-pagar-a-primeira-parcela-do-13-em-agosto.shtml
title: INSS deve pagar a primeira parcela do 13º em agosto
date: 12/07/2018
text: 

Representantes de aposentados serão recebidos hoje pelo novo presidente do INSS, Edison Garcia, com a expectativa de obter a confirmação de que a primeira parcela do 13º salário dos beneficiários será depositada a partir do próximo mês.

Uma fonte do órgão previdenciário afirmou à reportagem que, até o momento, não há previsão de mudança em relação ao ano passado, quando a parcela foi incluída na folha de pagamentos de agosto.

A medida ocorre desde 2006, por acordo entre governo e aposentados.

Porém, o pagamento dos valores depende de liberação do Ministério do Planejamento.

O Planejamento informou que a antecipação do 13º depende de decreto do presidente Michel Temer (MDB).
