url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/cotado-para-disputar-governo-doria-diz-que-prefeitura-funciona-sem-ele.shtml
title: 
date: 26/02/2018
text: 

      Prefeito falou ao lado do ministro Gilberto Kassab, que articula para ser vice em chapa estadual
    Cotado para disputar o governo de São Paulo, o prefeito da capital, João  (PSDB), disse que a administração da cidade não depende dele para funcionar.“Aqui não há nenhum problema se o  adoecer ou não estiver presente. A cidade anda, as funções públicas também. As responsabilidades estão preservadas por um time unido e comprometido”, disse o tucano nesta segunda-feira (26).“Nós aqui compomos uma equipe. Não é gestão de uma única pessoa. Não temos nenhum ato de heroísmo solitário nem gestão totalitária. O Bruno [Covas, seu vice] foi eleito comigo com os mesmos votos que eu recebi. Tem sido um brilhante e atuante vice-prefeito."
 deu as declarações em rápida conversa com jornalistas na prefeitura ao lado do ministro Gilberto  (Comunicações), que articula para ser seu candidato a vice em eventual chapa estadual.O tucano disse que a coligação será debatida depois que o PSDB definir seu candidato, em processo que, segundo ele, pode ou não ocorrer por meio de. O grupo de  trabalha para evitá-las.“Uma decisão poderá sair no dia 5 se não tivermos prévias. Se  há nenhum mal nisso. Em março teremos uma posição mais clara sobre essa possível aliança.” também procurou ser cuidadoso, mas sinalizou interesse em compor com .“Tenho dito que São Paulo estará muito bem governado se estiver à frente do Estado como governador João . Mas também eu não faria a afirmação, tenho certeza de que o  João  também, porque politicamente seria incorreto, o PSDB tem outros nomes. Vamos aguardar as prévias ou a decisão do PSDB”, declarou. disse que a , sigla da qual ele é presidente, é apoiar a provável candidatura de Geraldo  (PSDB), a despeito da intenção do ministro Henrique Meirelles (Fazenda), do seu partido, de se lançar à “Hoje, o partido caminha para uma coligação em torno do Geraldo ”, disse.“Vamos aguardar mais alguns dias. O ministro Meirelles realmente faz um trabalho extraordinário junto do presidente Temer em favor da nossa economia. Se o nome dele reunir circunstâncias favoráveis, será ele o candidato. Caso a gente tenha uma coligação, as consultas apontam hoje que o melhor nome é o do atual governador Geraldo .” observou “que o PSD  o governo do presidente Temer, e o presidente tem registrado que não irá disputar as eleições. É evidente que, caso ele registre em algum momento, o partido vai com a maior boa vontade analisar o seu nome, discuti-lo”.