url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/quem-criticar-juros-a-65-que-peca-para-voltar-ao-que-era-antes-diz-temer.shtml
title: 
    Quem criticar juros a 6,5% que peça para voltar ao que era antes, diz Temer
  
date: 16/05/2018
text: 

      Presidente discursou em Santa Catarina e criticou os opositores da política econômica do governo
    No dia seguinte à divulgação do do governo de Michel Temer (MDB), o presidente discursou em Santa Catarina e criticou os opositores da política econômica do governo."Quem quiser opor-se ao nosso governo terá que dizer: 'Sou contra o teto de gastos, porque eu quero gastar'. Quem quiser opor-se, terá de dizer: 'Eu não quero essa inflação ridícula. Eu não quero , quero 14%, como era antes'", disse o presidente. Apesar do discurso, Temer não comentou a decisão anunciada pelo Banco Central de . Também não foi mencionado por ele , que busca prever o Produto Interno Bruto (PIB), divulgada nesta quarta-feira (16).Ele elogiou a capacidade de gerar empregos da construção civil. Cinco ministros e o presidente do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) acompanharam Temer na abertura do Encontro Nacional da Indústria da Construção (Enic), em Florianópolis.Minutos antes, no local do evento, Temer se encontrou com o governador de Santa Catarina, Eduardo Pinho Moreira, também do MDB. É a segunda vez na história que o governador catarinense e o presidente são do mesmo partido. ​