url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/empresa-de-coronel-pagou-r-950-mil-em-dinheiro-vivo-por-obra-de-filha-de-temer-diz-fornecedor.shtml
title: 
date: 08/06/2018
text: 

      Lima é apontado por delatores como um intermediário de Temer para o recebimento de propina
    Um fornecedor da reforma na casa de Maristela Temer, filha do presidente Michel Temer, declarou em depoimento à Polícia Federal que recebeu ao todo R$ 950 mil em dinheiro vivo na sede da Argeplan, empresa do coronel João Baptista Lima Filho.

O coronel é apontado por delatores como um  para o recebimento de propina. O presidente nega as suspeitas.

Ateve acesso ao depoimento de Luiz Eduardo Visani, prestado no dia 29 de maio.
Segundo Visani, os pagamentos "totalizaram aproximadamente R$ 950.000,00", conforme cópia de recibos que ele diz ter apresentado.

Os valores, afirmou, foram "recebidos em parcelas, diretamente no caixa da empresa Argeplan", entre novembro de 2013 e março de 2015. Ele contou que recebia mensalmente os valores.

A filha do presidente disse, em depoimento à PF no dia 3 de maio, que "somando superficialmente os valores, acredita ter gasto algo em torno de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais) na obra". 

Além de Visani, outros fornecedores prestaram serviços à obra, investigada pela PF sob a suspeita de que o presidente tenha  com reformas em imóveis de familiares e em transações imobiliárias em nomes de terceiros, na tentativa de ocultar bens. De acordo com os relatos feitos à PF até agora, a obra custou R$ 1,2 milhão.No depoimento, Visani avaliou que pode ter custado R$ 1,5 milhão.

Ele afirmou à PF que sugeriu receber por meio da conta bancária de sua empresa, mas que a mulher do coronel, a arquiteta Maria Rita Fratezi, informou que os pagamentos seriam feitos "diretamente na Argeplan, em dinheiro vivo".

Declarou que não poderia suspeitar de origem ilícita dos recursos. Os recibos e contratos foram elaborados em nome de Maristela Temer, a pedido de Maria Rita.



O fornecedor disse que recebeu no final de agosto de 2013 um telefonema do coronel, que teria pego seu contato em uma obra na região de Pinheiros.

Segundo ele, o coronel, amigo de Temer, se identificou como "Lima da Argeplan" e disse que tinha uma "concorrência para a reforma de uma casa, também no Alto de Pinheiros". 

Visani afirmou que foi feita uma reunião na sede da empresa, quando o coronel informou que sua mulher, Maria Rita Fratezi, seria a arquiteta responsável. 

O fornecedor disse que, logo no início das obras, foi informado de que era em um imóvel de Maristela. "Vindo a saber na sequência que se tratava da filha do então vice-presidente Michel Temer". 

Basicamente, sua empresa tratou de reforma do telhado, acréscimo de dois terraços e algumas alterações na área externa. 

Segundo ele, "a pedido de Maristela Temer', foi feita uma entrada independente, no piso superior da edícula, para o consultório dela, que é psicóloga.

O fornecedor afirmou ter encontrado com a filha de Temer por quatro vezes na obra, mas que as tratativas de execução dos trabalhos eram feitas com a mulher do coronel Lima.Visani declarou que "nunca conversou" com Maristela sobre orçamento ou forma de execução do contrato.



Um dos fornecedores da reforma já afirmou ter recebido em dinheiro vivo pagamentos pelos produtos, todos das mãos de Maria Rita Fratezi, mulher de Lima.Para os investigadores, o depoimento de Visani é fundamental porque ele diz que recebeu os recursos diretamente na sede da Argeplan.

As suspeitas sobre a obra integram o inquérito que apura se houve pagamento de propina em um decreto do setor portuário, editado pelo governo Temer em maio de 2017.

A PF apura se Temer recebeu, por meio do coronel Lima, propina da empresa Rodrimar em troca da edição do decreto que teria beneficiado companhias que atuam no porto de Santos.

Para investigadores, a origem do dinheiro das obras são a JBS e uma empresa contratada pela Engevix. Executivos da JBS afirmaram em delação que repassaram R$ 1 milhão a Temer, com intermediação do coronel, em setembro de 2014. mostrou que a PF encontrou o que considera ser .

Segundo a linha de investigação, a ligação entre o coronel e a Rodrimar é a empresa Eliland, braço de uma offshore sediada no Uruguai.

A procurou as defesas de Lima, de Maristela, e o Palácio do Planalto, que não se manifestaram sobre o depoimento de Visani.Em  no dia 3 de maio, Maristela disse que seu pai indicou o coronel para ajudá-la na reforma de sua casa, em 2014.

Ela, no entanto, diz que fez a reforma por conta própria e que a mulher de Lima apenas a ajudou, sem receber por isso. Sobre os pagamentos a fornecedores feitos por Maria Rita, a filha de Temer disse que a ressarcia das despesas, mas "que não sabe precisar a forma do ressarcimento, uma vez que em algumas ocasiões repassava para Maria Rita Fratezi também em espécie, fruto de sua remuneração recebida de pacientes em seu consultório, e outras vezes também em cheques".

Maristela disse ainda que "não possui e  dos pagamentos e contratos eventualmente realizados" na reforma.