url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/temer-segura-trocas-ministeriais-para-negociar-apoio-em-votacoes.shtml
title: 
    Temer segura trocas ministeriais para negociar apoio em votações
  
date: 23/03/2018
text: 
O presidente Michel Temer tem condicionado a continuidade de partidos governistas em cargos de primeiro escalão à promessa de apoio a propostas polêmicas, que enfrentam dificuldades no Poder Legislativo.Além do compromisso em defender publicamente a imagem do presidente, ele incluiu no pacote de negociações a garantia de votos para a aprovação da reoneração da folha de pagamento de setores econômicos e a privatização da Eletrobras, medidas que prometem engordar os cofres públicos.
As iniciativas encontram resistência na própria base aliada. Em ano de campanha, parlamentares receiam o impacto em votar a favor delas em seus redutos eleitorais.Em busca de apoio, o presidente avalia segurar a troca do comando de algumas pastas durante a reforma ministerial. Com isso, interinos ficariam na cadeira do ministro até que se chegue a um acordo com as siglas pela aprovação das medidas.As mudanças começarão  com as saídas de Ricardo Barros (Saúde) e Maurício Quintella (Transportes). Mais oito ministros deixarão os cargos para a disputa eleitoral até 7 de abril, fim do prazo para a desincompatibilização.Segundo a apurou, Educação, Trabalho e Indústria devem ser algumas das pastas que ficarão sob a batuta de interinos até que se chegue a um acordo com os partidos e os substitutos oficiais sejam definidos.A Fazenda também terá substituição caso Henrique Meirelles decida disputar a eleição presidencial. À frente do Ministério das Cidades, Alexandre Baldy, que havia afirmado em fevereiro que não se candidataria a nada, agora não afirma se permanecerá na pasta.Na Saúde, o  o presidente da Caixa Econômica Federal, Gilberto Occhi.Além de ser o favorito do presidente do PP, Ciro Nogueira, ele conta com a simpatia do Palácio do Planalto.Em janeiro, uma auditoria independente contratada pela Caixa sugeriu que fosse apurada a suspeita de que Occhi teria pedido propina para repassar para o PP. A acusação foi feita pelo corretor de valores Lúcio Funaro.Em depoimento à Justiça Federal, ele afirmou que Occhi tinha uma “meta de propina” para repassar ao partido. A acusação é refutada pelo presidente da Caixa.Para a pasta dos Transportes, o PR indicou o diretor-geral do Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes), Valter Casimiro. O nome dele não enfrenta resistência de Temer. Antes dele, o partido tentava emplacar um de três nomes que figuraram no noticiário por causa de denúncias.O ex-deputado federal Bernardo Santana (MG) e o senador Wellington Fagundes (MT), no entanto, participarão da disputa eleitoral. A ex-vice-presidente da Caixa Deusdina dos Reis Pereira tentará ser reconduzida ao banco depois de ter sido investigada por tráfico de influência.O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, já conversou com os auxiliares que estão de saída para fazer um balanço de suas pastas e receber indicações de sucessores.Com as sugestões em mãos, o presidente chamará na próxima semana os presidentes dos partidos que comandam cada ministério para discutir os novos nomes e o apoio à pauta governista.Nas pastas da Indústria e do Trabalho, tanto o PRB como o PTB ainda não chegaram a um acordo por um nome, o que deve levar à manutenção dos interinos.Na Educação, o DEM trabalha pela nomeação da secretária-executiva Maria Helena de Castro, mas o Palácio do Planalto tem resistência ao seu nome por sua ligação histórica com o PSDB.Com a saída do ministro Mendonça Filho, em 5 de abril, a tendência é de que Temer nomeie a secretária-executiva de forma interina para evitar um desgaste com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), responsável por pautar os projetos governistas na Casa.