url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/02/onu-ira-buscar-apoio-internacional-para-venezuelanos-no-brasil.shtml
title: 
    ONU irá buscar apoio internacional para venezuelanos no Brasil
  
date: 19/02/2018
text: 
O alto comissário das Nações Unidas para refugiados, Filippo Grandi, disse nesta segunda-feira (19) que a organização irá buscar apoio internacional para ajudar o Brasil após a  venezuelanos no país.A declaração ocorreu após reunião com o presidente Michel Temer e em meio a um evento, em Brasília, com representantes de países da América Latina e Caribe para discutir soluções para a crise dos refugiados. Segundo Grandi, o Brasil tem um "papel primordial" na coordenação de respostas às necessidades dos venezuelanos que chegam ao país, em uma tentativa de fugir da crise que assola o país vizinho. A maioria está atualmente em  (RR)."Falei com o presidente Temer sobre essa resposta, à qual a Acnur dá apoio irrestrito tanto em termos de assistência humanitária, quanto em soluções de longo prazo no programa de interiorização", afirmou, citando a iniciativa do governo federal em enviar venezuelanos a outros Estados além de Roraima."E me comprometi pessoalmente com o presidente a buscar apoio com a comunidade internacional para ajudar o Brasil nesta resposta", completou.Grandi, no entanto, não deu detalhes de como poderia ser esse apoio. De acordo com a Acnur, isso poderia ocorrer tanto por meio de auxílio financeiro às ações ou em novas soluções para acolhida dos refugiados, por exemplo.Ao todo, a estimativa é que 24 mil venezuelanos já tenham solicitado refúgio no Brasil, informou Grandi à imprensa. "Evidentemente esse número não representa o total [de venezuelanos no país]", explica. Hoje, a estimativa do governo é que ao menos 40 mil venezuelanos já tenham atravessado a fronteira.Grandi também elogiou o trabalho do Brasil na concessão de vistos humanitários para refugiados da Síria e disse que a organização pretende estudar melhor o processo de como reassentar os sírios no país. Mais cedo, o comissário pediu que os países da América Latina "mantenham suas fronteiras abertas" para acolhida de refugiados, "especialmente agora, quando o número está aumentando".Em discurso na abertura do evento que pretende colher as sugestões da América Latina para a elaboração de um Pacto Global para os Refugiados, acordo previsto para ser adotado ainda neste ano, o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, voltou a afirmar que o Brasil "não fechará as portas" a quem busca refúgio, como os venezuelanos."No Brasil, a resposta ao drama dos refugiados tem sido o estrito cumprimento de nossas obrigações internacionais em matéria de direitos humanos e de direitos dos refugiados", afirmou.Para ele, o governo tem adotado "medidas eficazes" para resolver o problema dos venezuelanos que buscam apoio no Brasil."O presidente Temer, cumprindo a legislação brasileira, vem mobilizando o governo, especialmente o Ministério da Justiça, para regularizar a situação dos venezuelanos com maior urgência. Também reiterou na semana passada que o Brasil jamais fechará suas portas para os que buscam refúgio", disse.Aloysio  também relembrou o período em que viveu exilado na França, na época da ditadura militar no Brasil. "Eu sei o que é viver no exílio e sei que essa é uma ferida que não se fecha", afirmou. "Mas sei também o quanto significa e é importante ser recebido com fraternidade e ter condições de se integrar no país de exílio."Segundo Aloysio, a previsão é que um documento com as sugestões dos países da América Latina para a crise dos refugiados seja finalizado até esta terça (20).