url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/ciro-gomes-diz-ser-contra-presenca-de-haddad-em-debates-presidenciais.shtml
title: 
    Ciro Gomes diz ser contra presença de Haddad em debates presidenciais
  
date: 14/08/2018
text: 
O presidenciável do PDT, Ciro Gomes, respondeu nesta terça-feira (14) a cobrança pública feita pelo , e disse ser contra sua presença nos debates televisivos.Segundo ele, o candidato do partido é o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e não faz sentido que um substituto compareça ao confronto eleitoral. Por essa lógica, segundo ele, Jair Bolsonaro, do PSL, poderia ser trocado pelo seu candidato a vice-presidente, o general Hamilton Mourão."Eu acho que não [deve participar]. Quem é o candidato a presidente do PT? É o Lula.  vai para os debates? Isso depende de mim? Então, o Bolsonaro pode mandar Mourão", ressaltou.Na segunda-feira (13), Haddad disse que seus adversários deveriam se manifestar a favor de sua participação e lembrou que defendeu, em 2016, a presença de Luiza Erundina (PSOL) nos debates a prefeito de São Paulo. "O PT é meu adversário", disse Ciro. "O PT é fortemente responsável por esse momento que estamos vivendo. Não foi o PT que escolheu Michel Temer? O PT escolheu Michel Temer ou fui eu quem escolhi?", acrescentou.O candidato participou nesta terça-feira (14) de seminário promovido por entidades de comércio e serviço com os principais presidenciáveis, em Brasília.No evento, Ciro acusou seus adversários de imitarem tudo o que ele tem proposto, como a redução da lista de devedores e mudança na cobrança do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços)."Tudo o que eu falo agora os meus adversários estão copiando. É uma coisa boa porque as boas ideias devem ser de todos, mas é muito chato na medida que você ainda não ganhou a eleição. O PT chegou a copiar frase e nome. Já não chega ter tido 13 anos para fazer e não ter feito", afirmou.Ele criticou ainda análise de especialistas e economistas,  de que a proposta de tirar o nome dos brasileiros do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) é vaga."Você acha mesmo que eu faria uma proposta que não tenha sido detalhadamente estudada? O problema é que meus adversários estão imitando tudo e eu quero que as pessoas discutam [as propostas]. A crítica para mim não é ruim, é bem-vinda", disse.Segundo ele, diante de crítica, decidiu que, caso seja eleito, a medida só valerá para os brasileiros que estavam com o nome sujo até o dia 20 de julho, quando anunciou a iniciativa."Essa crítica me chamou a atenção de que não deve valer para a frente para não estimular ninguém a fazer crédito e depois não pagar de propósito", disse.Na apresentação, Ciro defendeu o combate à corrupção e classificou o presidencialismo de coalizão como uma "roubalheira" que torna o presidente um "testa de ferro".Sobre o combate à violência, ele defendeu a federalização de crimes relacionados ao narcotráfico e a facções criminosas, "da origem da investigação até a segregação penitenciária"."Todo o comando do PCC (Primeiro Comando da Capital) está nos presídios de São Paulo, porque fizeram acordo. Eu assumindo vai todo mundo para penitenciária federal, cela solitária e incomunicável", disse.