url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/doria-tera-vice-do-partido-de-kassab-em-sua-campanha-ao-governo.shtml
title: 
    Doria terá vice do partido de Kassab em sua campanha ao governo
  
date: 09/04/2018
text: 
No primeiro ato oficial da pré-campanha para governador de São Paulo, o ex-prefeito João Doria (PSDB) recebeu nesta segunda-feira (9) o apoio do PSD, partido que ocupará a vaga de vice na chapa do tucano.​A ex-vice-prefeita Alda Marco Antônio é o nome mais cotado para assumir o posto. Entre 2009 e 2012, ela  no mandato dele à frente da prefeitura da capital.O anúncio da coligação foi feito na sede nacional do PSD, sigla fundada e dirigida por Kassab, que é o atual ministro das Comunicações. Ele, que chegou a ser cotado para vice de Doria, não se desincompatibilizou do cargo e afirmou na semana passada  no governo Michel Temer (MDB).O evento foi encerrado sem a confirmação de que os dois partidos negociaram a vaga de vice, mas, na saída, Kassab confirmou aos jornalistas que o acordo está selado. À  Doria disse: "Tudo o que o ministro Gilberto Kassab falar a nosso respeito eu confirmo". No palco, o discurso era o de que o nome do parceiro ou parceira de chapa será anunciado "oportunamente".A possibilidade de Alda ser a escolhida não foi cravada pelos dois nem pela própria. "O partido está discutindo", despistou ela.Kassab disse que a colega de legenda "é um ótimo quadro". Doria apresentou a ex-vice-prefeita como "uma guerreira, uma lutadora, uma mulher de brio".O tucano deixou a Prefeitura de São Paulo na sexta-feira (6) para disputar o governo estadual. Seu principal adversário deve ser , que até a semana passada era vice de Geraldo Alckmin (PSDB).Doria, que  o comando do grupo Lide ao assumir a prefeitura, disse que não voltará à direção da empresa e que sua única ocupação nos próximos meses será a campanha.O evento no PSD reuniu lideranças dos dois partidos. O prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), o presidente da Assembleia Legislativa, deputado Cauê Macris (PSDB), e o ex-governador Cláudio Lembo (PSD) participaram do anúncio.Mais cedo, Covas , em cerimônia descrita em sua agenda como "primeiro pronunciamento oficial como prefeito da cidade de São Paulo". , Doria ocupou lugar de destaque no palco após França informar que não poderia ir.Kassab afirmou que o acordo no plano estadual não significa necessariamente que o PSD apoiará a candidatura de Alckmin à Presidência da República, embora a tendência mais forte hoje seja essa. O ministro chamou de "falácia" a crítica a Doria por  a prefeitura com 15 meses de mandato. "Não há quem questione que nesses 15 meses à frente da Prefeitura de São Paulo o João Doria foi um excelente prefeito", disse, ressaltando o papel que Covas terá agora.O pré-candidato tucano ao Palácio dos Bandeirantes, em sua fala, comemorou a aliança com o partido, "uma coligação vitoriosa", que reúne do lado do PSD prefeitos, vereadores, deputados estaduais e federais e "lideranças inclusive do movimento sindical".Uma delas, Ricardo Patah, presidente da UGT (União Geral dos Trabalhadores), fez elogios a Doria no evento. Disse que ele "é um homem do povo" e que é preciso eleger alguém que "está longe da corrupção, tem capacidade de gestão e gosta do cheiro do povo".