url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1942048-ainda-estamos-no-governo-dilma-nao-elegemos-temer-diz-presidente-do-psdb.shtml
title: 'Ainda estamos no governo Dilma. Não elegemos Temer', diz presidente do PSDB
date: 09/12/2017
text: 

O presidente interino do PSDB, Alberto Goldman, disse neste sábado (9) que o partido não tem que  porque nunca teria embarcado.

Num tom mais agressivo, disse antes da  que o país ainda está no governo de Dilma Rousseff, pois o presidente Michel Temer era o vice dela.

"Estamos vivendo hoje no país ainda o governo Dilma. Michel Temer é o vice-presidente do governo Dilma, faz parte da coligação do governo anterior. Estamos vivendo ainda isso. Não elegemos Michel Temer. Quem elegeu Michel Temer foi Dilma e a coligação que os apoiou", disse o presidente em exercício do PSDB, partido que foi um dos principais artífices do impeachment da petista em 2016.

Goldman disse que ainda é cedo para discutir alianças para 2018, mas afirmou que "tudo é possível".

"A única hipótese que não existe é se aliar às forças das candidaturas de Lula e Dilma", afirmou.



Goldman também defendeu a saída de Luislinda Valois do Ministério dos Direitos Humanos. Antonio Imbassahy (PSDB-BA)  a Secretaria de Governo nesta sexta-feira (8).

No mês passado, Bruno Araújo (PSDB-PE)  do Ministério das Cidades.

O outro tucano no governo é , que deve permanecer no Ministério das Relações Exteriores na cota pessoal de Temer.
