url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1928185-nao-havera-ajuste-sem-reforma-da-previdencia-diz-mansueto.shtml
title: Não haverá ajuste sem reforma da Previdência, diz Mansueto
date: 18/10/2017
text: 

Não haverá ajuste das contas do governo sem a , afirmou nesta quarta-feira (18) Mansueto Almeida, secretário de acompanhamento econômico do Ministério da Fazenda.

A preocupação foi detalhada em audiência pública no TCU (Tribunal de Contas da União), nesta quarta-feira (18), sobre a sustentação da regra do teto de gastos do governo em um ambiente em que o corte de despesas fica cada vez mais limitado por regras de desembolso obrigatório.

Para Mansueto, a janela para a aprovação da reforma no governo de Michel Temer é este e o próximo mês, mas "não será o fim do mundo" se a reforma não for votada.

"Se não fizermos, a reforma será a primeira medida do próximo governo", afirmou. "Quanto mais cedo aprovarmos, melhor para todo mundo, inclusive para o próximo presidente".

Mansueto afirmou que a recuperação da economia e a queda da inflação e dos juros estão condicionadas à promessa do governo em entregar um ajuste em suas contas no longo prazo.

O teto de gastos, aprovado no ano passado, faz parte desse esforço. Até 2026, os  só poderão crescer pelo limite da inflação do ano anterior.

Economistas, porém, afirmam que o cumprimento do teto será difícil já a partir de 2019.

Isso porque as despesas obrigatórias, com regras próprias de correção, seguirão .

Os dados do governo mostram que as despesas obrigatórias superaram as receitas totais do governo no mês passado. Isso é uma evidência da necessidade da reforma da Previdência, segundo Mansueto.

"Não vamos resolver o problema da Previdência com gestão", afirmou Mansueto.

A reforma tem como objetivo mexer nas regras de acesso aos benefícios, estimulando as pessoas a se aposentarem mais tarde e a contribuírem mais tempo para a Previdência.



No Orçamento de 2018, todas as despesas do governo obedecerão o limite do teto de gastos. Neste ano, saúde e educação receberam recursos de acordo com as regras antigas, que distribuíam às duas áreas uma fatia fixa da receita corrente líquida.

O teto já resultará em efeitos positivos fiscais já no ano que vem, afirmou o secretário.

Isso porque qualquer surpresa positiva na arrecadação não poderá ser usada para fazer novas despesas, mas para reduzir o déficit, previsto em R$ 159 bilhões.
