url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/05/1969989-reacao-atrasada.shtml
title: Reação atrasada
date: 26/05/2018
text: 

Na quinta-feira (24), os caminhoneiros em greve arrancaram o que quiseram do governo Michel Temer (MDB), enquanto o país vivia um dia de tumulto e medo.

Para que saísse um acordo, anunciado à noite, até grana do contribuinte para baixar o preço do óleo diesel foi prometida.

Mas, mesmo com essa generosidade com chapéu alheio, os arruaceiros que bloqueiam estradas não arredaram pé.

E as cidades brasileiras continuaram sofrendo com o desabastecimento de produtos e a interrupção de serviços públicos.
