url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/07/1976335-intervencao-mal-parada.shtml
title: Intervenção mal parada
date: 20/07/2018
text: 

No dia 21 de fevereiro, o Congresso aprovou decreto da Presidência que determinava a intervenção federal na área de segurança pública do estado do Rio de Janeiro, com prazo estipulado até 31 de dezembro deste ano.

A medida previa que o processo fosse comandado por um general, com apoio das Forças Armadas.

A decisão do presidente Michel Temer (MDB) surpreendeu muita gente.

Já era evidente o avanço do crime no Rio, que está quebrado.

Mas a intervenção surgiu de modo repentino, sem discussão prévia nem planos definidos.
