url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/08/governo-federal-vai-enviar-mais-de-600-venezuelanos-para-cidades-gauchas.shtml
title: 
    Governo federal vai enviar mais de 600 venezuelanos para cidades gaúchas
  
date: 27/08/2018
text: 
O  anunciou que pretende transferir até meados de setembro mais de 600 venezuelanos que estão em  para duas cidades gaúchas.As informações, que começaram a ser anunciadas na sexta-feira (24), são os primeiros detalhes divulgados da próxima etapa da interiorização dos , processo pelo qual o governo federal leva os venezuelanos de avião para  com melhor infraestrutura. Os 646 venezuelanos serão levados por aeronaves da Força Aérea Brasileira para os municípios de Canoas e Esteio, ambos na região metropolitana de Porto Alegre. Não foi divulgado o número exato de imigrantes que cada cidade vai receber na transferência, planejada para ser feita entre 6 e 18 de setembro, mas as prefeituras vão receber verbas adicionais do governo federal. Esteio ganhará R$ 530 mil e Canoas ficará com R$ 1 milhão. Além disso, a Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados) também vai ajudar pagando o aluguel dos venezuelanos. A interiorização dos imigrantes é uma das principais apostas do governo do presidente Michel Temer para lidar com o grande fluxo de venezuelanos, que têm cruzado a fronteira para fugir da crise econômica e política que atinge o seu país. Segundo o próprio governo, mais de 127 mil venezuelanos entraram no Brasil desde o início da crise, sendo que 60% deixaram o país, de acordo com a Polícia Federal. Mas o plano de levar os , que começou a ser , tem avançado com dificuldade. Nos primeiros seis meses, foram transferidos 820 venezuelanos para  e para o Distrito Federal e o governo disse que pretende acelerar o processo.  Após os confrontos violentos no último dia 18 entre brasileiros e imigrantes na cidade de Pacaraima, principal porta de entrada no território brasileiro, o governo federal anunciou que até o início de setembro pretendia  para outros estados —o grupo que vai para o Rio Grande do Sul faz parte deste bloco. Não há informações ainda sobre o restante das transferências e nem sobre como serão definidos os venezuelanos que vão para as cidades gaúchas.  