url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1946332-temer-sanciona-lei-que-cria-agencia-nacional-de-mineracao.shtml
title: Temer sanciona lei que cria Agência Nacional de Mineração
date: 27/12/2017
text: 

O presidente Michel Temer sancionou lei que cria a , órgão vinculado ao Ministério de Minas e Energia que terá como finalidade promover a gestão dos recursos minerais da União e regular e fiscalizar o setor, segundo publicação no Diário Oficial da União desta quarta-feira (27).

A ANM, que substituirá o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), foi proposta pelo governo federal por  publicada ainda em julho e aprovada pelo Senado no final de novembro.

Segundo o texto, a agência terá uma diretoria colegiada composta por um diretor-geral e quatro diretores.

A criação da ANM foi elogiada por investidores do setor de mineração, como a Vale, que disse em nota em novembro que a medida "valoriza o setor e assegurará mais celeridade a todos os processos capazes de fomentar os investimentos na atividade mineral".
