url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/armando-monteiro-ptb-confirma-pre-candidatura-ao-governo-de-pernambuco.shtml
title: 
    Armando Monteiro (PTB) confirma pré-candidatura ao governo de Pernambuco
  
date: 11/06/2018
text: 
O senador Armando Monteiro Neto (PTB) foi anunciado na manhã desta segunda-feira (11) como pré-candidato ao governo de Pernambuco pelo .Também foi anunciada a pré-candidatura ao Senado do deputado federal Mendonça Filho (DEM), que foi .As pré-candidaturas foram confirmadas em ato da Frente das Oposições, que reuniu oito partidos: PTB, PSDB, DEM, PRB, PPS, PV, Podemos e PRTB.Ao lançar-se ao governo de Pernambuco, Monteiro celebrou a convergência dos partidos de oposição e criticou a gestão do governador Paulo Câmara.“Esse governo que aí está não correspondeu, não fez as entregas [de obras], não se colocou à altura do desafio que é governar Pernambuco. Não deu rumo à administração, se omitiu. Pernambuco perdeu vez e voz”, afirmou o pré-candidato.Eleito senador desde 2010 com o apoio do então governador Eduardo Campos (1965-2014), Monteiro foi ministro do Desenvolvimento no governo Dilma Rousseff (PT). Rompeu com o PSB em 2013 e consolidou-se como um dos principais nomes da oposição em Pernambuco.Foi candidato ao governo em 2014 com o apoio do PT, mas perdeu no primeiro turno para Paulo Câmara. Nas eleições deste ano, aproximou-se de DEM e PSDB, partidos que romperam com o governador e migraram para a oposição em 2016.A segunda vaga ao Senado da chapa das oposições ainda está aberta. O grupo tenta atrair partidos da base do governador. O principal alvo é o PSC, que tem como pré-candidato ao Senado o deputado estadual André Ferreira. Outra possibilidade é o deputado federal Sílvio Costa (Avante),  hoje próximo da pré-candidata ao governo do estado Marília Arraes (PT).O candidato a vice-governador na chapa deverá ser indicado pelo senador Fernando Bezerra Coelho (MDB), que abriu mão de sua pré-candidatura para apoiar Armando. O nome mais cotado para a vaga é o do ex-deputado federal Guilherme Coelho (PSDB).