url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/06/1970732-o-futuro-da-maior-empresa-do-pais.shtml
title: O futuro da maior empresa do país
date: 02/06/2018
text: 

A saída de Pedro Parente da Petrobras foi um desastre para a imagem da companhia e para o que resta de confiança no governo Michel Temer (MDB).

Para se ter uma ideia, a estatal terminou a sexta-feira (1º) valendo R$ 40 bilhões a menos no mercado.

Isso pode ser revertido, mas o fato é que há um temor geral a respeito do futuro da maior empresa do país.

Parente ficou na berlinda por causa da disparada dos preços da gasolina e do óleo diesel nos últimos meses.

Com a paralisação dos caminhoneiros, que apesar de seus abusos ganhou o apoio da população, o governo decidiu a toque de caixa baixar na marra os preços do diesel.
