url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/temer-minimiza-mensagem-de-marun-sobre-ciro-e-diz-que-ministro-tem-direito-a-ter-opiniao.shtml
title: 
date: 24/07/2018
text: 

      Ministro chamou candidato de 'débil mental' em mensagem em grupo de WhatsApp
    O presidente Michel Temer afirmou nesta terça-feira (24) que o ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo) tem direito a ter opinião sobre , dois dias depois de vir a público mensagem em grupo no WhatsApp em que Marun chamava o pré-candidato de “débil mental”."O PMDB é um partido muito eclético. Vocês sabem disso. E cada um tem as suas opiniões", afirmou Temer após um encontro bilateral com o presidente chileno, Sebastián Piñera, durante a cúpula da Aliança do Pacífico em Puerto Vallarta, México."O Marun, como emedebista antigo, mandou na verdade uma mensagem por zap por um grupo de contatos. Ele até brincou ontem [segunda] que, se ele soubesse que viria a público, teria dito outras palavras em relação a um pré-candidato à presidência da República”, disse Temer.“Mas o PMDB é assim, é um partido em que todos têm a sua opinião, e o Marun expressou a sua."Neste domingo (22), o jornal O Estado de S. Paulo publicou que Marun chamou Ciro de “débil mental” em grupo de WhatsApp do MDB. O ministro comentava o , e afirmou que isso tinha acontecido pelo movimento do governo para impedir a migração para “o débil mental” Ciro Gomes.Temer afirmou ainda que as  ser candidato estão aumentando cada vez mais. “Ele será candidato”, afirmou.Na manhã desta terça, Temer se reuniu com o presidente chileno, Sebastián Piñera. Ele afirmou que ambos discutiram a possibilidade de aumentar o livre comércio entre Chile e Brasil.O presidente viaja nesta terça para Joanesburgo, África do Sul, onde participará da cúpula dos Brics (Brasil, China, Rússia, Índia e África do Sul). Segundo ele, a expectativa para a reunião é positiva. Temer terá um encontro bilateral com o presidente chinês, Xi Jinping, com quem vai tratar sobre comércio de carne. Há ainda a possibilidade de um encontro com o presidente russo, Vladimir Putin, para debater vendas de carne.Na segunda-feira, Brasil e México assinaram um acordo, com objetivo de que ampliem a cooperação e troquem mais informação para evitar crimes aduaneiros.O primeiro encontro em nível presidencial de Aliança do Pacífico (México, Colômbia, Chile e Peru) e Mercosul (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) terá como resultado uma declaração conjunta em que os dois principais blocos latino-americanos se comprometem a reforçar os laços comerciais, em um contexto de maior protecionismo no mundo.Os próximos passos da aproximação são menos claros. Dos oito presidentes dos países que pertencem aos blocos, dois faltaram e três devem deixar os cargos nos próximos meses.Ainda assim, a intenção é criar um discurso de integração em um mundo cada vez mais fechado, principalmente após medidas recentes adotadas pelo republicano Donald Trump —​ele está renegociando o Nafta (acordo de livre-comércio com México e Canadá) e entrou em uma guerra comercial com a China.