url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/07/artista-plastico-frances-e-morto-em-sitio-em-paraty.shtml
title: 
    Artista plástico francês é morto em sítio em Paraty
  
date: 17/07/2018
text: 
​​​A Polícia do Rio investiga se o francês Cedric Alexandre Vacherie Jaurgoyhen foi vítima de crime de intolerância religiosa. O corpo do homem de 33 anos foi encontrado na sexta (13) no sítio em que morava em . Ele foi assassinado com um tiro de espingarda na cabeça e a casa foi incendiada.O sítio ficava numa área de mata em Barra Grande, zona rural da cidade. Jaurgoyhen era praticante do candomblé. Há dez anos no Brasil, ele era artista plástico e também dançava. uma perícia no local do crime e vizinhos estão sendo ouvidos pelos investigadores. De acordo com policiais, o crime teria ocorrido na quinta (12).O francês morava no centro da cidade turística e se mudou para o sítio há cerca de dois anos. Ele pretendia construir lá um centro ecológico.Os pais de Jaurgoyhen estão no Brasil. O corpo do francês será enterrado em Cannes e deve ser transferido ainda nesta semana para a cidade francesa. Os índices de letalidade violenta, indicador que soma ocorrências de homicídios dolosos (quando há intenção de matar), , latrocínio (roubo seguido de morte) e lesão corporal seguida de morte, subiram na cidade. Segundo o ISP (Instituto de Segurança Pública), o município saltou de 24 ocorrências, em 2012, para 31, no ano passado.Segundo o Mapa da Violência, com dados de 2012 a 2014, a cidade  do Estado do Rio —média de 60,9 mortes para cada 100 mil habitantes. A média nacional é de 29,1.Policiais e o Ministério Público atribuem a maioria dos assassinatos à disputa entre traficantes. As favelas vizinhas Ilha das Cobras e Mangueira são controladas por facções rivais, Comando Vermelho e Terceiro Comando."Eu diria que 90% das mortes aqui são por conta dessa guerra. Paraty não é diferente do que ocorre no Estado do Rio de Janeiro", diz o promotor Vinicius Ribeiro.Outro fator que tem assustado moradores é uma recente onda de furtos e roubos a casas e ao comércio.Devido a uma grave crise política e econômica, com reflexos diretos na segurança pública, o estado do Rio  na segurança pública desde o último dia 16 de fevereiro. A medida, inédita, foi anunciada pelo presidente Michel Temer (MDB), com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do MDB.Desde junho de 2016, o Estado está em situação de calamidade pública. Não há recursos para pagar servidores e para contratar PMs aprovados em concurso. Policiais trabalham com armamento obsoleto e faltam equipamentos como coletes e munição. Há carros das corporações sem combustível. Somente no ano passado, 134 policiais militares foram assassinados no estado.