url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/apos-queda-de-braco-temer-indica-seu-porta-voz-para-comando-da-ebc.shtml
title: 
    Após queda de braço, Temer indica seu porta-voz para comando da EBC
  
date: 13/04/2018
text: 
O presidente Michel Temer decidiu indicar o seu porta-voz, Alexandre Parola, para presidir a , do governo federal.O nome do embaixador, que não tem experiência em veículos de comunicação ou na administração de canais de televisão, ainda será submetido ao conselho de administração da empresa.  Segundo a  apurou, contudo, ele não deve enfrentar dificuldades para ser aprovado. A informação da escolha foi antecipada pelo "Radar", da Veja, e confirmada pela .A escolha de Parola foi feita após uma queda de braço entre setores do governo. O ministro de Minas e Energia, , queria a nomeação do ex-superintendente da Record Carlos Clemente, que também tinha o apoio da bancada evangélica.O nome dele enfrentava resistência tanto no conselho de administração da empresa como na Casa Civil. Com o impasse, Temer decidiu adotar uma solução caseira e indicar o porta-voz, que vinha sofrendo críticas dentro do Palácio do Planalto.Nos últimos meses, ele raramente fazia pronunciamentos à imprensa. Além de porta-voz, Parola fazia a intermediação com a imprensa estrangeira.O Planalto argumenta que ele foi escalado para a função porque tem experiência em comunicação governamental, uma boa relação com o presidente, qualificação e capacidade intelectual.O , Laerte Rímoli, pediu para deixar o cargo no mês passado. Como a família do jornalista se mudou para Los Angeles, ele decidiu se desligar da companhia estatal.A permanência de Parola no cargo será curta. Ele deve ser transferido no início do próximo ano para Genebra, onde atuará junto à OMC (Organização Mundial de Comércio).Mesmo assim, terá de administrar uma empresa que, além de administrar dois canais de televisão e oito emissoras de rádio, passa por um forte aperto financeiro.Para este ano, ela irá dispor de um orçamento para investimento R$ 20 milhões menor que o de 2017. Além disso, a expectativa para outros gastos não obrigatórios também é menor: redução de R$ 10 milhões.Parola foi porta-voz do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e passou por postos diplomáticos internacionais, como em Genebra, Londres e Washington.Ainda que com menos recursos, a meta da EBC para este ano é elevar os índices de audiência, cuja média atual é de um ponto, e promover a cobertura das eleições presidenciais e da Copa do Mundo.O gasto anual da empresa tem girado em torno de R$ 680 milhões nos últimos anos, sendo R$ 350 milhões (51,4%) para pagar pessoal.Ele foi chamado por Temer para a função de comunicador das decisões oficiais em 2016, quando o presidente enfrentava uma crise na comunicação. O objetivo era centralizar todas as declarações no embaixador, tentando diminuir ruídos com falas contraditórias de ministros.A ideia inicial era de que ele atuasse como o porta-voz da Casa Branca, respondendo a perguntas de jornalistas. O formato não foi implementado e a comunicação se resumiu à leitura de notas oficiais.