url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/planalto-ve-cerco-politico-e-teme-investigacoes-mais-amplas-contra-temer.shtml
title: 
    Planalto vê cerco político e teme investigações mais amplas contra Temer
  
date: 29/03/2018
text: 
O Palácio do Planalto avalia que a operação da Polícia Federal desta quinta-feira (29), que prendeu amigos e assessores de longa data do presidente, representa a escalada do cerco político que asfixia o governo e uma ampliação das investigações contra Michel Temer.Na opinião de aliados,  de um núcleo tão próximo a Temer —somadas à quebra de sigilo bancário do presidente no início de  podem contribuir para a montagem de um “enredo mais substancioso” que sirva de base para a apresentação de uma eventual terceira denúncia contra ele.A  desta quinta foi um pedido da Procuradoria-Geral da República e autorizada pelo STF (Supremo Tribunal Federal).  é justamente a  a responsável por apresentar denúncias contra o presidente. Temer já conseguiu  o andamento de duas no ano passado — corrupção, obstrução de Justiça e organização  mas outra batalha dessa magnitude, dizem assessores, poderia fazer minguar o seu já escasso capital político em pleno ano eleitoral.A tese de auxiliares do presidente é de que será preciso apresentar informações muito mais concretas para dar credibilidade a uma eventual nova denúncia depois das falhas apontadas no fechamento do acordo de delação dos irmãos Batista, em 2017, do qual derivavam as principais acusações contra Temer.O medo no Planalto é que o roteiro da  e do STF esteja indo por esse caminho.Nas primeiras horas da manhã, a PF prendeu o ex-assessor e amigo há mais de 50 anos de Temer, o advogado José , além do ex-ministro da Agricultura Wagner  () e do coronel João  Lima Filho, .Apesar das notícias, Temer decidiu manter em sua agenda uma  a Vitória () para a inauguração do novo aeroporto da cidade. A previsão é de que ele retorne a Brasília no início da tarde e se reúna com assessores para definir se é possível traçar uma nova estratégia política e jurídica diante dos acontecimentos.O empresário Antônio Celso , dono da , empresa que atua no Porto de Santos e é investigada por supostos benefícios concedidos pelo governo Temer, também foi detido nesta quinta. As prisões foram autorizadas pelo ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), relator do inquérito que investiga o presidente por suposto recebimento de propina em troca de benefícios ao setor portuário.A primeira reação dos auxiliares de Temer foi classificar a operação de "absurda" e analisá-la como uma forma de criar obstáculos para a possível campanha à reeleição do presidente. Nos últimos dois meses, ele tem demonstrado disposição de disputar as eleições de outubro, porém, pontua com apenas 1% das intenções de voto, segundo o Datafolha.Em um segundo momento, conforme as confirmações dos nomes dos detidos chegavam ao Planalto, ministros e assessores avaliaram que as investigações podem ultrapassar o âmbito do decreto dos Portos, editado no ano passado pelo governo, e alvo das apurações. é citado no inquérito sobre o decreto que investiga Temer, assim como o ex-deputado e ex-assessor presidencial Rodrigo Rocha Loures () e um sócio e um diretor da empresa .O coronel João  Lima Filho também está citado, mas Wagner , por exemplo, aparecia somente na primeira investigação sobre o caso.O inquérito apura se Temer praticou os crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Editado em maio do ano passado, o decreto suspeito ampliou de 25 para 35 anos os prazos dos contratos de concessão e arrendamento de empresas que atuam em portos e permitiu que eles possam ser prorrogados até o limite de 70 anos. 