url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2018/04/o-ministro-barroso-flechou-temer.shtml
title: 
date: 01/04/2018
text: 

      Sem um vice conspirador, eventual nova denúncia não deporia Temer
    ​M Temer está convencido de que, se não tivesse sido bombardeado pelo grampo de  Batista, teria aprovado a reforma da Previdência e o destino de seu governo seria outro. O problema é que foi ele quem abriu a porta do  para o empresário.Temer parece ser uma reencarnação do sujeito que estava em Hiroshima, tomou um trem e foi para , sobrevivendo a duas bombas atômicas. Com o escândalo de suas relações perigosas e da MP dos Portos na vitrine, seu governo continua, mas acabou.O ministro Luís Roberto Barroso teria achado o mapa da Ilha do Tesouro e não haverá “jogada de mestre” capaz de recolocá-lo de pé. Apesar disso, resta a Temer a oportunidade de presidir a campanha eleitoral como o presidente que gostaria de ter sido.A campanha parece apenas radicalizada, mas está acima de tudo desorientada. O candidato que lidera as pesquisas está mais perto da cadeia do que do Planalto. Sonha-se com um nome que una o centro, mas ninguém sabe o que vem a ser esse centro, além de um disfarce do “mais do mesmo” que produziu as geleias dos plenários do Congresso e do Supremo Tribunal Federal.Temer não é responsável por essa confusão, mas ajudaria a clarear as águas se fechasse sua agência de .Havendo uma denúncia da procuradora-geral, ela corroerá a imaginação dos  do palácio, mas é improvável que essa iniciativa leve à sua deposição. Afinal, não há um vice conspirando contra ele e o tempo corre a seu favor, pois faltam só seis meses para e eleição.