url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/temer-vai-ao-stf-pedir-desbloqueio-de-estradas.shtml
title: 
    Temer vai ao STF pedir desbloqueio de estradas
  
date: 25/05/2018
text: 

      Presidente pede autorização para o uso da força e para multa de R$ 100 mil por hora às entidades
    O governo, por meio da AGU (Advocacia Geral da União), apelou ao STF (Supremo Tribunal Federal) para tentar paralisar a .
O órgão ajuizou ação com pedido de liminar pedindo o desbloqueio imediato de todas as rodovias federais e estaduais, inclusive acostamentos, sob pena de multa de R$ 100 mil por hora às entidades que representam os caminhoneiros que ainda permanecem nas vias.
Pede ainda autorização para multar em R$ 10 mil cada manifestante que desobedecer a ordem judicial.
A ação pede também autorização para o uso da força contra os grevistas, com a atuação Polícia Rodoviária Federal, polícias militares e Força Nacional.

Segundo a AGU, a ação dos caminhoneiros representa "situação de evidente exercício abusivo do direito de manifestação".