url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/ao-completar-2-anos-de-mandato-temer-comemora-recuperacao-economica.shtml
title: 
    Ao completar 2 anos de mandato, Temer comemora recuperação econômica
  
date: 12/05/2018
text: 

      Presidente diz que tirou Brasil da recessão, freou desemprego e recuperou a responsabilidade fiscal
    Ao completar neste sábado (12)  à frente do Palácio do Planalto,  usou uma rede social para destacar números de seu governo na área econômica.“O Brasil, que encolhia a um ritmo de quase 4% ao ano, agora vai crescer mais de 2%”, afirmou Temer no Twitter.Em 12 de maio de 2016, . Ela foi cassada pelo Senado no dia 31 de agosto daquele ano.“Há dois anos, assumi o governo do Brasil com uma dura missão: retirar o país da sua mais grave recessão, estancar o desemprego, recuperar a responsabilidade fiscal e manter os programas sociais. De fato, tudo isso foi feito”, escreveu o presidente.Apesar da expectativa de crescimento, as projeções para este ano começam a ser refeitas por especialistas, em razão das incertezas eleitorais e do cenário externo.Na segunda-feira (7), os economistas consultados pela  reduziram a perspectiva de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) em 2018 de 2,75% para 2,7%.Na sexta-feira (11), o Banco Itaú também .Reportagem da  mostrou, no entanto, que a maior parte das promessas feitas por Temer  como presidente da República, em maio de 2016, ou  ou teve realização parcial após os dois anos de gestão.Temer afirmou também, na rede social, que os números do mercado de trabalho melhoraram. “O emprego voltou, com cerca de 204 mil vagas com carteira assinada em 2018 e mais de 1,5 mi de postos de trabalho gerados no último ano”, diz.De acordo com o IBGE, o número de trabalhadores com carteira assinada.O desemprego ficou em 13,1% no primeiro trimestre de 2018. Ao todo, 13,7 milhões de pessoas procuraram emprego no período. Nos três primeiros meses de 2017, a taxa foi de 13,7%., a melhora da economia provocou também um aumento na sensação de desemprego porque mais pessoas se sentiram estimuladas a procurar trabalho.