url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/em-nono-dia-de-paralisacoes-governo-mantem-reunioes-de-monitoramento.shtml
title: 
    Em nono dia de paralisações, governo mantém reuniões de monitoramento
  
date: 29/05/2018
text: 
No nono dia de , o governo dá continuidade às reuniões do gabinete de crise.

Representantes de 11 ministérios participam de encontro na manhã desta terça-feira (29) no Palácio do Planalto. ​
O presidente Michel Temer não está presente por estar participando da abertura do Fórum Brasil de Investimentos 2018, organizado pelo governo.

Além de ministros e técnicos, a direção da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal também estão na reunião.

Como as paralisações continuam mesmo com  no domingo (27), o governo trabalha agora para separar o que chama de “infiltrados” nas manifestações, que devem ser retirados com uso da força policial, como indicou o ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) em entrevista coletiva na segunda (28).