url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/jose-yunes-jantou-com-temer-no-fim-de-semana-antes-de-ser-preso.shtml
title: 
    José Yunes jantou com Temer no fim de semana antes de ser preso
  
date: 30/03/2018
text: 
 e Michel Temer jantaram no fim de semana, em SP. Os dois quase sempre se encontravam quando o presidente estava na cidade.Aos 80 anos,  passou por cirurgia cardíaca recente para implantar uma válvula aórtica. Ele tinha um estreitamento que comprometia a circulação..