url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2018/03/ueba-o-brasil-mudou-pro-mexico.shtml
title: 
date: 17/03/2018
text: 

      O Brasil pisou no despacho. E dançou lambada em cima. É muita energia negativa. E ainda estamos em março!
    Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O  da República!O Brasil pisou no despacho. E dançou lambada em cima. É muita energia negativa. E ainda estamos em março! Pública! O Rio sob intervenção militar e uma . O Brasil  virando país clichê da América Latina: tanque camuflado, vereadora executada, lataria com buraco de tiro! Filme ruim! Série mexicana!A próxima temporada de '' vai ser gravada no Rio!  em SP professora com nariz quebrado! O Brasil terceirizou o governo  PM! Quem manda no Brasil? , CV, PM e !! o porque estava com intoxicação alimentar. Mas ele É uma intoxicação alimentar!!E atenção! Ofertas de emprego! Na Inglaterra: "Empresa procura testador de bonecas sexuais". Brasil: "Procura-se caseiro que recolha o feno e dê para o cavalo".!TV : "Ministro decreta quebra de sigilo dos grupos de  do  do Temer". Grupo: Jucá, , Angorá e Padilha. : "A propina já chegou?". "JÁ!  a suruba  pronta".Sensacionalista: "Carro exclusivo para babacas virá sem setas, duas buzinas e só farol alto!  rádio que só toca  Santana!  com pisca alerta  estacionar em lugar proibido. Campeão de vendas em Goiânia. Sucesso em Salvador. A fábrica tem que ser aqui em Sorocaba.  em São Paulo vai ter fila de espera!  seta não é , pode dar à vontade!Rarará!É mole? É mole, mas sobe!E eu sugiro um novo escritório de advocacia pro Lula: "Milagre e Machado". Ou então essa trinca:  Tortura, Tombo da Rocha e Evandro  !Rarará!O habeas  sai em três minutos! sofre, mas  goza!Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!​