url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/angela-alonso/2018/06/com-paralisacao-regras-que-estruturam-o-cotidiano-se-esfrangalharam.shtml
title: 
date: 03/06/2018
text: 

      Como em 2013, abundam rótulos e pautas, mas empuxe agora veio pela direita
    "Depois de enfrentar tudo aquilo, de fazer tudo aquilo, (...) havia decidido não mais sair do seu carro, à espera de que a polícia dissolvesse de alguma forma o engarrafamento. (...) Tudo era cheiro de gasolina (...); entre uma e outra parada discutira-se a situação nos menores detalhes (...)".Parados, discorriam sobre "(...) o governo, o calor, os impostos, o tráfego, um assunto atrás do outro, três metros, outro lugar-comum, cinco metros, uma frase sentenciosa ou uma maldição contida".Este é , no conto "A Autoestrada do Sul" (que está no livro "Todos os Fogos o Fogo"), mas podia ser a imprensa brasileira cobrindo  nos últimos dias.Assim no conto como aqui, as regras que estruturam o cotidiano se esfrangalharam. , opera mercado negro e ninguém entende bem o que acontece. Como na ficção, brotam grupos, cada qual com sua lógica, .Autoridades conclamam à ordem, incapazes de reinstituí-la. Nem presidente, nem governador, nem militares, convocados para salvar a pátria, trouxeram varinha, caneta ou metralhadora mágica.A mobilização se alimentou do impasse, conhecido aglutinador de insatisfações difusas. E agora, como em 2013, novos grupos, estratégias e pautas foram dando as caras. Tal qual então, a perplexidade foi rápida no batismo, porque nomear é meio caminho para explicar. Atribuiu-se sentido por semelhança: parece greve, deve ser greve. Será mesmo?O fenômeno tem, segundo o cientista político Sidney Tarrow ("The Language of Contention", a linguagem da contenção, Cambridge University Press, 2013), pai inglês ("strike") e mãe francesa ("grève").E saiu cedo de casa, levando na bagagem o sentido de suspensão coletiva de atividade para arrancar de empregadores vantagens para trabalhadores. A primeira greve foi de marinheiros —que, em 1768, pararam o porto de Londres para punir donos de navio. O resto é história.Foi ao termo "greve" que a mídia se agarrou para descrever a ação dos caminhoneiros. O Google o testemunha. Mas parte dos que protestam vem dos cerca de  que são autônomos.Os demais são empregados que protestam com os patrões, em vez de contra eles. Se estão juntos no enfrentamento do governo, soa mal chamar de "greve".A palavra foi para a corda bamba em que sacoleja Temer. Seus asseclas tentaram "locaute", dedo em riste para conluio dos barões dos transportes. Mas o nome envelheceu com a chegada de manifestantes alheios ao setor viário.Desde então,  como os dias de bomba seca: protesto, concentração, bloqueio, manifestação, paralisação, levante, piquete. O desnorteio é coletivo.Trata-se de movimento social? Difícil definir pela forma de ação, pois há tanto braços cruzados quanto pneus queimados, pacatos cartazes e . Também o foco temático se dissipou e a movimentação foi acumulando novas demandas.Tampouco se trata de atores de posição social única: os manifestantes são empregados, empregadores, autônomos. Nem dá para atribuir tudo ao carisma de um líder, nem ao civismo das massas. Há muitos grupos, nenhum comando unificador.Parece 2013? Parece.E não é só porque estamos em junho. Tal qual em 2013, abundam rótulos, atores, pautas, símbolos. Como então, patina o governo, aturdem-se os analistas, divide-se a imprensa, cresce o apoio público.Mas, ao inverso, o empuxe agora veio pela direita, com a esquerda caudatária. Desta vez estão na dianteira empresários, autônomos e  que chegaram mais tarde em 2013. O que se assemelha é a reação do governo: bate-cabeça de assessores, bate-boca com aliados. O desfecho de Dilma se conhece, foi imolada. Já Temer está tostando nos pneus fumegantes.Mas há dissonâncias. Se em 2013 a presidente excomungada trazia o sacramento do voto, o governo atual carece desta bênção, como da água benta da popularidade. Os arautos do "novo" supuseram, em 2013, que se redimiria o país. Mas quem está aí a dirigi-lo são os velhos pecadores.Agora, ninguém mais crê em milagres. Como diria Regina Duarte, a profetisa nacional: o medo venceu a esperança. Medo do desabastecimento, da violência, do caos. Medo do passado insepulto.Em "A Autoestrada do Sul", o congestionamento se desfaz depois de dias de desconfortos e conflitos. Acaba como começou, sem explicação nem redenção.Talvez também o Brasil esteja preso numa das histórias circulares de Cortázar, como o personagem de seu conto "Continuidade dos Parques", quando o que parece ficção vira realidade.