url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1932304-nizan-guanaes-sugere-que-governo-temer-lance-campanha-brazil-is-back.shtml
title: Nizan Guanaes sugere que governo Temer lance campanha 'Brazil is Back'
date: 02/11/2017
text: 

E o publicitário Nizan Guanaes aconselhou o governo a fazer uma ampla campanha no exterior mostrando os números positivos da economia. "Brazil is Back" é o lema que ele sugere para as peças publicitárias. A ideia é colocar os anúncios em jornais de países como China, Japão, EUA, além de Europa e América Latina.


Embora não trabalhe para governos, o publicitário é amigo do ministro Antonio Imbassahy (Secretaria de Governo), a quem deu a ideia. Os dois são baianos.

Leia a coluna completa .
