url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1941110-avaliacao-negativa-do-congresso-e-maior-entre-os-que-reprovam-temer.shtml
title: Avaliação negativa do Congresso é maior entre os que reprovam Temer
date: 06/12/2017
text: 

A  ao trabalho dos atuais congressistas alcança índices ainda maiores no universo da população que avalia mal a gestão de Michel Temer.

Pesquisa do Datafolha mostrou que 60% da população considera ruim ou péssimo o desempenho dos 513 deputados federais e 81 senadores, maior número na história recente.



Separando apenas o universo de entrevistados que rejeitam a gestão de Temer, a reprovação aos congressistas sobe para 69%.

Temer vem tentando manter uma estreita relação com o Congresso, principalmente com a Câmara, Casa que presidiu por três vezes e que barrou recentemente as  apresentadas contra ele pela Procuradoria-Geral da República.

O Datafolha ouviu 2.765 pessoas nos dias 29 e 30 de novembro, com margem de erro de dois pontos percentuais para cima ou para baixo.

O número de entrevistados que avalia mal o governo Temer foi grande o suficiente para que a margem de erro desse grupo se mantivesse em dois pontos percentuais. Entre os que declararam voto em Dilma Rousseff (PT) ou em Aécio Neves (PSDB) em 2014 o percentual de reprovação ao trabalho do Congresso foi o mesmo (61%).

Ao se estratificar a pesquisa, a margem de erro de alguns segmentos de entrevistados sobe a depender do número de pessoas que se enquadram neles.

A pesquisa mostra que os parlamentares são mais mal avaliados pelos homens (64%) do que pelas mulheres (57%) e pelos moradores de capitais e regiões metropolitanas (64%), com margem de erro de três pontos percentuais nesses casos.



A rejeição dispara entre os que têm ensino superior –75% consideram ruim ou péssimo o trabalho dos deputados e senadores (margem de erro de quatro pontos percentuais).

De acordo com o Datafolha, o Congresso é aprovado por apenas 5% dos brasileiros, também o menor número já registrado na série de pesquisas do instituto, iniciada em 1993.

A evolução mostra ainda que a atual legislatura é, na média, a mais mal avaliada de que se tem registro.

Sua atual configuração tem perfil mais conservador do que anteriores, com atuação relevante das bancadas religiosa, ruralista e da "bala".

Na estratificação por religião declarada, a rejeição entre os católicos é de 59%, entre os evangélicos, de 56% (margem de erro de três pontos), e de 74% entre os que não têm religião ou se declaram agnósticos (margem de erro de sete pontos).

*



ENTRE OS QUE AVALIAM MAL O GOVERNO TEMER: 
(margem de erro: 2 pontos percentuais, para cima ou para baixo)

HOMENS: 
MULHERES: 

CAPITAIS E REGIÕES METROPOLITANAS: 

CATÓLICOS: 
EVANGÉLICOS: 
(*margem de erro: 3 pontos percentuais, para cima ou para baixo)

COM ENSINO SUPERIOR: 
(margem de erro: 4 pontos percentuais, para cima ou para baixo)


