url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nabil-bonduki/2018/04/frente-pela-democracia-e-essencial-para-conter-o-avanco-do-autoritarismo.shtml
title: 
date: 10/04/2018
text: 

      A cada novo acontecimento, fica mais claro o risco de um retrocesso no Brasil
    A frustração com a política, a polarização extremada e a intolerância são ingredientes para a emergência de regimes autoritários. Ainda mais se alimentados por uma crise econômica prolongada, pelo desemprego e pelo medo.É o Brasil nos últimos quatro anos. A cada novo acontecimento, fica mais claro o risco de um retrocesso. Regimes autoritários surgem em circunstâncias como a brasileira. Muitas vezes, por vias eleitorais.O partido nazista cresceu em eleições, com apoio popular. Hitler chegou ao poder em 1933, graças à frustração com a , que não enfrentou a devastação pós-Primeira Guerra.Nas , o autoritário presidente Duterte foi eleito em 2016, com a decepção popular com a elite governante, incapaz de combater a pobreza e a violência. Na campanha, afirmou querer matar os 3 milhões de tóxico-dependentes.Na Turquia, Erdogan, reeleito em 2014, usa o estado de emergência, criado após uma tentativa de golpe, para reprimir a oposição. Cerca de 150 mil pessoas foram demitidas e 50 mil foram detidas por supostos vínculos com o golpe.No Brasil, cresce o descrédito com as instituições democráticas, partidos, Legislativo, Executivo e Judiciário, alimentado pela polarização política, abrindo um perigoso espaço para o autoritarismo.O governo Temer, cuja legitimidade é contestada, tem apenas 6% de . Seu programa, neoliberal, não eleito, é impopular, mas vários candidatos disputam esse campo político (centro ou centro-direita) sem entusiasmar o eleitor. As polêmicas decisões judiciais que levaram à  elevaram o descrédito no Judiciário. Sua provável exclusão das eleições, em que figura com 37% das , que dificilmente serão transferidos, resultará na ampliação da frustração popular.Enquanto grupos organizados de direita, antilulistas, festejam até em bordéis com cerveja grátis, parte significativa da população sente-se órfã e descrente nas instituições.Nesse contexto, , com um forte viés autoritário, lidera quando Lula é excluído. Ele vocaliza o descrédito no sistema democrático e a ideologia da segurança, de apelo popular. Porta-voz de um segmento, os agentes policiais, capilarizado em todo o país, tem uma base popular de direita, que saiu do armário.  É fundamental a formação de uma ampla frente democrática, antifascista. O país precisa debater e pactuar, em um ambiente democrático, saídas para a crise.O golpe contra  e o impeachmentpreventivo de foram planejados para viabilizar um programa neoliberal. Mas, de fato, vem abrindo o espaço para uma alternativa autoritária e populista, que custará caríssimo para o país.