url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/depois-de-acertar-placar-contra-mexico-temer-aposta-em-2-a-1-sobre-a-belgica.shtml
title: 
    Depois de acertar placar contra México, Temer aposta em 2 a 1 sobre a Bélgica
  
date: 06/07/2018
text: 
Horas antes de o Brasil  com a Bélgica, o presidente Michel Temer fez nova aposta sobre o placar do jogo, que vale uma vaga na semifinal da Copa do Mundo da Rússia. Ao encerrar um evento no qual assinou uma Medida Provisória que atualiza o marco legal do setor de saneamento básico, Temer apostou que a seleção brasileira vencerá os belgas por 2 a 1."A grande maioria está palpitando 2 a 1. Eu também palpito em 2 a 1", disse.O emedebista  na última segunda-feira (2), quando apostou que o Brasil venceria o México por 2 a 0.Temer agradeceu a presença dos convidados dizendo ser um esforço o fato de eles virem ao Planalto em dia de jogo do Brasil. Ele assistirá o jogo em Brasília, mas ainda não está definido se ele permanecerá no Palácio do Planalto, onde viu as partidas anteriores acompanhado de ministros, ou se vai ao Palácio do Jaburu junto de sua família. 