url: https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2018/02/politicos-tradicionais-querem-que-huck-seja-o-novo-diz-leitor.shtml
title: 
    Políticos tradicionais querem que Huck seja o 'novo', diz leitor
  
date: 13/02/2018
text: 
É uma ilusão achar que   é a renovação na política. O fato de ele ser inexperiente o torna um testa de ferro e/ou marionete em potencial nas mãos do grupo que realmente governará —e que não terá nada de novo. Se ele tem pretensões políticas, que se candidate a outros cargos e construa uma carreira. (São Paulo, SP)Luciano Huck provavelmente não está fazendo nada para ser presidente. Aparentemente, os políticos tradicionais é que o desejam, para que ele seja o "novo". Mas, se ele realmente fosse candidato, mostrasse boas ideias e não fosse ligado à política tradicional, eu votaria nele, independentemente de sua experiência administrativa prévia. Os políticos "experientes" mostraram que não têm capacidade para fazer o que é certo. (Sorocaba, SP)Para um político experiente como o ex-presidente, um apresentador de programa de televisão, como candidato à Presidência da República, é porque o Brasil está de fato sem uma liderança para conduzir os destinos do país. (Timbó, SC)No Brasil, os ecos [] serão apenas ruídos, graças à blindagem imposta pelo clube fechado dos partidos que detém o monopólio das candidaturas, condenando o país a um atraso institucional pela impossibilidade de candidaturas independentes. Os partidos têm donos e as suas portas estão fechadas aos cidadãos comuns.(São Paulo, SP)Nunca vi pessoa tão adequada ao governo Michel Temer como o ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo): impressionantes —"Se fosse para ter um candidato a presidente da República televisivo, eu confesso que preferiria o Ratinho".(Belo Horizonte, MG)A  do diretor-geral da Polícia Federal, Fernando Segovia, sobre a ainda em andamento que envolve o presidente da República, Michel Temer, expôs a instituição, que está bem conceituada por conta de sua eficiência e rapidez em investigações. Acredito que, diante de sua opinião, Segovia deveria pedir demissão do cargo. (São Paulo, SP)Decepcionante o da , que, como toda a imprensa, despreza a defesa da reforma tributária, de extrema necessidade por atingir por longa data os assalariados mais pobres. (Santos, SP). Todavia, por tudo que o noticiário e o dia a dia infelizmente apresentam, sabemos que estamos longe de ser a gente mais legal do planeta. (São Paulo, SP)Como pessoas de outros países podem entender que um país cheio de escândalos de corrupção fique paralisado para o povo pular Carnaval? Jamais entenderão, mesmo que tentem. (Bragança Paulista, SP)Nas proximidades dos estabelecimentos hospitalares nos deparamos com placas de advertência: "Silêncio", "Não buzine". Pois bem, as autoridades municipais resolveram reservar para a concentração de  e seus trios elétricos barulhentos justamente o trecho da avenida 23 de Maio ao lado dos hospitais Beneficência Portuguesa e do Servidor Público Municipal.(São Paulo, SP)O  deve ser concedido para quem mora longe do local de trabalho e não tem imóvel na cidade. Mesmo assim, deve ser temporário. Defender essa aberração é debochar dos demais trabalhadores. (Rio de Janeiro, RJ)A resposta republicana à questão é olhar para todos os Poderes e acabar com privilégios incompatíveis. (São Paulo, SP)Apesar de ser lamentável que essa questão tenha sido regida por uma liminar, a responsabilidade pelo gasto não é só do ministro Luiz Fux ou do Supremo Tribunal Federal, mas de cada juiz que pediu e recebeu o .(Rio de Janeiro, RJ)Muito bom o de Eduardo Passos. É importante lembrar também que os juízes de primeira ou segunda instância são concursados, dotados de bastante conhecimento jurídico e geralmente muito competentes. Já os ministros do STF são indicados pelo presidente da República, quase sempre sob forte interferência política. (Franca, SP)A cultura da violência contra a mulher relatada no  nos assombra. Quando vemos que até mesmo na rica e culta França há vozes que se levantam contra campanhas que denunciam o assédio e a violência contra as mulheres, percebemos o longo caminho que temos de percorrer no Brasil para que a mulher —menina, adolescente e adulta— seja respeitada como pessoa e cidadã, e não tratada como simples objeto de desejo ou posse. (São Paulo, SP)Os leitores podem colaborar com o conteúdo da enviando notícias, fotos e vídeos (de acontecimentos ou comentários) que sejam relevantes no Brasil e no mundo. Para isso, basta acessar  ou enviar mensagem para .