url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/guardia-se-fortalece-como-o-mais-cotado-para-a-fazenda.shtml
title: 
    Guardia se fortalece como o mais cotado para a Fazenda 
  
date: 29/03/2018
text: 
O presidente Michel Temer praticamente fechou a indicação de Eduardo , secretário-executivo do Ministério da Fazenda, para substituir Henrique Meirelles assim que o ministro decidir pela desincompatibilização.Segundo uma fonte palaciana, faltam apenas detalhes e Temer não bateu o martelo ainda porque Meirelles não decidiu quando efetivamente deixará o ministério.O presidente estuda também outras alterações na equipe econômica, a principal delas, deslocar  Oliveira, hoje ministro do Planejamento, para comandar o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).“O presidente não bateu o martelo, mas está se debatendo a ideia. A intenção é mudar o perfil de atuação do banco. O  tem um perfil interessante para o BNDES. O presidente tem o desejo de fazer essa mexida”, disse a fonte palaciana.Se a mudança for feita,  de Almeida, Secretário de Acompanhamento Fiscal da Fazenda —e outro nome que era considerado para o lugar de  assumiria o Planejamento.Uma terceira fonte, que também pediu para não ser identificada, afirmou que  não teria intenção de deixar o Planejamento mas iria para o BNDES “se o presidente Temer quiser”. Os nomes de  e  foram indicados a Temer por Meirelles. O presidente disse ao ministro que poderia indicar seu sucessor na pasta ao sair para fazer parte do projeto político do  para as eleições.O secretário de Acompanhamento Fiscal teria mais trânsito no Congresso, mas  é o nome preferido por Meirelles e não há resistência por parte de Temer.Meirelles anunciou na véspera que irá se filiar ao  na próxima terça-feira e decidir na semana que vem se disputará as eleições deste ano. Para concorrer no pleito, os ocupantes de cargos no Executivo precisam deixar seus postos até 7 de abril. é doutor em Economia, pela USP (Universidade de São Paulo). Foi pesquisador da área fiscal do Instituto de Economia do Setor Público da Fundação para o Desenvolvimento Administrativo antes de assumir cargos no Executivo.A partir de 1993, ocupou vários postos no governo do estado de São Paulo. Foi assessor do secretário de Planejamento e Gestão, assessor do coordenador de crédito e do patrimônio da secretaria da Fazenda paulista, chefe da assessoria econômica do secretário adjunto também na secretaria de Fazenda.Na sequência,  a trajetória no governo federal. Foi secretário do Tesouro Nacional no último ano do governo Fernando Henrique Cardoso e ocupou o cargo de secretário adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda. Entre 2003 e 2006, voltou ao governo de São Paulo como secretário de Fazenda de Geraldo . Esteve na iniciativa privada. Foi diretor executivo da  entre 2013 e 2015, quando então foi chamado por Meirelles para voltar ao Ministério da Fazenda. 