url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/ex-premie-espanhol-diz-que-prisao-de-lula-e-problema-para-democracia.shtml
title: 
    Ex-premiê espanhol diz que prisão de Lula é problema para democracia 
  
date: 11/04/2018
text: 
O ex-premiê espanhol Felipe González afirmou nesta quarta-feira (11) que a ausência de Luiz Inácio Lula da Silva como candidato nas eleições de outubro “é um problema de grande impacto para o sistema democrático”. “Acredito que sua exclusão da disputa eleitoral deixaria uma parte significativa da população brasileira órfã de representatividade”, disse em uma nota o socialista González, que liderou a Espanha de 1982 a 1996. “Isso poderia dificultar a superação da crise política.”O comunicado de González --que se refere a Lula como “amigo”-- registra também que, apesar da Lei da Ficha Limpa, o ex-presidente deveria poder ser candidato à Presidência até que receba uma “sentença firme”.“Lula nunca questionou o sistema constitucional do Brasil. Pelo contrário. A alternância que levou a seu triunfo eleitoral reforçou o sistema. Sem falar de sua tarefa como presidente mais popular e com mais projeção do Brasil no mundo.”Apesar de já ter deixado o poder, o ex-premiê espanhol González segue sendo uma importante figura política na Espanha, e uma das mais respeitadas até hoje por seu papel na transição democrática que seguiu a ditadura de Francisco Franco (1939-1975). Ele é um dos líderes carismáticos do Partido Socialista Operário Espanhol.“O Brasil é um país-chave para a América Latina e para a comunidade de emergentes e com um papel crescente na ordem (ou desordem) mundial”, segundo a nota de González. “Devemos esperar que supere a crise política e volte a ter o papel que lhe corresponde.”As declarações de González se somam às críticas feitas na sexta-feira (6) . Em um comunicado, seu porta-voz no Parlamento Europeu, Miguel Urbán, afirmou que a condenação de Lula era “mais um passo na senda antidemocrática que o Brasil está vivendo nestes últimos anos”.O Podemos já havia feito no passado outras acusações ao governo brasileiro, referindo-se ao presidente Michel Temer como “golpista” e à sua administração como “ilegítima”.Essas declarações têm peso porque outro eurodeputado do Podemos, Xavier Benito, é vice-presidente da delegação europeia para negociar um acordo de livre comércio entre a União Europeia e o Mercosul. O partido hoje pede que as tratativas sejam paralisadas.“O Brasil não cumpre as condições democráticas mínimas, como demonstram estes fatos recentes”, Benito escreveu na sexta-feira.