url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/04/vice-dos-estados-unidos-mike-pence-visita-brasil-pela-1a-vez-em-30-de-maio.shtml
title: 
    Vice dos Estados Unidos, Mike Pence visita Brasil pela 1ª vez em 30 de maio
  
date: 12/04/2018
text: 
O vice-presidente dos EUA, Mike Pence, visitará o Brasil nos dias 30, 31 de maio e 1 de junho.Ele irá primeiro a Brasília se reunir com o presidente Michel Temer. De lá, seguirá para o Rio e terminará a viagem em Manaus, onde visitará projetos ambientais e .Em sua viagem anterior à região, em agosto do ano passado, Pence foi para , Chile, Colômbia e Panamá, mas não passou pelo Brasil. O ex-secretário de Estado dos EUA Rex Tillerson também  e "pulou" o Brasil.No começo desta semana, o vice-presidente informou querer fortalecer os compromissos dos Estados Unidos com a América Latina na viagem. Antes da ida ao Brasil, Pence irá substituir o presidente Donald Trump em participação na , encontro de líderes do continente que começa nesta sexta (13), em Lima. A cúpula marcaria a primeira viagem de Trump à América Latina, mas ele cancelou sua viagem na terça (10) dizendo que precisava centrar esforços na resposta dos EUA a um suposto ataque químico na Síria. No encontro, o objetivo de Washington será promover a economia americana e trabalhar para “responsabilizar líderes antidemocráticos por suas ações”, segundo nota divulgada pelo escritório do vice-presidente. 