url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/doria-diz-que-psdb-pode-defender-legado-economico-de-temer-alckmin-se-esquiva.shtml
title: 
date: 09/05/2018
text: 

      Após saída de Joaquim Barbosa, presidenciável tucano evita demonstrar proximidade ao MDB
    O ex-prefeito de São Paulo e pré-candidato ao governo do estado João Doria (SP) disse nesta quarta-feira (9) que o PSDB pode defender o legado econômico do governo Michel Temer  à candidatura do ex-governador Geraldo Alckmin à Presidência da República. Já o presidenciável tucano, que vinha , preferiu esquivar-se de bancar qualquer defesa do governo.“Não vejo nenhum problema, numa eventual coligação com o MDB, em defender a política econômica implantada pelo ex-ministro . Ela é boa, positiva, ajudou o Brasil, estancou a inflação, melhorou os índices do país, apresentou crescimento econômico, foi responsável fiscalmente. Nenhum problema de fazer a defesa de uma política econômica feita no governo Temer, no governo do MDB”, disse Doria ao deixar uma reunião com Temer e vários outros integrantes do partido.

O  com o objetivo de apresentar as principais linhas que o partido defenderá na economia durante a eleição. Também foi discutida a estratégia de marketing político.

Ao fim do encontro, Alckmin foi questionado por jornalistas sobre a possibilidade de defesa deste legado. O presidenciável desconversou, alegando que o MDB tem pré-candidatos colocados —o próprio Temer e o ex-ministro da Fazenda, Henrique Meirelles.

“Isso não está colocado neste momento”, disse Alckmin. "O MDB tem candidato e é o doutor Henrique Meireles. Então seria até uma indelicadeza a gente prospectar sobre isso."

A hesitação do tucano indica um cálculo político: com ada corrida presidencial, Alckmin pode herdar votos do ex-presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) e ocupar o espaço de candidato de centro sem a necessidade de defender Temer, cujo governo carrega uma desaprovação de 70%.Apesar de o MDB ter pré-candidaturas apresentadas, aliados do presidente têm dito abertamente que, se Alckmin quiser ser o candidato governista, terá que defender o legado de Michel Temer.

Na segunda-feira (7), o ministro Carlos Marun (Governo) afirmou que, .

"As alianças vão ficar lá para junho, só em julho vamos ter um quadro melhor. Eu defendo falar do futuro, esperança, emprego, emprego, emprego, renda, renda, melhorar a vida das pessoas", disse Alckmin. 

"Tenho grande apreço pelo Marun, ele é meu vizinho. Só o que nos separa é o rio Paraná", concluiu o ex-govenador, fazendo referência ao Estado de origem política de Marun, o Mato Grosso do Sul.A reunião tucana foi aberta pelo , que coordena o programa econômico do PSDB nesta eleição.

Participante da reunião disse que o plano é zerar o deficit nas contas do governo em dois anos, o que anteciparia o cronograma do ajuste fiscal em curso. O atual cronograma do governo prevê que o deficit seja zerado em 2021 (em três anos).

Alckmin não quis fixar o número de anos que levaria para reverter uma conta negativa que deve chegar ao fim do ano em R$ 159 bilhões, mas indicou que seria em dois anos.

Ele também lembrou a meta dobrar a renda do brasileiro, criando metas anuais de melhora nos indicadores de educação e de abertura econômica.

“Dobrar a renda óbvio que não será em um mandato. Zerar o déficit, a gente não pode gastar nem meio mandato”, disse o ex-governador de São Paulo.

No encontro, os tucanos avaliaram que há uma rejeição aos políticos de maneira geral, não ao PSDB, apesar do desgaste envolvendo ícones da sigla,.

Alckmin traçou uma espécie de gráfico para indicar que o eleitor comum só pensará no assunto em agosto. Mas o presidenciável se esforça para sair dos atuais .

"O trabalho é direto, mas é evidente que o interesse pelo tema é bem mais à frente", afirmou.

O antídoto para a aversão à política, segundo Alckmin, será "falar a verdade". 

"A população até pelo sofrimento vai refletir e comparar para depois decidir o voto", disse.

Na reunião, acertou-se formar um grupo suprapartidário com ideias para o plano de governo vindas de integrantes de outras siglas como também de pessoas de fora da política.

Segundo participantes da reunião, que foi fechada aos jornalistas, o programa de governo será estruturado em três pilares: indignação (enxugamento do Estado); solidariedade (programas sociais); e esperança (reerguimento do Brasil).Ao comentar a disputa em São Paulo, o pré-candidato João Doria disse não ver problema em Geraldo Alckmin subir em dois palanques, já que ele também apoia o .

“A mim não me cria nenhum constrangimento que o governador Geraldo Alckmin, nosso candidato à Presidência da República esteja num outro palanque no estado de São Paulo. Vamos caminhar com Geraldo Alckmin para Presidência da República e em São Paulo nós venceremos a eleição e venceremos Márcio França também”, afirmou Doria.