url: http://www.agora.uol.com.br/grana/2018/04/1964683-governo-preve-minimo-de-r-1002.shtml
title: Governo prevê mínimo de R$ 1.002
date: 13/04/2018
text: 

O salário mínimo de 2019 deverá ser de R$ 1.002, segundo previsão da equipe econômica do governo Michel Temer divulgada ontem pelos ministérios da Fazenda e do Planejamento.

O governo ainda poderá mudar o valor do piso do ano que vem se houver alteração nas projeções, já que a inflação é usada na fórmula de cálculo.

Por lei, até 2019 o valor do piso é corrigido levando em conta o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) do ano anterior e o crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) de dois anos anteriores.
