url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/ex-assessor-de-padilha-diz-que-acusacao-de-propina-e-armacao.shtml
title: 
    Ex-assessor de Padilha diz que acusação de propina é armação
  
date: 17/05/2018
text: 
Apontado como principal operador do , o empresário Ibanez Filter negou que tenha recebido propina da Odebrecht destinada ao político, mas reconheceu relação de proximidade com o político.Filter disse ter transportado dinheiro vivo, porém registrado na Justiça Eleitoral, inclusive com recibo e registro dos dados, e afirmou que as acusações de ilegalidade fazem parte de uma armação.Ele prestou depoimento nesta quinta-feira (17) no inquérito da Lava Jato que apura pagamentos, pela empreiteira, de , supostamente acertados com presidente Michel Temer no Palácio do Jaburu em 2014.A PF chegou a ele depois que o doleiro Antonio Claudio Albernaz, conhecido como Tonico, disse que Filter retirou R$ 1 milhão pago pela Odebrecht em 2014. Na época, Padilha era deputado federal pelo MDB no Rio Grande do Sul, e Filter trabalhava como assessor parlamentar.Peça-chave na investigação, Tonico disse à PF que em 2014 recebeu uma ligação de Fernando Migliaccio, executivo da Odebrecht, solicitando entrega de R$ 1 milhão em duas parcelas de R$ 500 mil.O montante, segundo Tonico, foi levado para seu escritório, na av. Ceará, 447, em Porto Alegre. Ele reconheceu Filter como a pessoa que foi buscar o dinheiro.O ex-assessor disse que não conhece e nem falou ao telefone com o doleiro.Questionado se esteve no escritório de Tonico em duas oportunidades naquele ano para apanhar dinheiro destinado a Padilha, Filter respondeu que não. Ele disse ainda que não se recorda se esteve alguma vez naquele endereço, mas ressaltou que, se esteve, não foi com o objetivo de retirar valores.A PF quis saber por quais motivos Tonico teria inventado aquela versão. Filter disse desconhecer as razões pelas quais ele faria isso.Filter foi questionado sobre quem seria Luciano Pavão, que a Lava Jato tenta descobrir. Ele respondeu que não sabe, e só conhece Luciano Celaro, que trabalhou no escritório de Padilha em Porto Alegre.O ex-assessor disse ainda que a única pessoa da Odebrecht com quem mantinha contato era o executivo Valter Lana, um dos delatores da empreiteira. Ainda assim, o conhecia apenas superficialmente, pois se encontravam em alguns eventos, acrescentou.Filter destacou que Padilha não concorreu a nenhum cargo em 2014, e, portanto, não participou da arrecadação de recursos, apurou a reportagem. Ele disse ainda que não desempenhou qualquer função no MDB naquele ano.