url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/conselhos-de-saude-alertam-para-falta-de-remedios-em-drogarias-e-hospitais.shtml
title: 
    Conselhos de saúde alertam para falta de remédios em drogarias e hospitais
  
date: 30/05/2018
text: 
Os conselhos de farmácia e medicina do estado de São Paulo vão lançar nesta quarta (30) uma nota conjunta com novo alerta: , remédios devem faltar –e muitos podem chegar estragados às drogarias e aos hospitais.O presidente do Conselho Regional de Farmácia de SP, Marcos Machado, diz que “não sabemos como alguns medicamentos estão sendo mantidos nos caminhões”. Ele afirma que os farmacêuticos precisarão ter “atenção redobrada” com a mercadoria.As farmácias têm estoques de remédios básicos, como analgésicos, para três semanas. Outros produtos, como insulina e vacinas, causam preocupação.Lavínio Camarim, presidente do Conselho Regional de Medicina de SP, afirma que médicos ainda relatavam, nesta terça (29), dificuldade de chegar ao trabalho. “Apelamos para que a solução [para o fim da greve] seja a mais breve possível”, diz.O ambiente na Câmara dos Deputados é de apreensão em relação a uma eventual tentativa de . Há o temor de que qualquer movimento nesse sentido aumente os apelos por uma intervenção militar.O presidente da Casa, Rodrigo Maia (DEM-RJ), por exemplo, estava disposto a barrar qualquer pedido de impedimento, como já fez com vários outros.A falta de uma alternativa a Temer contribui para a cautela. O próprio Maia tem dito que “o caminhão [o Brasil] está atolado e não tem ninguém para desatolar”.Os caminhoneiros , relataram a ele que conseguiam comprar marmitas de no máximo R$ 5 para almoçar. Se tivessem que gastar R$ 1 a mais, o orçamento estouraria.O , diretor jurídico da Odebrecht, se desligará da companhia no dia 8. Maia, que conduziu o acordo de delação da empresa, tirará um período sabático para viajar.Os cantores Erasmo Carlos e Seu Jorge participam do filme “Paraíso Perdido”, dirigido por Monique Gardenberg. O longa teve pré-estreia realizada na segunda (28), no shopping Iguatemi. O evento ainda contou com a presença dos atores Humberto Carrão e Julia Konrad e do músico Jaloo, que também integram o elenco da produção.  Dois magistrados disputam nesta quarta (30) a vaga de ministro substituto do TSE (Tribunal Superior Eleitoral): Marco Aurélio Mello e Ricardo Lewandowski. Se os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal), que elegerão um dos dois, entenderem que vale o critério do mais antigo, Marco Aurélio será eleito, para um quarto mandato. Se a opção for eleger o mais antigo que cumpriu menos mandatos no TSE, Lewandowski será o escolhido. Ele só tem uma passagem pelo tribunal.Luiza Brunet terá que pagar cerca de R$ 1 milhão em honorários para Luiz Kignel, do PLKC Advogados, que defendeu o ex dela, Lirio Parisotto, no processo em que a modelo pleiteava a metade de tudo o que o empresário amealhou nos cinco anos em que conviveram. Ela foi derrotada.O valor corresponde a 10% do valor da causa, definido em R$ 10 milhões pelo juiz Leonardo Ribeiro, da 4ª Vara de Família. O montante corresponde à metade da parte que Parisotto tinha em um avião de cerca de R$ 60 milhões que comprou com três sócios quando estava com Brunet.O magistrado reconheceu que Brunet e Parisotto mantiveram um “tormentoso namoro”. Mas disse que ele não poderia ser equiparado à união estável já que “nada” revelaria o “desejo de constituir família”. A modelo vai recorrer.Funcionários do Jockey Club de São Paulo estão há dois meses sem receber salários. A previsão inicial era regularizar a situação até o fim de maio. Segundo o diretor executivo, Luís Blecher, a negociação com investidores, que ajudaria a sanar a dívida com os empregados, atrasou “principalmente nas últimas semanas, por conta da greve [dos caminhoneiros]”.O ex-jogador Pelé será o próximo embaixador da ONU para o turismo responsável. A indicação dele surgiu na reunião do conselho executivo da Organização Mundial do Turismo (OMT) em San Sebastian, na Espanha.  O jogador argentino Lionel Messi recebeu o mesmo título em abril deste ano. A exposição da artista sueca Hilma af Klint na Pinacoteca ultrapassou no último domingo (27) a marca de 110 mil visitantes. A mostra segue em cartaz até 16 de julho.O documentário “João de Deus — O Silêncio É uma Prece”, dirigido por Candé Salles, teve pré-estreia na segunda (28), no Espaço Itaú de Cinema do shopping Frei Caneca. A cineasta Anna Muylaert, os atores Taumaturgo Ferreira e Helena Ranaldi e a roteirista da obra, Edna Gomes, assistiram à sessão.A sétima edição da  abre nesta quarta (30) com a exibição do filme “Safári”. Às 19h, no Reserva Cultural.A quarta edição do  ocorre nesta quarta (30) com a apresentação de mais de 60 artistas em 18 palcos espalhados por São Paulo. A  abre nesta quarta (30) as comemorações da Semana do orgulho LGBT. A partir das 23h, no Air Rooftop.com  ,  e 