url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/06/policia-federal-mira-libra-empresa-envolvida-em-escandalo-dos-portos.shtml
title: 
    Polícia Federal mira Libra, empresa envolvida em escândalo dos portos
  
date: 09/06/2018
text: 
A PF (Polícia Federal) voltou suas baterias contra a Libra, uma das empresas envolvidas no .Em uma das petições sigilosas enviadas ao STF (Supremo Tribunal Federal), o órgão diz que “inicialmente, o objetivo da investigação seria apurar benefício à empresa ” com a edição de decreto assinado por Michel Temer que ampliava o prazo para a exploração de áreas portuárias. “Todavia”, diz a PF, “foi identificado que, na verdade, o decreto beneficiou a empresa Libra”.O mesmo documento faz conexão entre o suposto benefício à Libra e repasses que teriam sido feitos a Temer e ao coronel João Baptista Lima nos anos 1990.A Libra nega irregularidades. O Palácio do Planalto desqualifica a investigação afirmando que ela é um “escândalo digno do Projac [complexo de estúdios da TV Globo]”. Uma planilha com supostos repasses a Temer, por exemplo, estaria em outro inquérito que já tinha sido arquivado há anos pelo próprio STF. O Planalto questiona a própria autenticidade da planilha que mostraria o suposto pagamento de mesadas a Temer. Ela já teria sido inclusive “renegada” pela pessoa que “involuntariamente” anexou a papelada no passado a um processo de separação.O ator Daniel Rocha viverá, na série “Irmãos Freitas”, o lutador , ícone do boxe no Brasil; a obra de oito episódios, criada por Walter Salles e Sérgio Machado, tem estreia prevista para 2019 no canal Space.  A ministra Rosa Weber, do STF (Supremo Tribunal Federal), aceitou o pedido da professora Janaína Paschoal, da USP, que defendeu o impeachment de Dilma Rousseff, para expor numa audiência pública que discutirá na corte a descriminalização do aborto. Ela milita contra a proposta.A Prefeitura de São Paulo está lançando um portal para a venda de bens municipais com todas as informações sobre imóveis e veículos disponíveis.  Nele há imagens, por exemplo, de locais que ficaram com a administração porque os donos não tinham herdeiros.O endereço da página é http://licitacoesdeativos.prefeitura.sp.gov.br.Os livros “Empreender com Propósito”, de Dani Junco, “Equilíbrio da Alma”, de Mariana Ferrão, “Rotina Plena e Presente”, de Karen Kanaan e “Instantes para um Leve Maternar”, de Luiza Agreste, foram lançados na quinta (7), na Nave Casa de Trabalhar Junto. Juliane Bezerra, uma das gestoras do espaço, estava lá.A Globo Livros realiza uma exposição na Livraria Cultura do Conjunto Nacional em comemoração ao lançamento de “FavoRita”, novo livro de . Serão seis fotos inéditas que estarão expostas em estruturas de dois metros de altura a partir do domingo (10). A mostra segue até o dia 25 de junho.Lula diz que está “numa solitária na Polícia Federal de Curitiba” em uma carta que escreveu para o cantor pernambucano Maciel Melo. O ex-presidente acabou de ler o livro do artista, “A Poeira e a Estrada”. Na mensagem, que foi redigida à mão, o petista afirma que ficou “orgulhoso de ver mais um nordestino fazendo sucesso”. O ex-presidente também conta para Melo que recebeu na terça (5) um pen drive com suas composições. “Ouvi até meia-noite”. “O primeiro disco seu eu ganhei foi do pernambucano José Mucio e agora espero ganhar das suas mãos depois quando sair da P Federal e tiver em liberdade te pagarei”, escreveu Lula. Ele se despede dizendo para o cantor continuar “porque nordestino não pode parar”. Daniela Mercury será uma das atrações do palco que a Brahma monta no vale do Anhangabaú, no centro de SP, para a exibição de jogos da Copa. Segundo a equipe da cantora, ela se apresentará no local em 15 de julho, último dia da competição. O psicanalista Jorge Forbes participará de um painel presidido pela diretora-geral da Unesco, Audrey Azoulay, sobre o impacto da Inteligência Artificial no comportamento humano no Século 21. Forbes debaterá com o filosofo Luc Ferry, ex-ministro da educação da França. O evento será na segunda-feira (11), em Paris.O diretor do Sesc-SP, Danilo Miranda, e a atriz Regina Duarte foram ao lançamento do livro “Teatro Sesc Anchieta: um Ícone Paulistano”, na terça (5). O diretor Antunes Filho e os atores Arieta Corrêa e Sérgio Mamberti também compareceram. Os DJs  e , filho do ex-jogador Ronaldo Fenômeno, tocam em uma festa no Laroc Club, neste sábado (9), em Valinhos (SP). A terapeuta e educadora  lança a biografia “As Cores da Alma - A Vida de Hilma af Klint”. Hoje, na Pinacoteca de SP.A artista chilena  abre a exposição “Matryoshkas Contemporâneas”, com esculturas inspiradas em bonecas russas. Neste sábado (9), no Conjunto Nacional. com  ,  e 