url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/alexa-salomao/2018/07/brasil-submergindo-na-torcida.shtml
title: 
    Brasil submergindo na torcida
  
date: 11/07/2018
text: 
Desde o , em agosto de 2016, boa parte dos economistas, analistas e até uma importante fatia dos colegas que escrevem sobre temas econômicos e financeiros deixaram de lado a racionalidade e entraram para a torcida. Instalou-se um desejo difuso e generalizado de “agora vai” na economia —empresários recuperariam a confiança e voltariam a investir, o Congresso, de espírito renovado, aprovaria as reformas, o brasileiro teria pela frente emprego, renda e crescimento. Tudo aconteceria naturalmente, como se a simples troca da presidente por seu vice tivesse um poder transformador estrutural. Não foram poucos os que chegaram a comparar a oportunidade do momento com a criada pelo , em 1992, que culminou com a implantação do e o fim da inflação.Se a torcida apenas alimentasse um positivo e produtivo sentimento de esperança, tudo bem. Pessoas são mais produtivas quando otimistas. Mas não. Com ela tentou-se subverter até a realidade dos fatos. Na base da torcida, foram produzidos no país afora e até no exterior relatórios, projeções, planos de negócio, artigos e reportagens. Foi uma renitente briga com os indicadores e uma má vontade em reconhecer a profundidade real da crise brasileira. E ai de quem questionasse. Qualquer comentário contrário à nova gestão da economia, até aqueles produzidos a título de contribuição para o debate, foi rechaçado com violência pelos torcedores.O país foi perdendo o senso de autocrítica, também em parte porque o cenário externo benigno ajudava na torcida aqui. Enquanto isso, a realidade se impôs. Nesses dois anos, a dívida bruta passou de 69% do PIB (Produto Interno Bruto) para 77%; a taxa de investimento recuou mais de 50%. O crescimento permanece errático no piso das projeções. O número mais dramático está no . Cerca de 1,2 milhão perderam o emprego.Há quem argumente que a culpa é do empresário, da JBS. Não tivesse ele  Michel Temer, o país estaria bem hoje. Raciocínio curioso. Ninguém da torcida percebeu que o país assumia esse risco ao empossar no Executivo máximo investigados da ?Mais recentemente, a responsabilidade pela piora recaiu sobre os caminhoneiros —como se uma  generalizada de todo o sistema de distribuição de cargas fosse causa e não consequência dos desajustes da política econômica.Passada a , onde a torcida é parte do jogo, a economia seguirá paralisada, desta vez pelo embate político. O  segue submergindo na torcida. 