url: http://www.agora.uol.com.br/saopaulo/2018/04/1966352-pacientes-ficam-internados-para-passar-por-hemodialise.shtml
title: Pacientes ficam internados para passar por hemodiálise
date: 26/04/2018
text: 

Pacientes que precisam de hemodiálise estão internados no Hospital Municipal da Cidade Tiradentes (zona leste), sob a gestão Bruno Covas (PSDB), pois não há vagas para fazer o procedimento em clínicas conveniadas pelo SUS (Sistema Único de Saúde).

A hemodiálise é um tratamento para pacientes com insuficiência renal que não requer a internação deles.

No hospital da Cidade Tiradentes, alguns pacientes estão internados há mais de dois meses.

A irritação e a angústia do estampador Denílson Neves Viana, 51 anos, são tão grandes que, mesmo sabendo dos riscos de ficar sem se tratar, ele diz que pensa em fugir do hospital.

"Eu me sinto preso. Faz dois meses que eu não dou um beijo na minha mulher. Eu não posso ir até a calçada para comprar uma bala. Mesmo sabendo que eu posso morrer, dá vontade de ir embora, sim", reclama.



Os governos federal e estadual e a Prefeitura de São Paulo se isentaram de responsabilidade sobre a falta de clínicas para hemodiálise.

O Ministério da Saúde, sob gestão Michel Temer (MBD), disse que a organização da rede credenciada do SUS é responsabilidade dos estados e dos municípios.

A Secretaria Municipal de Saúde, sob gestão Bruno Covas (PSDB), disse que o Ministério da Saúde não habilita novos serviços de hemodiálise para convênio com o SUS há dois anos.

O governo do estado, sob a gestão Márcio França (PSDB), afirmou que espera o credenciamento, por parte do ministério, de nove serviços de hemodiálise.
