url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/batalhao-de-choque-da-pm-escolta-carretas-para-dentro-da-reduc-no-rio.shtml
title: 
    PM escolta carretas para dentro da refinaria Reduc, no Rio
  
date: 26/05/2018
text: 
O Batalhão de Choque da PM do Rio escoltou, na tarde deste sábado (26), pelo menos cinco carretas para dentro da refinaria Reduc, que fica na BR-040, próximo a Duque de Caxias, região metropolitana do Rio. Caminhoneiros fazer desde segunda um piquete na porta da refinaria. Motoristas de caminhões tanque, os chamados tanqueiros, também aderiram à , o que tem levado à falta de combustíveis em postos fluminenses.As equipes do Choque escoltaram no início da tarde caminhões que foram buscar combustíveis para o BRT (Bus Rapid Transit), que são os ônibus articulados que trafegam por via exclusiva na capital, que  neste final de semana. Três representantes de caminhoneiros foram chamados a negociar a passagem dos veículos escoltados pelo Choque. Os manifestantes concordaram em liberar o acesso, como fizeram no dia anterior, quando o Exército escoltou um caminhão tanque para fora da refinaria com o intuito de abastecer veículos da tropa. Os caminhoneiros alegam que não têm interesse em impedir o funcionamento de serviços básicos da população e afirmam que querem o apoio do povo ao seu protesto. Situação semelhante ocorreu na quinta-feira (24), quando foi liberada a passagem de veículos que foram recolher combustíveis para a Secretaria de Segurança Pública e pra hospitais públicos.Os caminhoneiros viraram a noite na porta da refinaria mesmo depois de o presidente Michel Temer autorizar uso das Forças Armadas contra o movimento.Os motoristas têm evitado ocupar as pistas da BR-040 justamente para evitar repressão policial ao movimento. Uma liderança do grupo que está na Reduc, que pediu para não ter o nome publicado, afirmou que o objetivo é ocupar a porta da refinaria até pelo menos terça-feira que vem.