url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/03/israel-quer-pacto-de-seguranca-para-elevar-cooperacao-cientifica-com-brasil.shtml
title: 
    Israel quer pacto de segurança para elevar cooperação científica com Brasil
  
date: 03/03/2018
text: 
Israel quer expandir a cooperação em matéria de ciência e tecnologia com o Brasil, incluindo a possibilidade de transferência de tecnologia de defesa, e afirma estar nos últimos passos de negociação de um  com o governo brasileiro.Mas quer garantias de que eventuais ganhos tecnológicos brasileiros, como armas e equipamentos militares, não vão parar nas mãos de países inimigos de Israel.Deseja ainda um apoio político mais claro do país em âmbitos multilaterais.O titular da pasta de Ciência e Tecnologia, Ofir Akunis, esteve no Brasil nesta semana na primeira visita oficial de um ministro israelense.Em Brasília, assinou com o ministro Gilberto Kassab (Ciência e Tecnologia) o que disse ser o primeiro acordo bilateral de ciência, tecnologia e inovação. A meta é ampliar o trabalho conjunto em áreas como tecnologia limpa, água, espaço e satélites."A presença é boa, mas queremos que o futuro seja excelente", afirmou à Folha. Akunis esteve acompanhado do diretor de relações exteriores da Agência Espacial Israelense, Leo Vinovezky. Juntos, visitaram a Embraer, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) e o Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (Cemaden) do Parque Tecnológico, em São José dos Campos (SP).O Brasil é o quinto maior importador de armas israelenses, segundo o Instituto Internacional de Estocolmo para a Pesquisa da Paz. Tem presença no país, por meio de subsidiárias, a agência aeroespacial, a autoridade para o desenvolvimento de armamentos, empresas de tecnologia de segurança e outros."A cooperação em tecnologia de defesa já existe. E queremos muito mais", disse. "Estamos entre os 'top 10' em matéria de tecnologia espacial e de satélite. E sabemos que há muito interesse do Brasil nessa área", citou.O acordo de segurança desenvolvido com o Ministério da Defesa sob Raul Jungmann (agora na Segurança Pública) está prestes a ser assinado, disse o embaixador de Israel no Brasil, Yossi Shelley.Há conversas ainda sobre um  para uso do Centro Nacional de Alcântara (MA) para o lançamento de satélites.A questão da transferência de tecnologia é algo sensível. Armamentos brasileiros  —país árabe sob embargo de armas da ONU que vive uma "guerra por procuração" entre Arábia Saudita e Irã, dois países que são considerados inimigos de Israel.Segundo Akunis, o governo israelense vai analisar a cooperação caso a caso para impedir tais problemas."Vender armas para países que declaram que querem destruir Israel é ruim. Por exemplo, o Irã é hoje a força mais poderosa contra o mundo livre. Não são apenas contra Israel, mas contra todas as democracias, e o Brasil também é uma democracia."Akunis vê um novo momento nas relações entre Brasil e Israel. "Sou muito otimista. Não apenas pelo acordo de ciência e tecnologia; acho que algo aconteceu entre Brasil e Israel", diz. "A atmosfera melhorou muito, e acredito que isso vai incentivar empresas a fazerem negócios."O presidente Michel Temer , às margens da última Assembleia-Geral da ONU, em Nova York. Quatro ministros brasileiros estiveram em Israel, entre eles o chanceler Aloysio Nunes, .Está em negociação , provavelmente em junho."Espero que, por causa da melhora nas relações bilaterais e em nome desse futuro melhor que antevejo o Brasil também vote com a gente, por exemplo, na ONU, quando os palestinos pedem decisões contra Israel", disse Akunis."Esperamos que Brasil se alie a nós na defesa da verdade, e a verdade é que Jerusalém é nossa capital há 3.000 anos. Não é algo da nossa imaginação, mas um fato. Fico feliz de saber que nas últimas quatro votações o Brasil se absteve. É uma melhora. Está no caminho certo, mas queremos que o governo brasileiro vote conosco."A posição histórica do governo brasileiro é o apoio à solução de dois Estados, reconhecendo a reivindicação tanto de israelenses quanto de palestinos por Jerusalém.A respeito da sugestão do presidente palestino, Mahmoud Abbas, de que o Brasil integre as negociações de paz, Akunis disse preferir conversas diretas, sem mediador. "Mas a primeira coisa é que eles [palestinos] venham para a mesa de negociações."