url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/04/no-rio-aplicativos-de-transporte-passam-a-pagar-taxa-a-prefeitura.shtml
title: 
    No Rio, aplicativos de transporte passam a pagar taxa à prefeitura
  
date: 12/04/2018
text: 
​A Prefeitura do Rio decretou nesta quinta (12) a cobrança de taxa sobre viagens de aplicativos de transporte individual de passageiros, como a Uber e a Cabify. As empresas que operam esse tipo de serviço terão que repassar mensalmente ao município um percentual do valor total das viagens. Foi a primeira cidade a regulamentar a atividade após a sanção, pelo presidente Michel Temer, da lei 13.640/2018, que estabeleceu parâmetros para esse tipo de serviço. Uber e Cabify consideraram os termos positivos, principalmente por não limitar a atuação de veículos com placas de outras cidades.  O percentual cobrado ainda não foi definido, mas a prefeitura informou que estima arrecadar cerca de R$ 20 milhões por ano e que vai destinar os recursos a manutenção de vias e projetos de mobilidade, como o aplicativo Taxi.Rio - criado para enfrentar a concorrência dos aplicativos particulares.Segundo estimativa da própria prefeitura, há hoje cerca de 150 mil motoristas trabalhando com aplicativos na cidade.O percentual cobrado sobre cada viagem será definido em até 30 dias, com base em informações que deverão ser enviadas pelas operadoras dos aplicativos, como o número de viagens mensais.O decreto permite a alteração dos percentuais de acordo com o volume de utilização dos aplicativos, aumentando a cobrança quando o uso for maior. Segundo o texto, essa medida permite ordenar a exploração do serviço, "de maneira a inibir a superexploração da malha viária"."Ao mesmo tempo em que estipula regras claras para o transporte individual privado na cidade do Rio de Janeiro, o decreto repudia limitações artificiais, como o uso de placas restritas para este tipo de serviço", afirmou, em nota, a Uber.Os taxistas da cidade, porém, questionaram as novas regras. A comunidade Somos Todos Taxistas, do Facebook, recebeu uma série de críticas sobre a falta de restrição do número de veículos autorizados a trabalhar com aplicativos."Parece que o decreto foi escrito pela Uber e entregue ao prefeito", escreveu um administrador da página.  O Sindicato dos Taxistas Autônomos do Rio disse que enviou ofício à prefeitura com os principais pontos dissonantes e continuará trabalhando para defender os interesses da categoria. "Permaneceremos vigilantes, cobrando as proteções à nossa atividade", diz o texto.A regulamentação será concluída pela prefeitura em 180 dias.Em nota, a Cabify cobra ambiente seguro para o compartilhamento de informações sobre motoristas e usuários, tema que já e foco de disputa jurídica entre a Uber e a Prefeitura de São Paulo - em janeiro, a empresa conseguiu liminar para não transferir os dados, alegando que a prefeitura não cumpriu obrigações para garantir o sigilo.Assim como em São Paulo, o decreto do Rio determina que os motoristas de aplicativos sejam cadastrados pela prefeitura. Na capital fluminense, as regras restringem a frota a veículos com capacidade para até sete passageiros e com idade inferior a oito anos.Em São Paulo, o repasse de dados pessoais dos motoristas virou foco de umaentre a Uber e a prefeitura. Em janeiro, a companhia conseguiu liminar para não transferir os dados, alegando que a prefeitura não havia cumprido obrigações para garantir o sigilo. que é repassada para a prefeitura varia de acordo com a quantidade de carros em circulação e com o total de de quilômetros rodados por dia.