url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/barroso-quebra-sigilo-de-investigados-no-inquerito-sobre-temer.shtml
title: 
    Barroso quebra sigilo de investigados no inquérito sobre Temer
  
date: 25/02/2018
text: 
Relator do  o presidente Michel Temer e a edição de um decreto de maio de 2017 que mudou regras de concessões para empresas portuárias, o ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), autorizou em 15 de dezembro passado a quebra de sigilo bancário e fiscal de vários investigados nesse caso.Barroso atendeu a um pedido da PGR (Procuradoria-Geral da República) do dia 12 de dezembro. A informação foi confirmada pela assessoria do órgão, que informou que foram quebrados os sigilos de pessoas físicas e empresas, sem nominá-las. Não é possível saber se Temer é um dos alvos da medida. Além do presidente, são investigados no inquérito dos portos o ex-deputado  (MDB-PR), Antonio Celso Grecco e Ricardo Mesquita, dono e diretor da empresa portuária Rodrimar, respectivamente.Outro possível alvo da quebra de sigilo é João Baptista Lima Filho, coronel aposentado da PM paulista . Embora ele não conste do rol de investigados, seu nome é citado diversas vezes em relatórios da Polícia Federal no inquérito.Em petição ao STF, o delegado da PF Cleyber Lopes, responsável pelo inquérito, havia tratado da necessidade de quebrar o sigilo de suspeitos e de empresas. A PGR destacou que pediu a medida em dezembro, “por iniciativa própria”, antes da petição da PF.O inquérito dos portos no STF não está em segredo, mas pedidos de cautelares, como quebras de sigilo bancário, são feitos em procedimentos à parte —esses, sim, sigilosos.“O pedido da PGR [de quebrar os sigilos de investigados] foi integralmente deferido [por Barroso] ainda no mês de dezembro. Durante o plantão, no recesso Judiciário, em complemento, a PGR entendeu necessária a extensão da quebra para outra pessoa jurídica, indicada pela PF, e assim, pediu ao relator que fosse incluída”, informou a Procuradoria.“Após, a PF apresentou nova representação de quebra de sigilo bancário e fiscal e a PGR verificou que esse pleito já estava contido no pedido apresentado em dezembro.”A PF também havia apontado a necessidade de prorrogar o prazo para a conclusão da investigação. A PGR informou que recebeu o inquérito na quinta-feira (22) e vai analisar o pleito e as diligências que ainda estão pendentes.Em geral, o órgão concorda com a prorrogação pedida pela PF quando o delegado lista as medidas investigativas que deve tomar (como interrogatórios e solicitações de documentos).Neste domingo (25), o ministro Barroso afirmou em despacho, no âmbito do inquérito, que conversou com o delegado Cleyber Lopes, que lhe assegurou não ter vazado a ninguém  sobre o caso.O inquérito dos portos voltou ao noticiário nas últimas semanas após a divulgação de um relatório parcial, feito por um escrivão e um agente da PF, que levanta indícios de irregularidades.A investigação foi aberta no ano passado na esteira da delação da JBS. O decreto sob apuração ampliou de 25 para 35 anos os prazos dos contratos de concessão e arrendamento de empresas que atuam em portos e permitiu que eles possam ser prorrogados até o limite de 70 anos. Loures, o “deputado da mala” da JBS, é suspeito de ter  na elaboração do texto.