url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1945224-petrobras-foi-reerguida-apos-ser-desmoralizada-diz-temer-em-evento.shtml
title: Petrobras foi 'reerguida' após ser 'desmoralizada', diz Temer em evento
date: 21/12/2017
text: 

O presidente Michel Temer afirmou nesta quinta-feira (21) que a Petrobras foi "reerguida" e "voltou a ser motivo de orgulho" após ser desmoralizada pelos escândalos de corrupção que envolveram a estatal.

Em cerimônia no Palácio do Planalto para o anúncio do , o presidente não citou a Operação Lava Jato –da qual também é alvo– mas usou seu rápido discurso para dizer que a Petrobras deixou de ser "um palavrão" e agora apresenta resultados.

"Há dois anos, a Petrobras era quase um palavrão, ficou muito desmoralizada, e o Pedro [Parente, presidente da estatal] conseguiu reerguer a Petrobras para que eu pudesse dizer essas palavras. Cuidaremos para que a Petrobras permaneça como uma referência de profissionalismo e excelência no Brasil e no mundo", disse Temer.

O anúncio do plano no Planalto contrariou o histórico recente, quando ele era apresentado na sede da empresa, no Rio.

O evento serviu de palco para que o presidente tentasse fazer eco ao discurso de que seu governo recuperou a empresa.

Temer disse ainda que o plano anunciado nesta quinta, de 2018 a 2022, "não é populista, para amanhã ou depois, mas é um plano responsável, de quatro anos".

Todos os planos da estatal, porém, são contínuos e têm essa duração.
