url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1950577-governo-recorre-de-liminar-contra-privatizacao-da-eletrobras.shtml
title: 
    Governo recorre de liminar contra privatização da Eletrobras
  
date: 15/01/2018
text: 

      
    
O governo do presidente Michel Temer pediu na Justiça a derrubada de  que tem como objetivo viabilizar a , de acordo com comunicado no site da Advocacia-Geral da União (AGU) nesta segunda-feira (15).

A Justiça Federal em Pernambuco decidiu na semana passada  que cancelava vetos à desestatização da Eletrobras e suas subsidiárias. Publicada no final do ano passado, a medida tinha como objetivo permitir ao governo a contratação de estudos necessários ao negócio.

Autoridades já haviam adiantado que o governo iria recorrer e que a contratação dos estudos é fundamental para evitar riscos de o plano de privatização da elétrica não ser concluído ainda em 2018, como planeja o governo.

Como o orçamento da União para este ano já prevê uma arrecadação de R$ 12,2 bilhões associada à privatização da elétrica, a AGU alegou que a liminar foi concedida "sem refletir sobre os efeitos danosos de sua decisão, que colidem com o interesse público de minimizar o déficit nas contas públicas".

"O objetivo da MP é tão somente permitir a elaboração de estudos sobre a situação econômica e financeira da estatal", ressaltou a AGU, que destacou ainda planos do governo de enviar ao Congresso Nacional até fevereiro um projeto de lei para discutir o assunto.

Em separado, a defesa da União ainda entrou com uma reclamação junto ao Supremo Tribunal Federal (STF) em que afirma que a Justiça de Pernambuco usurpou competência da instância superior em sua decisão liminar contra a MP 814.

"Ao suspender dispositivo da medida provisória o magistrado realizou controle abstrato de constitucionalidade - o que é uma competência exclusiva do STF, segundo a Constituição", argumentou a AGU.

O governo Temer tem prometido concluir ainda neste ano a desestatização da Eletrobras, que seria efetivada por meio de uma oferta de novas ações da companhia prevista para o segundo semestre, um movimento que reduziria a União a uma fatia minoritária na elétrica.

O movimento, no entanto, tem enfrentado uma forte oposição de grupos de políticos e de . Nesta segunda-feira, inclusive, a Federação Nacional dos Urbanitários (FNU) entrou com  para tentar impedir o governo de contratar os estudos exigidos para a desestatização.
