url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/ministro-diz-que-negociacoes-se-esgotaram-pais-tem-557-pontos-de-bloqueio.shtml
title: 
    Ministro diz que negociações se esgotaram; país tem 557 pontos de bloqueio
  
date: 28/05/2018
text: 

      Temer se reuniu na manhã desta segunda com ministros no Palácio do Planalto
    Em entrevista coletiva na manhã desta segunda-feira (28), o ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) afirmou que as negociações do governo com  se esgotaram."O presidente anotou as providências que tínhamos estabelecido, no nosso entendimento, o movimento dos caminhoneiros, as negociações que o governo tinha de fazer encerraram-se", disse o ministro após reunião do gabinete de monitoramento da crise.Padilha informou ainda que o governo conseguiu desbloquear 728 pontos de obstrução e que as estradas brasileiras ainda mantêm 557 concentrações ()."Começa a haver uma retomada no andamentos dos caminhões, mas ainda não é o que gostaríamos que acontecesse, porque o movimento ainda é lento"Um dia após fazer a terceira concessão aos caminhoneiros, o presidente Michel Temer se reuniu na manhã desta segunda com ministros no Palácio do Planalto. "Nós fizemos nossa parte e agora esperamos que a outra parte cumpra com a sua e já começou a fazê-lo", afirmou Padilha.O ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), Sérgio Etchegoyen, reconheceu que, mesmo que a paralisação acabe nesta segunda-feira (28), a situação não será normalizada imediatamente."Nós não vamos chegar à normalidade no abastecimento de todos os itens de imediato, obviamente", disse.Segundo ele, haverá ainda um "retardo" para a chegada de alimentos e combustíveis. De acordo com ele, a prioridade neste momento é o abastecimento de unidades de saúde."E estamos identificando aqueles que não são caminhoneiros e estão aproveitando desse momento crítico", disse.
 