url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ruycastro/2018/05/cota-de-trapalhadas.shtml
title: 
date: 30/05/2018
text: 

      Um dos dois —ou Temer ou o povo— vive num mundo paralelo
    Nos intervalos da TV, os comerciais mostram pinguins dançando cha-cha-chá junto a bombas de gasolina, em postos onde se pode comprar desde ingressos para shows até passagens para a Lua quanto mais encher um tanque. Mas volta o noticiário, e a tela é tomada pelas , os postos fechados e as ruas vazias. De repente, o programa começa a mostrar o que as pessoas desejam como “um Brasil melhor”. Todos querem saúde, educação, segurança. Mas ninguém aspira a um governo honesto e minimamente competente, o que resolveria a maioria dos problemas.No Brasil, temos há décadas o pior dos dois mundos. Um destes, o da corrupção, está sendo revisado pela , mas o outro, o da incompetência, parece não ter solução.  não só é suspeito no primeiro item como dirige um governo que vive de se desdizer e desfazer as mancadas que comete. Todo presidente faz jus a uma cota de trapalhadas, mas Temer abusa do direito de ser desinformado e mal assessorado. É o homem errado nos momentos mais impróprios, como a crise dos últimos dias tem demonstrado. Mas ele não se altera —acredita sinceramente que tudo se resolve pela retórica. Percebi isto na única vez em que o ouvi, na, que homenageou o Brasil. Como vice-presidente de Dilma Rousseff, Temer abriu os trabalhos. Ao discursar para uma plateia de alemães cascudos e escolados em Kant, Schopenhauer e Heidegger, falou da professorinha do curso primário que o instruiu a ler “O Guarani”, “A Mão e a Luva” e “A Moreninha”. Fez isto sem corar.A simples visão de Temer embrulhado em seu paletó como um lombinho de supermercado e, ao falar, regendo uma orquestra imaginária com os dedos enquanto o país se desfaz, leva a crer que um dos dois — ou ele ou o povo— vive num mundo paralelo. Como o dos comerciais que antecedem o noticiário.