url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1942106-exercito-decide-trocar-general-de-cargo-apos-nova-fala-sobre-intervencao.shtml
title: Exército decide trocar general de cargo após nova fala sobre intervenção
date: 09/12/2017
text: 

O comandante do Exército, general Eduardo Villas Bôas, decidiu retirar o general Antonio Hamilton Mourão do posto de secretário de Economia e Finanças da instituição e designá-lo para o cargo de adido na Secretaria-Geral do Exército.

A decisão foi comunicada neste sábado (9) pelo Centro de Comunicação Social do Exército. Na quinta-feira (7), Mourão  pela segunda vez em três meses, reafirmando a possibilidade de atuação das Forças Armadas caso haja uma situação de "caos" no país.

Em setembro ele  de ocorrer intervenção no Brasil se o Judiciário não conseguir resolver "o problema político".

Desta vez, o oficial também criticou o governo Michel Temer, dizendo que ele se equilibra mediante um "balcão de negócios".

Pela decisão do comandante, irá para o lugar de Mourão na secretaria o general Luiz Eduardo Ramos Baptista Pereira, atualmente adido no Estado-Maior do Exército.

O informe de Villas Bôas com a alteração, que deve ser distribuído a todos os comandos, chefias e direções de organizações militares, vem um dia depois de o Exército informar à  que as declarações emitidas por Mourão estavam "sendo objeto de análise pelo Comando da Força".

Na palestra que fez esta semana no Clube do Exército, em Brasília, a convite do grupo Ternuma (Terrorismo Nunca Mais), o militar disse que a instituição poderia ter o papel de "elemento moderador e pacificador", agindo "dentro da legalidade", se o "caos" fosse instalado no país.

"E o que a gente chama de caos? Não houver mais um ordenamento correto, as forças institucionais não se entenderem, terá que haver um elemento moderador e pacificador nesse momento", afirmou.

Sobre a situação política, o general disse: "Não há dúvida que atualmente nós estamos vivendo a famosa 'Sarneyzação'. Nosso atual presidente [Michel Temer] vai aos trancos e barrancos, buscando se equilibrar, e, mediante o balcão de negócios, chegar ao final de seu mandato".

Em setembro, ele já tinha criado polêmica na instituição . Na época, o comandante Villas Bôas afirmou que o subordinado  pelas afirmações.

Segundo o Exército, Villas Bôas  do oficial ao ministro da Defesa, Raul Jungmann, "para encaminhamento" ao presidente Temer.

Se a alteração de função se confirmar, será a segunda vez que Mourão é trocado de cargo depois de expressar posicionamentos políticos. Em 2015, ele  do Comando Militar do Sul, em Porto Alegre, e transferido para a Secretaria de Economia e Finanças, em Brasília, após fazer críticas ao governo de Dilma Rousseff.

No evento de que participou nesta semana, o militar disse que passará para a reserva em 31 de março do ano que vem e que, depois disso, deverá morar no Rio de Janeiro.

Diante de pedidos para se candidatar nas eleições de 2018, o oficial respondeu: "Eu apenas digo uma coisa: não há portas fechadas na minha vida".

Ele também fez várias críticas aos governos de Lula e de Dilma Rousseff (ambos do PT) e falou que integrantes das Forças Armadas veem "com muito bons olhos" a candidatura do deputado federal Jair Bolsonaro (PSC-RJ) a presidente da República.
