url: http://www.agora.uol.com.br/trabalho/2018/05/1969058-pais-cria-115898-empregos-em-abril.shtml
title: País cria 115.898 empregos em abril
date: 19/05/2018
text: 

O Brasil criou 115.898 vagas com carteira assinada em abril. Esse é o melhor resultado para o mês em três anos.

Os dados são do Ministério do Trabalho e foram divulgados um dia depois de o IBGE (Instituto Nacional de Geografia e Estatística) indicar um aumento do número de pessoas que pararam de procurar emprego.

O resultado do Caged (cadastro de empregados) foi adiantado ontem pelo presidente Michel Temer e, em seguida, divulgado pelo Ministério do Trabalho.

O presidente rebateu críticas sobre a alta do desemprego com os dados positivos mostrados pelo Caged.

Segundo Temer, é preciso "confiar no que está acontecendo no Brasil".

O presidente disse ainda que seu governo "olha para o futuro e não se apega ao passado".
