url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/ta-dificil-escolher-um-veja-se-o-passado-dos-candidatos-o-inspira.shtml
title: 
    Tá difícil escolher um? Veja se o passado dos candidatos o inspira
  
date: 24/07/2018
text: 
Até o momento, 15 nomes estão na pista para a disputa da sucessão de Michel Temer. Alguns são novatos, mas a maioria tem longa estrada na busca pelos votos dos eleitores. O vídeo a seguir traz uma seleção de antigas propagandas eleitorais de alguns deles. De 1989 até agora, veja o que eles fizeram em invernos e primaveras passadas.