url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/paulo-preto-tem-lista-de-quase-90-candidatos-que-ajudou-em-eleicoes-passadas.shtml
title: 
    Paulo Preto tem lista de quase 90 candidatos que ajudou em eleições passadas
  
date: 22/05/2018
text: 
O ex-diretor da Dersa Paulo Vieira de Souza, conhecido como Paulo Preto, tem uma lista de quase 90 candidatos, a maioria do PSDB, que ajudou em eleições passadas.O engenheiro, , pensou em fazer delação quando ficou preso. Desistiu depois de ganhar a liberdade, no dia 11.Ex-ministro da Justiça de Dilma Rousseff, José Eduardo Cardozo (PT-SP) vai defender . A investigação apura se a empresa foi beneficiada por um decreto assinado pelo presidente Michel Temer em maio de 2017.Ele foi convidado para integrar a defesa por Fábio Tofic Simantob. “Como especialista em direito administrativo, Cardozo vai nos ajudar a defender a tese de que a medida não foi direcionada à Rodrimar”, diz o advogado.A curadoria da Ocupação Antonio Candido, que mostrará o acervo do intelectual no Itaú Cultural, descartou a ideia de exibir entrevistas de Lula e Fernando Henrique Cardoso sobre ele.“A equipe tentou evitar que a exposição entrasse num campo radicalizado. Antonio Candido é maior do que essas questões”, diz Eduardo Saron, diretor do Itaú Cultural. Haverá referências mais discretas a FHC, que foi aluno do sociólogo na USP, e a Lula e ao PT, partido que ele ajudou a fundar.A ideia da mostra surgiu de um trabalho acadêmico da designer e editora Laura Escorel, especialista em gestão de bens culturais e neta de Antonio Candido. Entre os documentos expostos estão cadernos de anotações que o intelectual fazia desde os 10 anos de idade.O Instituto Lula já recebeu . Uma equipe de voluntários foi mobilizada para abrir a correspondência e responder aos eleitores. A maioria das pessoas agradece ao ex-presidente por ter podido estudar graças a programas do governo. E cita os primeiros diplomados de suas famílias.Gisele Bündchen participou do lançamento do livro “Drawdown — 100 Iniciativas Poderosas para Resolver a Crise Climática”, na sexta (18). As irmãs da modelo Patrícia e Gabriela Bündchen e a empresária Carol Filgueiras |4| marcaram presença. O economista Janio Quadros Neto também esteve no evento, que ocorreu no MAM. começa na quinta (24) a visitar governadores do campo definido como progressista para pedir contribuições para o plano de governo de Lula. As primeiras paradas devem ser Paraíba e Pernambuco, comandados pelo PSB, e Maranhão, governado pelo PC do B.As viagens foram combinadas com o ex-presidente da República. A ideia é incluir programas que são vitrines dessas administrações no plano de governo do petista. na sexta (18), na Livraria Cultura do Conjunto Nacional. Os músicos Pedro Novaes e Pablo Vares, respectivamente filho e namorado da atriz, e o advogado Marcos Rossi compareceram. O Museu do Futebol abrirá em 4 de junho a exposição “A Primeira Estrela: O Brasil na Copa de 1958”, sobre o título mundial conquistado pelo país naquele ano pela primeira vez. A mostra contará com materiais inéditos como fotos da concentração da seleção e registros de entrevistas de João Moreira Salles com membros do time.Amilcare Dallevo e Marcelo de Carvalho, sócios da RedeTV!, vão lançar uma empresa de vídeos e games para redes sociais, a Peanuts. Em 15 dias será inaugurado um estúdio exclusivo para o novo empreendimento no mesmo terreno da emissora, em Osasco. O primeiro projeto será um reality show com youtubers.O documentário “Onde Está Você, João Gilberto?”, do cineasta franco-suíço Georges Gachot, será o filme de abertura do festival In-Edit Brasil, que começa em 6 de junho no CineSesc. O longa é uma adaptação do livro “Ho-ba-la-lá”, do alemão Marc Fischer, em que o autor narra uma viagem que fez ao Brasil na tentativa de encontrar o ícone da bossa nova, de quem era admirador.O cantor e compositor Arnaldo Baptista foi homenageado em um show no domingo (20), com a participação de músicos como Karina Buhr, Rodolfo Kriegere Hélio Flanders. O evento ocorreu na Caixa Cultural, em São Paulo. A advogada  deixou o Trench Rossi Watanabe para se associar ao DTSC, escritório dos professores Davi Tangerino (FGV-SP e Uerj) e Salo de Carvalho (Uerj).Carlos Bettencourt, do restaurante A Bela Sintra, oferece nesta terça almoço em prol do . Somente para mulheres.A exposição , do franco-tunisiano Ismaïl Bahri, abre nesta terça. Às 19h, no Espaço Cultural Porto Seguro. com  ,  e 