url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/menino-do-lula-josue-alencar-e-disputado-pela-esquerda-e-pela-direita.shtml
title: 
    'Menino do Lula', Josué Alencar é disputado pela esquerda e pela direita
  
date: 30/04/2018
text: 
“Eu provavelmente não serei candidato”. A negativa que tem sido repetida pelo presidente da Coteminas, , não tem convencido nem a classe política nem o setor empresarial. Com um perfil considerado ideal para o posto de vice-presidente, a esquerda e a direita iniciaram uma disputa para dobrar a resistência e conquistar o passe do “menino do Lula”, apelido dado ao empresário pela proximidade com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. “Ele é a noiva mais disputada da eleição presidencial deste ano”, resumiu o líder do PR na Câmara dos Deputados, José Rocha, partido a que o filho do ex-presidente José Alencar .A última ofensiva sobre o empresário se deu no início de abril, em São Paulo. O presidente nacional do PDT, Carlos Lupi, tentou concretizar mais uma vez o sonho de Ciro Gomes: ter o empresário como companheiro de chapa presidencial. Em conversa na sede estadual do partido, Josué disse, de acordo com relatos, que tem passado mais tempo no exterior do que no país e que o grupo têxtil não pode prescindir dele neste momento.A aposta é que, com uma melhor definição do cenário eleitoral, o discurso dele mude. Como afirma uma pessoa próxima da família, Josué é desconfiado como o pai: mantém sempre “três pés atrás”. O capital político do empresário é disputado, além do PDT, por PT, PRB e MDB. Além de ter recursos próprios para financiar uma campanha eleitoral, Josué tem interlocução com o mercado financeiro e apoio em Minas Gerais, segundo maior colégio eleitoral do país.O partido do presidente Michel Temer até tentou mantê-lo na sigla, com o argumento de que ele é um quadro que teria futuro no MDB. “Ele tem tamanho e estatura política suficientes para formar qualquer chapa na disputa nacional”, disse o ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha.Em sua saída para o PR, o discreto empresário evitava explicar o motivo da troca partidária. Ele só afirmava que pretendia seguir neste ano no campo da centro-esquerda.A explicação da mudança remete a encontro entre Josué e Lula em outubro. Em visita à fábrica da Coteminas, durante , o petista disse ao empresário que queria repetir a chapa que o elegeu presidente em 2002. “Eu já falei, todo mundo quer. Lula presidente e vice Josué”, cantaram os funcionários da empresa.Segundo amigos de Josué, o convite o animou e o levou a escolher o PR, antigo PL, sigla pela qual seu pai chegou ao posto de vice-presidente. A prisão do petista em abril, contudo, criou incertezas no empresário, mas não no PT, que insiste em uma .“O sonho de Lula é ter o Josué como vice. Ele estabelece uma ponte importante do partido com o empresariado nacional. Nós trabalhamos ainda com essa hipótese”, disse o ex-ministro petista Gilberto Carvalho.Sem Lula, o PRB, que tentou filiar Josué no início do ano, voltou a cogitar uma dobradinha dele com o amigo Flávio Rocha, pré-candidato presidencial. As posições conservadoras do dono da Riachuelo, contudo, são avaliadas como uma barreira pelo empresário.Se o PR decidir apoiar neste ano Jair Bolsonaro, do PSL, dirigentes do partido acreditam que Josué deve se voltar para a disputa em Minas Gerais. O governador Fernando Pimentel, do PT, já manifestou interesse em tê-lo como vice.Como no quadro nacional,  contudo, a eleição mineira também passou por um revés para os petistas: foi aberto na semana passada processo de impeachment contra o governador. Com a mudança, dirigentes estaduais do PR passaram a defender o lançamento da candidatura do empresário.O destino do “menino do Lula", porém, ainda é um mistério. “Sem o Lula, o destino dele segue incerto", conclui o presidente nacional do PRB, Marcos Pereira.