url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/08/temer-manda-carta-assinada-de-proprio-punho-para-apoiadores-de-seu-governo.shtml
title: 
    Temer manda carta assinada de próprio punho para apoiadores de seu governo
  
date: 30/08/2018
text: 

      No texto, o presidente, que é aprovado por 4% do eleitorado, expressa sua 'alegria e gratidão'
    O presidente  fez questão de enviar uma carta assinada de próprio punho para as pessoas que manifestaram, . Temer  —73% acreditam que o governo dele é ruim ou péssimo.A assessoria de Temer foi mobilizada para descobrir os endereços de seus apoiadores —três dos sete que deram declarações já receberam a sua carta. No texto, o presidente expressa a sua “alegria e gratidão”.“A vida pública nos possibilita experiências e surpresas agradáveis como essa”, segue o presidente em sua missiva, enviada em papel timbrado no dia 23 de agosto. “Reforço que, de minha parte e de meu governo, continuaremos a trabalhar pautados no diálogo, brasileiros com brasileiros, em nome de um país cada vez melhor. Obrigado!”.Leia a coluna completa . 