url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/04/conservador-mario-abdo-benitez-e-o-novo-presidente-do-paraguai.shtml
title: 
    Conservador Mario Abdo Benítez é o novo presidente do Paraguai
  
date: 22/04/2018
text: 
​O ex-senador Mario Abdo Benítez, 46, do Partido Colorado (direita), venceu as eleições presidenciais no Paraguai neste domingo (22) e terá um mandato de cinco anos pela frente.

Homônimo de seu pai, braço direito do ditador Alfredo Stroessner (1912-2006), ele tinha 46,4% dos votos com 99,2% das urnas apuradas, contra 42,7% de Efraín Alegre, 55, do Partido Liberal (centro), que fez aliança com a Frente Guasú (esquerda), do ex-presidente Fernando Lugo.

O comparecimento foi de 61%, um ponto mais que na eleição de 2013, quando o atual presidente, Horacio Cartes, venceu Alegre. O resultado foi declarado irreversível pelo Tribunal Superior de Justiça Eleitoral às 21h10 (22h10 em Brasília), quando a apuração chegou a 96%. 

Em discurso a apoiadores no centro de Assunção, Marito, como é conhecido, pediu a união dos paraguaios e disse que a eleição foi um exemplo de que as instituições do país estão fortes.

“Nós somos construtores e que sejam bem-vindos todos que queiram a reconstrução de uma pátria justa, com igualdade, com moral, com instituições fortes e independentes.”

O opositor disse que não admitirá a derrota até que sejam revisadas as atas de votação, o que deve levar uma semana. “São resultados preliminares, seguimos o processo como se deve. Vamos esperar o julgamento.”
 Confirmada a vitória, os colorados manterão a hegemonia no país —a sigla só ficou de fora do poder em cinco dos últimos 70 anos—, mas com a menor diferença em uma disputa eleitoral desde o fim da ditadura, em 1989.

As pesquisas davam até dez pontos de vantagem para Marito. Por fim, o candidato vencedor obteve menos da metade dos eleitores —no Paraguai não há segundo turno.

Ele defendeu a continuidade das políticas econômicas de Cartes, junto com uma agenda conservadora alinhada com seu movimento, o Colorado Añetete (verdadeiro, em guarani).

Propôs o serviço militar obrigatório para filhos de mães solteiras como forma de diminuir a insegurança e o consumo de drogas e se colocou contra a legalização do aborto e o casamento entre pessoas do mesmo sexo, em um país com 96% de cristãos.

Porém, amenizou o discurso sobre corrupção para não atingir Cartes e outros colorados envolvidos em processos. Na campanha, priorizou os discursos em redes sociais em vez de entrevistas e debates, para as críticas de Alegre.

O liberal também teve propostas mais concretas, como a redução da tarifa de energia e a construção de infraestrutura para usar a parte vendida a Brasil e Argentina das usinas hidrelétricas de Itaipu e Yacyretá; a saúde pública gratuita e o imposto sobre o tabaco.

Salvo as propostas mais polêmicas, o colorado teve um programa de governo menos detalhado em todas as áreas. Sobre política externa, só pronunciou-se neste domingo, com as perguntas dos jornalistas internacionais no café da manhã antes da votação.Ele disse que priorizará a abertura do Mercosul a outros países do mundo. “O Mercosul tem um potencial ainda não desenvolvido à profundidade que eu gostaria. Nós vamos continuar aprofundando os laços com os países do bloco e abrirmos ao mundo.”

Também prestou solidariedade aos venezuelanos pela crise e disse que continuará com o tom crítico da administração de Cartes contra o regime de Nicolás Maduro.

“Sempre fui crítico à condução política da Venezuela. Minha solidariedade com esse grande povo, que em um momento foi o farol democrático da América Latina e que tem que recuperar seu caminho democrático.” 

Marito se beneficiou da capacidade de mobilização do Partido Colorado, que lhe rendeu comícios com milhares de pessoas, e o apoio do empresariado, a começar pela família do presidente, maior produtora de tabaco do país.

Também contou a seu favor a ligação de Efraín com a Frente Guasú, embora o liberal tenha tentado diminuir a influência dos esquerdistas em temas como as políticas econômica e externa, o que aproximou as propostas dos dois lados.

O novo presidente paraguaio nasceu em 10 de novembro de 1971, na época em que o pai trabalhava para Stroessner. Durante a infância e a adolescência, estudou no Colégio San Andrés, um dos melhores de Assunção. Em 1999, último ano da ditadura, uniu-se às Forças Armadas, tornando-se paraquedista.

Empresário do setor asfáltico, aderiu à política em 2005. Tornou-se vice-presidente do Partido Colorado e, sete anos depois, elegeu-se senador. Foi presidente do Congresso entre 2015 e 2016, ao mesmo tempo em que fomentava seu projeto de buscar a Presidência.

Na campanha, preferiu omitir a defesa aberta da ditadura que marcou sua carreira. Reiterava que defendia um regime democrático e se irritava com menções ao assunto, como a feita por um jornalista antes de votar. “Crítica ridícula”, disse, cortando a pergunta.

Apesar da mudança de posição, ele manteve um ritual. Logo depois de votar, foi com a família visitar o mausoléu do pai, como fez em todas suas campanhas por diferentes cargos.Mario Abdo assumirá em 15 de agosto um país com a economia crescendo cerca de 4% por ano, mas sem reduzir a pobreza e a desigualdade, e um tenso ambiente político.

Em quase cinco anos, Horacio Cartes usou o lado negociante para atrair investimentos e compradores para a soja e a carne, principais produtos agropecuários paraguaios.

O resultado foi a manutenção do crescimento econômico apesar da crise na Argentina e no Brasil, dos quais se tornou menos dependente. Com as chegadas de Mauricio Macri e Michel Temer, pôde retomar as negociações de acordos no âmbito do Mercosul.

O país aumentou as importações e incentivou o consumo ao facilitar o crédito para a compra de veículos, eletrônicos e eletrodomésticos.

O boom econômico, porém, evidenciou os problemas da infraestrutura. As construções de vias rurais e urbanas e linhas de transmissão e energia não foram suficientes para evitar os engarrafamentos nas estradas, em sua maioria de pista simples, e os apagões.

Outra dívida que Cartes deixa é em relação a sua maior promessa em 2013, a redução da pobreza. Apesar do crédito fácil e da redução do déficit habitacional, a parcela de pessoas abaixo da linha de pobreza caiu apenas 1,6 ponto percentual de 2013 a 2017, passando de 28% para 26,4% .

Cartes renunciará ao cargo em 1º de julho para assumir uma vaga no Senado.