url: http://www.agora.uol.com.br/editorial/2018/05/1968865-delacao-da-jbs-um-ano-depois.shtml
title: Delação da JBS, um ano depois
date: 18/05/2018
text: 

Em maio do ano passado, parecia que o presidente Michel Temer (MDB) estava com os dias contados no cargo.

Foi quando veio à tona a delação da JBS, que tinha como principal revelação uma conversa vergonhosa entre Temer e o empresário Joesley Batista, já investigado pela Polícia Federal na época.

Com muito esforço e barganha política, o presidente conseguiu se segurar na cadeira.

Mas a verdade é que ninguém saiu ganhando de fato nessa história.
