url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/registre-o-meu-sorriso-diz-temer-sobre-depoimento-da-filha.shtml
title: 
    Registre o meu sorriso, diz Temer sobre depoimento da filha
  
date: 03/05/2018
text: 
“Registre o meu sorriso.” Assim reagiu o presidente Michel Temer (MDB) ao ser questionado nesta quinta-feira (3) se estava preocupado com o depoimento que sua filha Maristela Temer prestará a PF (Polícia Federal) sobre obras de .

A afirmação foi feita em uma viagem que durou cerca de uma hora a Ribeirão Preto (a 313 km de São Paulo), onde participou da Agrishow (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação).Temer chegou ao local por volta das 9h50, visitou estandes e ligou uma das máquinas expostas aos produtores rurais.

No local, fez rápido pronunciamento sobre o momento do agronegócio e perspectivas para a economia e se despediu.

Ao ser questionado sobre o depoimento de Maristela, voltou ao microfone e, de forma irônica, disse “registre o meu sorriso” e saiu do local.

Após deixar Ribeirão, o emedebista viajará para Barretos (a 423 km de São Paulo), para participar da inauguração do hospital Notre Dame, mantido pela fundação que administra o Hospital de Câncer de Barretos, referência do setor no país.

Uma das alas receberá o nome do presidente.Como a  revelou, uma das principais suspeitas de investigadores da Polícia Federal é de que o presidente tenha lavado dinheiro de propina no pagamento de reformas em casas de familiares e dissimulado transações imobiliárias em nomes de terceiros, na tentativa de ocultar bens. Até agora, a investigação aponta que o presidente recebeu, por meio do , ao menos R$ 2 milhões de propina em 2014.Neste mesmo ano, quando Temer foi reeleito vice-presidente na chapa de Dilma Rousseff, duas reformas foram feitas, em valores semelhantes, em propriedades de familiares do emedebista, da filha Maristela Temer e da sogra, Norma Tedeschi.Um dos fornecedores da reforma de Maristela afirmou ter  pagamentos pelos produtos, todos das mãos de Maria Rita Fratezi, mulher do coronel Lima.A origem do dinheiro das obras são, para investigadores, a JBS e uma empresa contratada pela Engevix.No dia da publicação da reportagem, Temer fez um  em que disse ser vítima de perseguição criminosa disfarçada de investigação.Após deixar Ribeirão, o emedebista viajou  para Barretos (a 423 km de São Paulo), para participar da inauguração do hospital Notre Dame, mantido pela fundação que administra o Hospital de Câncer de Barretos, referência do setor no país.

Uma das alas receberá o nome do presidente, o centro de diagnóstico de imagem Michel Temer. No local, o presidente se disse "em família" na cidade. "Estou definitivamente inscrito na história de Barretos. Se a história não reconhecer meu governo, Barretos reconheceu".Depois do episódio em que  de um prédio em São Paulo, o presidente em Barretos estava acompanhado de convidados e de um número quase equivalente de seguranças.Ele enumerou feitos de seu governo e pediu mais otimismo. “Temos que restaurar no Brasil o otimismo, muitas vezes vejo expressões pessimistas". 