url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/06/ex-prefeito-doria-afirma-em-sabatina-que-ainda-nao-e-politico.shtml
title: 
    Doria diz que há tempo para Alckmin se recuperar e nega disputar a Presidência
  
date: 11/06/2018
text: 
Pré-candidato ao governo de São Paulo pelo PSDB, o ex-prefeito paulistano João Doria afirma que não desistirá de concorrer ao Bandeirantes e que ainda há tempo para o ex-governador Geraldo Alckmin se recuperar na corrida presidencial. O ex-prefeito foi sabatinado por jornalistas da , UOL e SBT nesta segunda-feira (11)."Há tempo ainda para mudar esse sentimento. O governador já participou de outras campanhas, venceu e superou”, disse Doria sobre o desempenho de Alckmin nas pesquisas. “Não há plano B. Há plano A, de Alckmin."Alckmin  tem  no Datafolha divulgado no domingo (10), pior índice de tucanos na história.Doria diz também que sua experiência eleitoral não o tornou um político profissional. O tucano afirmou que ainda se considera um gestor: “Não sou político, eu estou na política”.O tucano disse que desejaria uma coalizão suprapartidária para a Presidência que unisse os candidatos de centro em torno de Geraldo Alckmin (PSDB), ex-governador de São Paulo, a nomes como Flávio Rocha, presidenciável do PRB. O partido de Rocha formalizou apoio à candidatura de Doria no estado —com isso, o empresário e ex-prefeito teria dois palanques em São Paulo.“Eleitoralmente, Alckmin tem mais potencial e agregaria, com apoio do Rocha e PRB”, afirmou. "As forças de centro têm que se desprover de seus interesses pessoais e partidários pelo Brasil."Em sua própria campanha, Doria disse desejar Paulo Skaf (MDB), também pré-candidato ao Bandeirantes, em sua chapa, abrindo mão de concorrer ao governo para disputar uma vaga ao Senado. Segundo  divulgada em abril, Doria tem 29% de intenções de voto para o governo de São Paulo. Skaf tem 20%.Como a  no domingo (10), Alckmin ainda não percorre cidades do interior com Doria com receio de melindrar seu sucessor no Bandeirantes, o governador Márcio França (PSB). O presidenciável tucano planeja uma agenda de inauguração de obras com o pessebista.  O palanque duplo, disse Doria. não o incomoda: “Disse quando fui indicado [à candidatura] que compreendia a decisão do Alckmin. Não me cria constrangimento”.Ao menos uma coisa, porém, o ex-prefeito faria diferente de Alckmin se ocupasse o seu lugar na presidência do PSDB: expulsar do partido o ex-governador de Minas, Eduardo Azeredo, preso em maio em decorrência do mensalão mineiro. “Tendo em vista a condenação que a Justiça fez, eu se fosse o Azeredo pediria para sair. E, não havendo pedido [para sair], o expulsaria”, disse.Sobre o senador Aécio Neves (PSDB), réu no Supremo Tribunal Federal desde abril, afirmou que é preciso aguardar os desdobramentos do inquérito e uma eventual condenação. O ex-prefeito foi questionado sobre o  revelado na semana passada, que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso escreveu em 2010 a Marcelo Odebrecht pedindo ajuda financeira a candidatos do PSDB.Respondeu que não pode falar sobre o passado: "Passado do qual não participei e vivenciei, era uma circunstância que todos os partidos utilizavam, com a solicitação de recursos para empresas"."Naquele momento, a Odebrecht era um dos maiores grupos empresariais do país, homenageado inclusive por veículos de comunicação, alguns dos quais estão aqui —que também não podiam prever que, anos atrás, o grupo procedia de maneira irregular", afirmou o ex-prefeito."As pessoas não podem ser condenadas no passado por circunstância que no futuro se mostraram irregulares e condenáveis." Foi a mesma linha de raciocínio que seguiu ao justificar doações que fez à campanha do ex-deputado federal Rodrigo Rocha Loures (MDB), que foi filmado no ano passado correndo na rua carregando uma mala com R$ 500 mil apontados como propina para Michel Temer."Não sou pitonisa: quatro anos atrás é quatro anos atrás", disse o ex-prefeito. Sobre o vídeo de Rocha Loures com a mala: "Fiquei triste. Conheço o Rodrigo, conhecia sua família. Vi uma situação absolutamente inesperada, triste e condenável". Doria ainda disse considerar a si mesmo diferente de outros tucanos por preferir se posicionar sobre os assuntos. Era questionado sobre a emenda constitucional, aprovada na semana passada, que eleva o teto do funcionalismo no estado —o pré-candidato afirmou que precisava avaliar a medida antes de comentá-la.“É uma nova etapa da tucanagem, que não fica em cima do muro”, comentou.