url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/ministro-do-tse-reve-voto-e-admite-discutir-candidatura-de-um-reu-condenado.shtml
title: 
    Ministro do TSE revê voto e admite discutir candidatura de um réu condenado
  
date: 25/05/2018
text: 
O ministro Napoleão Maia Filho, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), reviu seu voto e decidiu admitir a  a presidente da República.Ele tinha negado o debate afirmando que era evidente que a consulta, apresentada por um deputado do DEM, dizia respeito a Lula —o tribunal só pode, agora, discutir teses e não casos concretos de possíveis candidaturas que só serão oficializadas em agosto. Mas outros magistrados apelaram, e ele mudou o entendimento.Com a mudança, a questão será levada por Maia ao plenário do TSE só na terça (29). A aposta é que a afirmação de que um condenado não pode concorrer será aprovada por unanimidade, antecipando, na prática, o veredicto sobre a candidatura do petista.Há uma articulação para que, logo depois, o MPF (Ministério Público Federal) peça uma tutela cautelar afirmando que o réu não poderia nem sequer pedir registro no TSE —como pretende fazer o PT no caso de Lula.O nome de Nelson Jobim passou a circular como possível pré-candidato a presidente pelo MDB. Ele seria uma opção para bater chapa e derrotar .O , de SP, recebeu relatórios periódicos da PM sobre o impacto da . Já na quarta (23) foram registrados problemas de falta de remédios em algumas regiões e de explosão nos preços de alimentos. No Guarujá, o saco de batatas passou de R$ 60 para R$ 300 em alguns mercados.O governo paulista considera que tem pouca contribuição a dar para a solução do problema. A redução de pedágios ou do ICMS estaria vetada no momento: como candidato à reeleição, França estaria proibido de oferecer benefícios que poderiam ser caracterizados como eleitorais.O ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, convocou secretários estaduais de Fazenda para justamente discutir a redução de impostos.O prêmio MTV Miaw foi entregue na quarta (23), no Credicard Hall. A cantora Anitta foi uma das das premiadas, assim como o músico Johnny Hooker. A atriz Thaila Ayala passou por lá. As também cantoras Karol Conka e Cleo Pires participaram da entrega de troféus, e a funkeira Jojo Todynho fez um dos shows da noite. Há no Brasil nesta sexta (25), Dia Nacional da Adoção, 40.641 pessoas dispostas a receber novos filhos. E, segundo dados mais recentes do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), há apenas 5 mil crianças aptas a serem adotadas. O problema é unir as duas pontas: mais de 96% (ou 39.168) dos pretendentes desejam receber menores de oito anos —e apenas 685 deles têm essa idade. As outras 4.268 crianças são mais velhas e até adolescentes.O Adote um Boa Noite, programa do TJSP (Tribunal de Justiça de SP) que busca dar visibilidade para maiores de 8 anos que esperam por uma adoção, já recebeu, só do Fórum de Santo Amaro, 32 crianças e adolescentes. Destes, oito estão em estágio de convivência, a fase que antecede a adoção. Outros 13 estão em aproximação com os pretendentes selecionados.O Theatro Municipal de SP fará em junho apresentações de filmes de Federico Fellini e Nino Rotta com as trilhas tocadas pela Orquestra Sinfônica Municipal. No ano passado, o projeto foi feito com filmes de Stanley Kubrick. A direção artística é do secretário da Cultura, André Sturm, e a regência, de Roberto Minczuk.O Farol Santander abrirá neste ano uma exposição sobre Adoniran Barbosa com acervo do sambista e de sua família, com previsão de início em julho. Em outubro, o espaço pretende realizar uma mostra com obras imersivas que usam luz, que ocuparão dois andares do edifício. O Ministério da Cultura autorizou a captação, respectivamente, de R$ 3,3 milhões e R$ 2,8 milhões para a realização dos projetos.Uma escultura da artista mineira Sonia Gomes, feita de pedaços de tecidos costurados sobre um arame retorcido, foi comprada pelo museu Guggenheim, de Nova York. Uma mostra individual com sua obra no Masp também está prevista para o final deste ano.Um estudo do Instituto Locomotiva com 1.914 jovens no estado de SP aponta que 70% dos estagiários e aprendizes afirmam que está difícil encontrar vagas de trabalho no Brasil, e 60% dizem que é muito mais difícil consegui-las para os jovens que para os adultos. A pesquisa será apresentada na 21ª Feira do Estudante, nesta sexta (25).A peça “Bruta Flor” estreou na quarta (23), no Teatro União Cultural. O elenco do espetáculo é composto pela atriz Carol Marra |1| e pelos atores Fernando Zilli |2| e André Pottes |3|. A direção é de Márcio Rosário |4|. O , projeto que busca aproximar colecionadores, artistas e público interessado, abre nesta sexta (25). Às 19h, na rua Silveira Rodrigues, 331.A  organiza nesta sexta (25) uma palestra sobre os seis meses da reforma trabalhista. A partir das 10h, na sede do escritório, em São Paulo.com , e 