url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/por-que-os-protestos-continuam-entenda-a-paralisacao-dos-caminhoneiros.shtml
title: 
    Por que os protestos continuam? Entenda a paralisação dos caminhoneiros
  
date: 29/05/2018
text: 

      Temer anunciou benesses aos caminhoneiros, que continuam nas rodovias
    Depois de negarem dois conjuntos de benesses oferecidos pelo governo de Michel Temer, os caminhoneiros chegam ao nono dia de protesto nas rodovias do país. A paralisação desencadeou uma crise de desabastecimento de combustíveis. Nesta segunda-feira, o presidente Michel Temer disse que a crise deve acabar logo,  Mais cedo, o ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) disse que as . O governo agora pressiona a Polícia Federal para que faça prisões.Leia abaixo perguntas e respostas sobre o movimento.O motivo é o custo do diesel. Hoje, ele remonta a valores de , quando o petróleo explodiu. Desde 2016, a política de preços da Petrobras é repassar as flutuações nas cotações internacionais às refinarias, o que significa que a alta do dólar impactou o custo do frete, incomodando o setor de transporte.No domingo (27), o presidente Michel Temer  que o reajuste passará a ser feito mensalmente (e não diariamente). Visando atender as reivindicações dos manifestantes, Temer congelou o preço do diesel por 60 dias, valor esse com desconto de R$ 0,46 nas refinarias. O governo também se comprometeu a fazer que este valor chega às bombas dos postos.Após o anúncio do presidente, a (Associação Brasileira dos Caminhoneiros) chegou a afirmar que a situação estava resolvida e que os manifestantes poderiam voltar para casa. Mas não foi isso que aconteceu. Na Régis Bittencourt, inclusive, mais pessoas se juntaram aos protestos. A redução de R$ 0,46 no preço do diesel ainda gera muita insatisfação entre os caminhoneiros que estão nos protestos. Eles também pedem 90 dias de congelamento no valor do diesel.  Outras reivindicações iniciais atendidas pelo governo foram a suspensão do pagamento de pedágio dos eixos suspensos (quando o caminhão está vazio) e o preço mínimo para o frete. A reportagem da  conversou com caminhoneiros em protestos de diferentes regiões do país. Em Porto Alegre,  Alexandre Bastos de Araujo, 46,  disse  que a proposta oferecida por Temer "é uma conta injusta, e ele vai colocar a sociedade contra nós”, diz. Para o motorista, as medidas colocarão a sociedade contra os manifestantes.Em São Paulo, na Anhanguera, João Paulo "Coco Seco" disse que "a greve não vai parar, só vai aumentar. ". Proprietário de seis caminhões, Fábio Correia, 31, disse que precisa diminuir pelo menos R$ 1 do valor do óleo.  Nos protestos, muitos manifestantes pedem intervenção militar e o fim do governo Temer. Não há uma linha direta entre os caminhoneiros autônomos e seus "representantes". O governo Temer tem feito negociações ciente de que as entidades não representam a totalidade da categoria, o que aumenta a imprevisibilidade dos protestos. O primeiro acordo, feito na quinta-feira (24), foi assinado pela Confederação Nacional dos Transportadores Autônomos (CNTA), Confederação Nacional do Transporte (CNT), Federação dos Caminhoneiros Autônomos de Cargas em Geral do Estado de São Paulo (Fetrabens) e outros sindicatos. A Abcam, que abandonou a primeira reunião, disse que o "o assunto está resolvido" após o anúncio do presidente no domingo. O presidente da entidade, José da Fonseca Lopes, afirmou nesta segunda-feira (28) que o. Leia  entrevista que Fonseca deu para a .Quem protesta e faz bloqueios são caminhoneiros autônomos, que representam cerca de 40% da categoria. As transportadoras (donas dos veículos fretados, em oposição aos autônomos) não aderiram oficialmente ao movimento, mas deixaram de fazer entregas, alegando preocupações com segurança.Muitos caminhoneiros se organizam de forma autônoma, via grupos de WhatsApp, mas o ministro da Segurança Pública, , disse que a área de inteligência do governo identificou indícios de participação do setor empresarial, que, se comprovada, vai exigir ação da Polícia Federal.
Enquanto o direito de greve é legítimo, garantido por lei, o (pressão exercida por empresários para negociar com trabalhadores ou com o governo) é ilícito e pode ser considerado crime. Esse é o ponto que será explorado pelo governo. O presidente Temer tem para acelerar as investigações e prender suspeitos de dar suporte ilegal ao movimento.