url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/de-helicoptero-exercito-vigia-morro-do-alemao-e-prepara-nova-operacao.shtml
title: 
    De helicóptero, Exército vigia morro do Alemão e prepara nova operação
  
date: 02/03/2018
text: 
Símbolos da tentativa de retomada pelo Estado de territórios dominados pelo tráfico de drogas no início da década, os Complexos do Alemão e da Penha, na zona norte do Rio, são alvos de .O objetivo é mapear diferentes acessos e possíveis rotas de fugas de traficantes para uma futura ação coordenada pelo interventor federal no Rio, o general  – presidente Michel Temer () decretou a  na segurança pública do Estado, medida que conta com o apoio do governador Luiz Fernando Pezão, também do .No último domingo (23), o sobrevoo de dois helicópteros da Força foram a face mais visível da ação no Alemão (69 mil habitantes) e na Penha (com 35 mil). As aeronaves vigiaram e captaram imagens dos complexos de  por cinco bairros da zona norte.Nos últimos dias,  da Polícia Civil também passaram a registrar imagens dessas comunidades. Moradores do Complexo do Alemão relataram os sobrevoos das aeronaves e dos . Procurado pela reportagem, o  (Comando Militar do Leste) confirmou a estratégia de observação.Em novembro de 2010, uma  (Batalhão de Operações Policiais Especiais), das polícias Militar e Civil, que contou ainda com o inédito apoio logístico da Marinha, expulsou o tráfico da Vila Cruzeiro, uma das comunidades do complexo da Penha.Na ocasião, o país testemunhou ao vivo pela TV o cerco policial na favela e a fuga em  de traficantes, por uma área de mata, para o Alemão, favela vizinha, que não era ainda alvo de ação policial.No último domingo, um helicóptero do Exército captou imagens a três quilômetros das comunidades , em voo em cima do bairro de Ramos.Em seguida, um segundo helicóptero sobrevoou a área por 30 minutos, dessa vez mais próximo ao solo, para confirmar a localização de vias internas e becos dos dois complexos. As imagens são transmitidas para o centro de comando da intervenção.Considerados dos mais difíceis para a polícia subir por causa das vias estreitas e do pesado armamento dos criminosos, os complexos vizinhos já foram o  da facção criminosa Comando Vermelho no Rio.Expulsos em 2010, os traficantes retomaram o comércio de drogas nas favelas locais e desde que a crise financeira atingiu o Estado há cerca de três anos.O tráfico domina a maior parte do Alemão e da Penha e montou barricadas em vários pontos. Desde o início da década, foram gastos mais de R$ 700 milhões em obras na região. Foi erguido um teleférico, que está desativado, com cinco estações espalhadas pelo Alemão.Os dois complexos contam com oito  (Unidade de Polícia Pacificadora). Em abril, após a série de confrontos com mortes, a polícia instalou uma torre blindada na  da Nova Brasília. O equipamento tem dois andares e seteiras, pequenas janelas que possibilitam disparos de armas. A torre conta também com um refeitório e banheiro.Os helicópteros estão também monitorando outras comunidades desde que Temer decretou a intervenção, há duas semanas. Desde a semana passada, forças de segurança têm feito em favelas com o apoio de militares do Exército.