url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/maia-diz-que-governo-precisa-se-articular-melhor-para-votacoes-na-camara.shtml
title: 
    Maia diz que governo precisa se articular melhor para votações na Câmara
  
date: 02/05/2018
text: 
O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta quarta-feira (2) que o  na Casa para não desmobilizar a base. Maia afirmou que o ritmo de votações deve ser retomado na próxima semana. A Câmara tem tido dificuldade para aprovar projetos de relevância e patina na agenda econômica anunciada pelo governo de Michel Temer para 2018. "Já pedi ao governo para que me diga quantos votos a base tem para avaliar se dá para votar ou não o projeto de ", afirmou Maia. Segundo ele, o projeto da , um dos principais pontos da agenda governamental, não deve estar na pauta porque a base ainda não tem votos suficientes. "Os líderes ainda não deram sinal verde para votar a reoneração. Para pautar para perder, é melhor aguardar um pouco", disse. Nesta semana, por causa do feriado de 1º de Maio, o ritmo na Casa é vagaroso. Uma sessão extraordinária foi convocada, e de acordo com Maia devem ser votadas apenas urgências de projetos. Durante 2017, foram aprovados no plenário 49 projetos de lei, 31 medidas provisórias e cinco PECs (propostas de emenda à Constituição).Até agora, em 2018, foram aprovadas quatro medidas provisórias e 17 projetos de lei.