url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/profissoes-obsoletas-tentam-resistir-a-tecnologia.shtml
title: 
    Profissões obsoletas tentam resistir à tecnologia
  
date: 27/04/2018
text: 
A tecnologia tem ameaçado o emprego de milhões de pessoas ao redor do mundo. Segundo um estudo da consultoria McKinsey, de 2017, 53,7 milhões de postos de trabalhos pode sem substituídos por robôs no Brasil. O que parece futuro distante já é realidade. Em janeiro, o presidente Michel Temer decretou a extinção de mais de 60 mil vagas no funcionalismo, mirando funções obsoletas como datilógrafos, digitadores e auxiliares.A Agência France Presse rodou o mundo para retratar profissões que resistem, por enquanto, à extinção.As dez profissões mais ameaçadas por robôs, segundo estudo da Universidade de Oxford Telemarketing
Costureiras manuais
Vendedor de seguros
Relojoeiro
Agente de aduana
 Contador
 Revelador fotográfico
 Bibliotecário
 Digitadores
 Gerente de contas