url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/riminosos-arrombam-dois-bancos-em-paraty-e-fogem-em-lanchas.shtml
title: 
    Criminosos arrombam dois bancos em Paraty, no RJ, e fogem em lanchas
  
date: 29/03/2018
text: 
Duas agências bancárias foram roubadas na madrugada desta quinta (29) em Paraty, município do litoral sul do Rio. O criminosos realizaram uma ação ousada. Armados de fuzis e pistolas, espalharam grampos pelas principais vias da cidade com a  furar os pneus dos carros. Em seguida, incendiaram também um carro na principal avenida da cidade.Após arrombar as duas agências com a ajuda de explosivos, o bando formado por cerca de 20 bandidos roubou barracas pelo caminho até o centro  Paraty. De lá, fugiram em duas lanchas. Os bancos ainda não divulgaram o valor do dinheiro levado, e a Polícia Militar demorou quase uma hora para chegar nas agências.Em dezembro, numa ação semelhante, um grupo invadiu uma vila residencial em  e explodiu uma agência bancária. A fuga  também foi feita na madrugada e de lancha na praia de Paraty.

A cidade sofre com o crescimento desordenado e com o . Nos últimos anos, Paraty passou por uma lógica de ocupação de comunidades pelo tráfico semelhante à que historicamente ocorre na capital.Facções disputam territórios na região, o que fez subir os índices de letalidade violenta, indicador que soma ocorrências de homicídios dolosos (quando há intenção de matar), mortes por ação policial, latrocínio ( de morte) e lesão corporal seguida de morte.Segundo dados do  (Instituto de Segurança Pública), o município saltou de 24 ocorrências, em 2012, para 31, no ano passado.O Exército já definiu Paraty como um dos alvos da  na segurança . A cidade é monitorada pela inteligência das Forças Armadas. Na semana passada, os militares realizaram uma  Reis, município vizinho.