url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/governo-da-aval-a-acordo-entre-boeing-e-embraer.shtml
title: 
    Governo dá aval a avanço do acordo entre Boeing e Embraer
  
date: 04/07/2018
text: 
Após meses de negociações, o governo federal deu aval ao prosseguimento do .As duas fabricantes de aviões irão formalizar nos próximos dias um memorando com os detalhes da criação de uma terceira empresa, que absorverá a linha de aviação regional da brasileira.O controle da  será 80% americano, e 20%, brasileiro. Seu conselho terá presença de brasileiro.O negócio ainda não está certo. Terá de ser , que procederá auditorias que podem levar de três a quatro meses.Depois, se o processo avançar, o Conselho de Administração da empresa precisa ser consultado, e pela presença da União nele com uma ação com direito a veto, haverá um mês pela deliberação final.As negociações , e houve o temor no governo de que as objeções colocadas impedissem o negócio e dessem ares ideológicos ao imbróglio. O próprio presidente Michel Temer já disse que , e o presidenciável Ciro Gomes falou em “retoma-lá” caso fosse vendida.Há muito de teatro, pois a maioria controle da Embraer está na mão de fundos estrangeiros. O que o governo tem é uma ação preferencial que lhe dá poder de vetar negócios, herança da privatização da ex-estatal em 1994.Com o arranjo, segundo as contas das duas empresas, ficará resolvida a questão do financiamento da área de defesa —entrave central da discussão.O governo ficou satisfeito até aqui com os termos prévios apresentados, segundo a reportagem apurou. Ninguém, nem do lado estatal, nem das empresas, comenta o caso.A nova empresa ficará com a divisão de aviação regional, nicho no qual a Embraer domina o mercado mundial.A Boeing está de olho na Embraer desde o ano passado, quando a  comprou a linha regional da maior adversária da Embraer, a canadense Bombardier.Como também não tinha aviões menores no catálogo, modelos de 70 a 130 passageiros, a Boeing fez uma  no fim do ano passado. Coisa de Mais de R$ 20 bilhões.Além dos E2, linha pronta de nova geração regional (42% do lucro líquido), os americanos queriam a área de engenharia da brasileira, vista como dinâmica para fazer deslanchar projetos empacados em suas pranchetas.Só que a divisão militar da Embraer, responsável por apenas 15% de seu lucro líquido mas de grande importância estratégica, era um óbice óbvio por questões de soberania nacional.O governo queria garantias sobre projetos estratégicos com a empresa —não só projetos militares, como o novo caça brasileiro feito em conjunto com os suecos da Saab, mas controle de tráfego aéreo e participação no submarino nuclear brasileiro.A solução foi deixar a área militar, assim como a de serviços e a de aviação executiva (25% do lucro), no âmbito da “velha Embraer” 100% nacional.O financiamento de pesquisa ainda está para ser detalhado, pois até aqui havia vasos comunicantes entre a área milimetra e a civil da empresa. Isso, até para não ferir normas da Organização Mundial do Comércio, precisa estar delimitado.Também não se está claro como ficará a transfusão de fundos da nova empresa para a velha Embraer —se por divisão de resultados proporcionalmente à participação ou com algum outro mecanismo.Para a Embraer, o negócio permitirá a integração de sua estrutura a uma das grandes cadeias globais de produção aeronáutica. A nova empresa poderá fornecer peças à matriz americana, e a velha Embraer teoricamente poderá usar a estrutura de vendas da Boeing em todo mundo.Com isso, terá maior facilidade para colocar produtos como o  e o caça  em mercados. A aviação executiva, ramo quase inexistente na Boeing, pode ser favorecida também.Os críticos do acordo duvidam de tais benefícios. Para o governo, que desde o primeiro momento asseverou sua posição privilegiada para vetar o negócio, a questão da soberania na divisão de defesa era a única cláusula pétrea.Como o caso já foi e voltou algumas vezes, e a politização do tema atingiu até discussões sobre privatizações no Supremo Tribunal Federal, cautela é recomendável sobre os próximos passos.  (Braço de participações do BNDES) - 5,37%
 (Fundo americano) - 12,29%
 (Fundo de previdência dos funcionários do Banco do Brasil) - 6,71%
 (gestora escocesa) - 6,46%
 - 69,16% das ações são negociadas na Bovespa
 na bolsa de Nova YorkUS$ 94,5 bilhões
US$ 79 bilhões
 US$ 7,1 bilhõesFonte: Empresas