url: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2018/08/leitor-diz-que-manchete-da-folha-sobre-convencoes-e-lamentavel.shtml
title: 
    Leitor diz que manchete da Folha sobre convenções é lamentável
  
date: 06/08/2018
text: 
Lamentável a manchete . O sr. Luiz Inacio é virtualmente inelegível, mas é o primeiro a ser destacado e o candidato  é absurdamente omitido. O viés partidário é repugnante em um jornal que se diz neutro. (Guarapuava, PR) Gleisi Hoffmann, presidente do PT, confirmou a . Lula está preso em Curitiba, condenado em segunda instância, é réu em diversos processos e se encaixa perfeitamente como ficha suja. (Belo Horizonte, MG) "Ave, Lula, os que vão morrer te saúdam." Assim pode ser resumido o fanatismo desequilibrado e inconsequente dos petistas, ao lançar uma candidatura impossível, ou seja, de um presidiário. Equivale a um suicídio em massa. (Vicente Pires, DF) Se a defesa de Lula retirar o pedido de habeas corpus já pautado no STF, será para evitar que o tema de sua inelegibilidade seja discutido antecipadamente. Isso deixaria claro que a verdadeira intenção de seu representado não é de participar, mas, sim, de tumultuar o processo eleitoral deste ano. (Santos, SP) Equilibrado o artigo , de Paula Cesarino Costa. Tomara que seja lido pelo diretor de Redação desta  e obrigatório para a Redação do jornal, que insistentemente, de maneira infantil e jocosa (às vezes vil), tenta desqualificar e, não raramente, desumanizá-lo. Melhor que entrar em negação em relação ao candidato, o ideal seria que o jornalismo da  compreendesse e admitisse que Bolsonaro é, sim, um fenômeno popular das massas, tratando-o com mais respeito. (São Carlos, SP) Bancada da bala é o nome pejorativo que dão aos deputados que apoiam o direito de defesa do cidadão. Não uso arma, nunca usarei, mas defendo o direito de quem queira tê-la legalmente. Portanto, apoio a bancada da autodefesa, pois a arma em si não mata ninguém, mas, sim, a mão que a empunha. (São Paulo, SP) Deselegante e preconceituoso o modo como  classifica a vice de Alckmin: uma "planta ornamental frondosa , que não atrapalha".  é uma senadora brilhante com uma carreira impecável e que deveria, ela própria, estar disputando a Presidência. Ela vai, sim, atrair muito mais votos para a chapa.(São Bernardo do Campo, SP) Está na hora de os brasileiros e os paulistas cobrarem o PSDB e seu candidato. O que fizeram nos últimos 24 anos no estado que não combateram eficientemente as inundações da Grande São Paulo?  gastou nosso dinheiro com empresas suspeitas de propinas. Como posso acreditar nele? (São Paulo, SP)Digno de registro na reportagem  é a figura da servidora cuja ação engendrou tudo isso, a delegada Érika Mialik Morena. Sendo isso verdadeiro, estamos diante de escalada vertiginosa do arbítrio com viés totalitário protagonizado por agentes públicos da PF. Quem controla essa gente?(São Paulo, SP) Brilhante o artigo de Demétrio Magnoli  sobre os abusos do Ministério Público e da Polícia Federal. Esse autoritarismo precisa mudar. Não seria conveniente estabelecer uma punição rigorosa a procuradores e delegados que acusam levianamente um cidadão sem "provas" cabais, em claro abuso de poder?(São Paulo, SP)Enquanto o país se diverte e chora com as trapalhadas eleitorais, o governador de MT, Pedro Taques, vai chancelar lei com mudanças de texto que . Não bastasse o sem número de desmatamentos ilegais, vem um governador de estado, totalmente contra uma realidade ambiental, e causa um estrago deste tamanho. (São Paulo, SP)A coluna do sr. Drauzio Varella () é perfeita. Traz pontos importantes sobre a desigualdade social. Acrescento alguns pontos: o sistema prisional está falido no mundo inteiro, a prisão não reduz criminalidade e é necessário rever o sistema penal, buscando um sistema de penas alternativas, reduzindo a população carcerária. (São Paulo, SP)O currículo do ensino médio no Brasil deveria incorporar duas matérias imprescindíveis na nova economia: conhecimento de economia com foco em empreendedorismo e tecnologia com foco em inovações. É gritante a distância da realidade de um currículo que aprisiona o aluno em um mundo analógico enquanto ele, portando smartphone, aprende mais com o Google do que com seus professores.(São Paulo, SP)Considerando o exemplo mais recente da recidiva do entre nós, trazida pela imigração venezuelana, constata-se que houve uma falha estatal no quesito prevenção. Nossas crianças não estavam convenientemente protegidas para evitar a disseminação da doença em nosso território. O ECA determina que a vacinação é obrigatória e a negligência tanto do Estado quanto da família impõe as sanções já definidas em lei.(Pindamonhangaba, SP)A afirmação de de que a "princesa Isabel era o Michel Temer" é um dos momentos mais embaraçosos e deprimentes já registrados pela Ilustrada. A sublime parvoíce, embalada em frase de efeito, é um monumento à ignorância e à tolice. (Belo Horizonte, MG) Por que a  dá tanto espaço para pessoas que tem pouco ou quase nada a acrescentar? (São Paulo, SP)