url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/fora-do-governo-temer-enfrentara-quatro-processos.shtml
title: 
    Fora do governo, Temer enfrentará quatro processos
  
date: 14/05/2018
text: 
No primeiro dia do próximo ano, quando descer a rampa do Palácio do Planalto, Michel Temer enfrentará uma nova realidade jurídica. Sem foro especial, ele responderá a, ao menos, quatro processos em diferentes tribunais pelo país.Contra o presidente, há hoje dois inquéritos que tramitam no STF (Supremo Tribunal Federal) e duas denúncias que foram barradas pela Câmara dos Deputados, no ano passado, mas que podem ser reativadas a pedido do MPF (Ministério Público Federal).Ele foi denunciado em casos envolvendo a delação premiada da JBS. Em um dos processos, a acusação é de corrupção passiva; em outro, de obstrução à Justiça e participação em organização criminosa.Esses casos devem seguir para a Justiça Federal do Distrito Federal, onde já tramita uma denúncia contra integrantes do . Há outra por fatos ligados à JBS e ao ex-assessor do presidente Rodrigo Rocha Loures.Além das denúncias, pesam contra o presidente dois inquéritos que estão em fase de coleta de provas e atualmente tramitam no STF.Um deles apura se , em reunião no Palácio do Jaburu, R$ 10 milhões em doações ilícitas de campanha para integrantes do MDB em 2014.O outro inquérito investiga se houve ilegalidade em decreto assinado em maio de 2017 pelo presidente e que . Os rumos da investigação podem levar o caso a ser remetido à Justiça Federal do Distrito Federal ou de São Paulo.No começo de maio, o STF para deputados federais e senadores: o tribunal vai processar e julgar os casos cometidos em função do cargo e durante o mandato.Antes, qualquer crime cometido por um parlamentar ficava no Supremo. A mudança não atinge o cargo de presidente, de acordo com o entendimento da corte até agora. Assim, se Temer assumir um cargo de embaixador ou de ministro em eventual governo de aliado, seus processos continuarão tramitando no STF, foro de ministros e chefes de missões diplomáticas. O emedebista vinha se colocando como possível candidato na corrida presidencial, mas, nas últimas semanas, declarou a integrantes do partido que não deverá se candidatar à reeleição. Em conversas reservadas, segundo relatos feitos à , o presidente já manifestou preocupação em ser preso após passar a faixa presidencial. O maior receio dele, no entanto, é de que os investigadores avancem sobre sua família.O primeiro golpe sofrido por ele ocorreu no mês passado, quando a  revelou que a mulher do coronel João Baptista Filho, amigo do emedebista, Maristela Temer.Na sequência, a Polícia Federal . Na época, a filha telefonou assustada ao presidente, que fez questão de viajar a São Paulo para dar apoio.No mesmo mês, a  revelou que a Polícia Federal da família, alguns dos quais em nome de sua mulher, Marcela, e do filho do casal.De acordo com assessores presidenciais, a primeira-dama já reclamou com o presidente sobre a exposição do filho, de apenas 9 anos.Além do receio jurídico, o presidente já disse a um auxiliar e amigo que não quer deixar o Palácio do Planalto com o risco de ser hostilizado em locais públicos. Ele, contudo, na média, é o presidente mais impopular da história desde a redemocratização.Compilação das mais de 200 pesquisas de avaliação de governo feitas pelo Datafolha nas últimas três décadas mostrou que a média do atual presidente nesses 24 meses é pior até mesmo do que a dos antecessores que sofreram impeachment, Dilma Rousseff e Fernando Collor.