url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1935482-video-de-dirceu-em-festa-foi-divulgado-pela-propria-mulher-do-petista.shtml
title: Vídeo de Dirceu em festa foi divulgado pela própria mulher do petista
date: 15/11/2017
text: 

Mistério desfeito:  sambando na festa de sua mulher, Simone, no domingo (12), foi divulgado por ela mesma no Instagram.


A divulgação tinha causado indignação entre petistas. Eles imaginavam que as imagens tinham sido feitas por um convidado, que as teria distribuído a jornalistas, traindo a confiança de Dirceu. Na verdade, elas foram feitas por uma amiga da própria Simone, que repassou o vídeo à aniversariante.


Já Lula não dá sorte para o azar. Depois que vídeos dele discutindo com assessores numa caravana vazaram, quase ninguém mais entra nos ônibus de viagem do petista segurando celular, recolhido logo na entrada.


O , adormecido há alguns meses, ganhou novo fôlego em Brasília. Se for bem acolhida, a ideia pode virar projeto de lei para ser enviado pelo governo ao Congresso nos próximos meses.


Além de conversarem sobre o tema no domingo (12), Michel Temer e Gilmar Mendes falaram com Eunício de Oliveira (PMDB-CE), presidente do Senado. E o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) conversará com Rodrigo Maia (DEM-RJ), presidente da Câmara.


Há obstáculos, no entanto, a serem superados. O parlamentarismo já foi derrotado duas vezes no Brasil: por meio de plebiscito, a população confirmou que prefere o sistema presidencialista. Além disso, o Congresso, com quem o presidente dividiria ainda mais poder, estaria hoje desmoralizado.


O semipresidencialismo coloca o PT em alerta. Dirigentes do partido acreditam que, com a liderança de Lula nas pesquisas, o mercado pode abraçar a ideia para espantar a possibilidade de um governo forte do petista.

-


A chef Helena Rizzo, do restaurante Maní, é a responsável pela curadoria gastronômica do festival musical Popload, que ocorre nesta quarta (15), no Memorial da América Latina.

*

Entre os restaurantes escolhidos pela gaúcha para servir receitas no evento estão a Casa do Porco, Dona Onça, Z-Deli, Jiquitaia, Bráz Elettrica e Maní. O festival terá shows da banda Phoenix e da cantora PJ Harvey.

-


A atriz Lolita Rodrigues, que mora em João Pessoa, vem para SP em dezembro assistir a "Hebe, O Musical", sobre a apresentadora, que foi uma de suas melhores amigas. A produção do espetáculo está negociando com Agnaldo Rayol para interpretar a si mesmo no dia em que Lolita estiver na plateia.


João Donato, Toquinho e Ná Ozzetti farão apresentações no formato do programa Ensaio, da TV Cultura, no CCBB-SP. Os shows são em homenagem ao diretor do programa e produtor musical Fernando Faro, falecido no ano passado. Leci Brandão será a primeira a subir ao palco, no dia 23 de novembro.


A produtora Lereby recebeu autorização da Ancine para captar R$ 3,2 milhões para uma refilmagem de "Boca de Ouro" (1963), baseado na obra de Nelson Rodrigues. O longa será dirigido por Daniel Filho e terá roteiro de Euclydes Marinho.

-




O livro "Estado Fiscal e Supremo Tribunal Federal", de Luciano Felício Fuck, foi lançado na segunda (13), na Livraria Cultura do shopping Iguatemi. O ministro do STF Gilmar Mendes, o professor da USP José Mauricio Conti e o advogado Thiago Boverio compareceram ao evento.

-



 e a banda Palavra Cantada realizam show em prol do Graacc. Nesta quarta (15), às 15h e às 18h30, no Espaço das Américas.

 Haddad coordena nesta quarta (15) uma mesa de debates hoje no 8º Congresso Brasileiro de Telemedicina e Telessaúde, em Gramado.

 quarta (15) o 57º Congresso Brasileiro de Ginecologia e Obstetrícia. No Hangar, em Belém.

-




A galeria Pivô realizou o seu jantar anual na segunda (13). Fernanda Brenner e Sandra Oksman, que dirigem o espaço, receberam convidados como os diretores da SP-Arte, Fernanda Feitosa, e da Pinacoteca, Jochen Volz. A galerista Luisa Strina também passou por lá.

-

com  e 
