url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2018/04/clima-mais-azedo-no-pais-e-no-governo.shtml
title: 
date: 26/04/2018
text: 

      Ânimo econômico baixa, governo para, há grita contra juros, recuperação se arrasta
    O primeiro terço do ano se foi. Foi para o vinagre.Há mal-estar, náuseas renovadas na economia. Há derrotas dos reformismos restantes do governo, de resto paralisado. A definição de candidaturas presidenciais ainda será cozida por pelo menos um mês e pouco em um angu de politicalha repulsivo para a população quase inteira.A  passou de lerda a arrastada, pelo que se sabe até agora, pelos dados de janeiro e fevereiro. A confiança de consumidores, comércio, construção e indústria baixou em abril, prejudicada em particular pelas expectativas.A conversa dos juros baixos saiu pela culatra, tanto para economistas como para políticos do governo. A  para a mínima histórica, mas nos bancos o crédito é baixo e os. A grita contra os juros é maior agora do que faz um ano.No fim de março, o Banco Central dizia com tranquilidade que os juros bancários baixavam como de costume, como em outras campanhas de redução de juros básicos. Não colou. Povo, empresários e até economistas e financistas têm , como se pode notar pela conversa pública amarga ou raivosa.
Os projetos principais do governo aos poucos vão à breca, por vezes com a cumplicidade do próprio governo.A  no máximo será cozinhada em banho-maria com forno apagado, em parte devido ao lobby parlamentar da boquinha, em parte devido à desmoralização do programa reformista, empesteado pelo . A venda da  morreu na boquinha para partidos. Era uma graça vistosa do programa de privatizações e concessões de Temer de 2017, quase todo atolado.Não deve ocorrer o , em meados do ano, que poderia render dezenas de bilhões para um  e motivar alguma animação e propaganda do governo. Depende de um acerto de contas entre Petrobras e União, um rolo que já dura anos, mas que se acreditava quase resolvido. Mas “deu ruim”, como diz o povo.Faz mais de um mês, o Congresso , deixa  e aprova favores fiscais (menos impostos) para empresas, setores, regiões, ricos. Reformas microeconômicas engripam no Parlamento () ou dentro do Planalto (lei de falências).No mais, o governo dedica-se à sua especialidade, a ser MDB, negociar cargos com partidos tão ou mais indizíveis a fim de fazer arreglos com vistas à  ou à derrubada de uma possível terceira denúncia contra Temer.O , um programa deprimente e politizado, não contribui para a confiança do cidadão médio em coisa alguma, das instituições ao futuro político ou econômico.Mesmo a , que em si e por ora não é um problema econômico, pinga algumas gotas de vinagre nesse caldo ruim de abril. Goste-se ou não, o preço do dólar é um tradicional termômetro “pop” da situação do país; em alta notável, dá uma estragada nos humores dos ricos, que veem de pronto sua cesta de consumo ficar mais cara.Não, a recuperação econômica não foi para o vinagre. Sim, o que parecem tumultos convulsivos em certos dias se dissolvem despercebidos no mês seguinte —o Brasil é instável.No entanto, com água pelo nariz, uma economia que mal voltou à tona e uma campanha eleitoral ainda cheia de aberrações, há risco maior de o azedume causar mais problemas.