url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/relator-diz-que-vai-articular-derrubada-de-vetos-de-temer-a-projeto-da-reoneracao.shtml
title: 
    Relator diz que vai articular derrubada de vetos de Temer a projeto da reoneração
  
date: 31/05/2018
text: 
O deputado de oposição Orlando Silva (PC do B-SP) afirmou nesta quinta-feira (31) que vai articular no Congresso a derrubada dos do presidente Michel Temer ao projeto de reoneração da folha de pagamento.O  estabelecia que 28 setores estariam isentos da reoneração da folha. Mas Temer vetou 11 desses setores, entre eles a indústria ferroviária e as que fabricam equipamentos médicos e odontológicos."Temer vetou a manutenção do benefício a vários setores que geram muitos empregos e que sofrem uma concorrência desleal com importações. Os vetos de Michel Temer servem para enfraquecer a indústria nacional e gerar mais desemprego", afirmou o deputado, que relatou o tema na Câmara.Para que um veto presidencial seja derrubado é preciso o voto de mais da metade dos deputados e senadores, em sessão conjunta (257 de 513 deputados e 41 dos 81 senadores).Apesar de a oposição ser minoria no Congresso, a desoneração dos setores barrados por Temer é defendida por integrantes de partidos da base governista.