url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1934600-ex-diretor-geral-da-pf-buscava-reduzir-chances-de-indicacoes-politicas.shtml
title: Ex-diretor-geral da PF buscava reduzir chances de indicações políticas
date: 11/11/2017
text: 

Em reuniões com diretores e superintendentes nas últimas semanas, o ex-diretor-geral da Polícia Federal Leandro Daiello discutiu mudanças no processo de escolha do comando do órgão, destacando a necessidade de reduzir o risco de nomeações políticas.

O primeiro dos encontros aconteceu pouco depois de, em uma reviravolta, o ministro da Justiça, Torquato Jardim, ter anunciando que não faria nenhuma troca no comando da Polícia Federal, no dia 16 de setembro.

Em várias oportunidades depois do "fico", Daiello relatou a colegas do órgão a forte pressão do  sobre Michel Temer para a troca na corporação. O nome do principal aliado do presidente para o cargo era Fernando Segóvia, que acabou sendo nomeado na quarta (8).

Como mostrou a Folha, os apelos de Padilha aumentaram após a descoberta do bunker de R$ 51 milhões atribuído ao ex-ministro 

De acordo com apuração da reportagem, o tema de mudança no formato de escolha de diretor-geral foi retomado nos encontros de Daiello por causa da possível nomeação de Segóvia, considerada uma ameaça pela antiga cúpula.

Quando não falava o nome do colega, era claro para todos os interlocutores que era a ele que Daiello se referia, principalmente pela forma como a articulação estava sendo feita, no mais alto escalão do governo, por investigados na Lava Jato.

Os dois outros cotados para o cargo eram muito próximos do ex-diretor-geral, tanto Rogério Galloro quanto Luiz Pontel, ambos da cúpula da polícia.

Atualmente, não há critério para a escolha do comando da PF, nem mesmo regra para o tempo de permanência na cadeira.

A opção de uma lista tríplice, por exemplo, como acontece para a escolha do procurador-geral da República, sempre foi a mais criticada por Daiello, que dizia enxergar uma politização no processo.

Outra sugestão seria a de que a nomeação deveria respeitar os quadros da instituição, tendo como opções os superintendentes e os integrantes da cúpula.

Chegou-se a debater um mandato para os superintendentes regionais.

Não havia, porém, ideia fechada que o ex-diretor-geral defendesse, mas a pressão das últimas semanas fez do tema assunto frequente em muitas reuniões.

Para a mudança, seria necessário um projeto de lei passar pelo Congresso.

A  procurou Leandro Daiello nos últimos dias, também pela sua antiga assessoria de imprensa, mas não conseguiu contato.


