url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/08/crime-usa-pula-pula-com-criancas-para-barrar-blindado-em-favela-do-rio.shtml
title: 
    Crime usa pula-pula com crianças para barrar blindado em favela do Rio
  
date: 18/08/2018
text: 
A completou seis meses na quinta-feira (16). A medida anunciada em fevereiro pelo presidente Michel Temer (MDB) ainda não conseguiu reduzir os homicídios, acumula o  desde 2008 e tem retirado menos armas das ruas.Desde que chegaram ao Rio, os representantes do governo federal também intensificaram as operações em favelas, sem comprar ainda os materiais prometidos às polícias com o . Por outro lado, conseguiram e de rua, e doações emergenciais de equipamentos.Com a intervenção, na prática, as polícias, os bombeiros e o  estão sob o comando federal, que nomeou interventor o , do Exército. A medida ocorre paralelamente a uma operação de  decretada por Temer em julho de 2017, que dá poder de polícia às Forças Armadas no estado também até o fim do ano.A intervenção vale até 31 de dezembro. Em  à publicada neste sábado (18), o ministro da Segurança Pública, Raul Jungmann, afirmou que a medida deve mesmo acabar no prazo inicialmente previsto, pois os responsáveis pela medida já demonstraram não querer a sua renovação.Em junho passado, Jungmann chegou a defender que a intervenção fosse renovada para, pelo menos, dezembro de 2019. Mas, vencido na discussão interna, o ministro optou pelo “meio-termo”, que seria a continuidade “da reestruturação das forças de segurança” no Rio e a manutenção da operação militar de GLO (garantia da lei e da ordem) para 2019.Desde o início da intervenção, foram mais de 300 operações das forças de segurança, com aumento de 60% dos  e  registrados pela plataforma colaborativa Fogo Cruzado.Há poucas trocas nos comandos dos batalhões mais violentos e um silêncio de porta-vozes sobre más condutas. Operações com suspeita de abuso policial, como no  e no , seguem ainda sem explicações.O interventor Braga Netto e o general nomeado para a pasta da Segurança Pública, , também evitam a imprensa. À frente da Polícia Civil, eles não comentam crimes como o , ocorrido em março e até hoje não esclarecido. ​