url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/mp-que-passa-verbas-da-cultura-para-a-seguranca-teve-95-propostas-de-emendas.shtml
title: 
    MP que passa verbas da cultura para a segurança teve 95 propostas de emendas
  
date: 12/07/2018
text: 
A Medida Provisória 841, que reduz de 3% a até 0,5% o percentual da arrecadação das loterias federais destinados à cultura e aloca recursos para a segurança pública, recebeu 95 propostas de emendas de 35 deputados federais e seis senadores.Dessas 95, 34 estão relacionadas à segurança pública, 17, à cultura, e 23, ao esporte, que também sofreu cortes. O levantamento foi feito pelo Itaú Cultural.Só o deputado Floriano Pesaro (PSDB-SP) propôs nove emendas. Em uma delas, pede a manutenção do porcentual da cultura em 3%. Em outra, determina que a verba não seja contingenciada, o que tem impedido os recursos de chegarem à área.A medida, assinada pelo presidente Michel Temer em junho, foi atacada pelo ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão. Para ele, reduzir a verba da política cultural é “um incentivo à criminalidade, e não o oposto”.Temer sinalizou que pode recuar dos cortes. Ele deve apresentar nesta quinta à equipe o esboço de uma nova MP.O anúncio de que a ex-presidente do Chile Michelle Bachelet pretende visitar Lula na prisão causou debates acalorados no parlamento do país. Deputados de partidos adversários ameaçaram negar a ela permissão para viajar —os ex-mandatários precisam da autorização durante seis meses depois de deixarem o cargo.“Eu chamo a ex-presidenta a ser prudente e consequente: não se apoia corruptos de nenhuma parte do mundo”, disse o deputado Patrício Melero.Já o deputado socialista Marcelo Diaz disse que Bachelet não precisa pedir permissão a ninguém para realizar suas atividades.Ex-embaixador na Argentina, ele lembrou que Sebastian Piñera, depois do primeiro mandato como presidente (2010-2014), chegou a ir a um encontro de oposição a Cristina Kirchner naquele país. “Eu espero que isso [a visita a Lula] ocorra”, afirmou Diaz.“A minha inspiração é a paixão por contar histórias”, diz o quadrinista Rafael Grampá, que já ilustrou revistas de super-heróis da Marvel e publicou a autoral “Mesmo Delivery”.  Nascido em Pelotas (RS), ele está lançando o Handquarters, estúdio com sede em São Paulo do qual será diretor criativo. Segundo Grampá, a ideia do empreendimento é usar sua experiência com HQs na criação de projetos publicitários e audiovisuais.  “As histórias em quadrinhos são hoje o grande laboratório da narrativa moderna, matéria-prima de filmes, séries e franquias de sucesso”, afirma. O prefeito Bruno Covas vai contratar 20 novos auditores municipais e dez assistentes de gestão de políticas públicas para reforçar a equipe da CGM (Controladoria Geral do Município).Ele vai criar também unidades setoriais do órgão para atuarem especialmente em áreas como saúde e educação.E quem quer passar um dia com o prefeito? A juventude do PSDB acredita que muitos têm esse desejo e criou um concurso para pessoas de 16 a 29 anos: quem escrever a melhor frase com as palavras “juventude” e “São Paulo” ganha o prêmio.A primeira edição paulistana do Prêmio do Humor, criado pelo comediante Fábio Porchat, já tem data definida: 12 de março de 2019.O evento, que contemplará as melhores peças de humor em cartaz na capital paulista em 2018, terá entre seus jurados o apresentador Paulo Bonfá e a roteirista Rosana Hermann. O prêmio já teve duas edições no Rio de Janeiro.Ziraldo e Mauricio de Sousa lançarão, juntamente com o autor Manuel Filho, um livro que unirá os personagens de suas histórias. “Mônica e o Menino Maluquinho na Montanha Mágica”, que sairá pela editora Melhoramentos, contará uma trama em que as duas “turmas” farão uma viagem juntas.Parte das obras da exposição “Hilma af Klint: Mundos Possíveis”, que já ultrapassou 150 mil visitantes na Pinacoteca, seguirá agora para o Guggenheim, em Nova York, que abre uma mostra dedicada à pintora sueca em outubro. Em São Paulo, a atração fica em cartaz até 16 de julho.O ilustrador Elifas Andreato lançou seu livro “Traços e Cores” com um bate-papo com o cantor Toquinho, a cartunista Laerte e o escritor Fernando Morais. O cantor Criolo, a publicitária Clarice 
Herzog e o artista Claudio Tozzi foram ao evento, na Livraria da Vila da alameda Lorena. O Instituto Tomie Ohtake inaugura nesta quinta (12) uma exposição com obras de . Às 20h. Começa nesta quinta (12)  peça , com Paula Barbosa no elenco. Às 21h, no Teatro Augusta.O encontro cristão da  começa nesta quinta (12), às 19h30 e vai até sábado (14), no Ginásio do Ibirapuera.Luiz Felipe Pondé lança o livro . Nesta quinta (12), às 19h na Saraiva do shopping Paulista.com    e 