url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/nao-ha-logica-nenhuma-em-propor-ruptura-com-democracia-e-volta-da-ditadura.shtml
title: 
    Não há lógica nenhuma em propor ruptura com democracia e volta da ditadura
  
date: 01/06/2018
text: 

      Substituir governo Temer pela intervenção armada é trocar o ruim pelo péssimo
    Era uma coisa impensável. Agora, se repete em toda parte, com estridência. A qualquer pretexto, surgem manifestantes em favor de uma intervenção militar.Quantos são? Quem são? De onde vêm? Não há sinal de que respondam a algum comando organizado. De forma difusa, mas estridente, manifestações até há pouco impensáveis se repetem pelo país.Do núcleo duro do governo Temer aos seus mais extremados opositores, nenhuma força política parece pronta a apoiá-los. Até mesmo Jair Bolsonaro, defensor da ditadura, negou solidariedade ao movimento. A cúpula das Forças Armadas reprova de público qualquer ruptura com a democracia.A poucos meses da eleição presidencial, não há lógica nenhuma em propor uma coisa dessas.O que não impede, naturalmente, que determinados candidatos e lideranças colham benefícios do clima autoritário reinante. O compromisso de um general qualquer com a Constituição pode se tornar menos enfático e convicto, se crescer a pressão por um golpe. Eleito alguém como Bolsonaro, nada o impediria de ouvir "o apelo das ruas" e restringir as liberdades democráticas. Diante de uma ameaça de caos generalizado, suposta ou real, o próprio governo Temer pode se ver tentado a impor medidas de emergência que o salvem, e a seu grupo, dos incômodos da Lava Jato e das suas consequências eleitorais.Há golpes e golpes, como sabemos. O fechamento do Congresso e a deposição do presidente depois de uma investida com tanques e soldados colocaria o país em insuportável situação de isolamento internacional.Mas um estado de sítio "aprovado" pelo Congresso, com canalhices a conta-gotas, mudanças na estrutura do Judiciário, ataques a movimentos sociais escolhidos a dedo e coisas desse tipo, passaria apenas como um "momento de crise" para a opinião pública mundial. Representaria, a meu ver, apenas a radicalização indesejável, mas não muito surpreendente, do que se tentou fazer durante o governo Temer, sem sucesso.Num país em que falar mal de políticos é um passatempo unânime, há mesmo certa lógica na imbecilidade desses manifestantes: sem políticos, sobram os militares.Sobram, também, ignorância, desespero, oportunismo, histeria, truculência e estupidez. Veja-se o apoio de golpistas à greve dos caminhoneiros. A mais superficial memória do regime imposto em 1964 faria notar que, naquele tempo de intolerância, movimentos de reivindicação --mesmo os mais razoáveis eram sumariamente proibidos.A argumentação parece valer pouco, em todo caso, diante de quem só vê no vandalismo, na pedrada, no assassinato e na milícia os meios para realizar aspirações contraditórias, infantis e irrealistas.O governo Temer conta com quase nulo apoio popular. Substituí-lo pela intervenção armada é trocar o ruim pelo péssimo ""o péssimo pelo infame, o infame pelo inominável.O tempo do terror, da censura e da inconstitucionalidade terminou. A minoria dos que o desejam de volta merece a repulsa de todos os setores democráticos da sociedade. É hora de dar um basta nisso.