url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/rosa-weber-assume-comando-do-tse-e-vai-comandar-julgamento-da-candidatura-de-lula.shtml
title: 
    Rosa Weber assume TSE e vai comandar julgamento da candidatura de Lula
  
date: 14/08/2018
text: 
A ministra  assumiu na noite desta terça-feira (14) o comando do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com a responsabilidade de comandar os julgamentos dos , incluindo uma possível impugnação do registro de candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva.A cerimônia foi promovida na sede da Justiça Eleitoral, com a presença de ministros, advogados e políticos. O presidente Michel Temer, que acompanhou as posses dos dois últimos presidentes do tribunal —Luiz Fux e Gilmar Mendes—, não compareceu à posse de Rosa.Os ministros Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal) e Jorge Mussi, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), foram empossados como vice-presidente e corregedor-geral da Justiça Eleitoral.O PT deve registrar a candidatura do petista nesta quarta-feira (15). Para pressionar a corte, militantes prometem cercar o TSE para dar massa e conteúdo político a um desafio à Justiça, particularmente ao tribunal comandado por Rosa.De acordo com a assessoria do tribunal, o entorno do TSE estará fechado para o tráfego de carros a partir da meia-noite e haverá a assistência das forças de segurança “que já são acionadas de praxe em quaisquer manifestações públicas”. A segurança interna do TSE trabalhará normalmente.Condenado em segunda instância por corrupção e lavagem de dinheiro, Lula encaixa-se nas regras da Lei da Ficha Limpa.Rosa sempre demonstrou uma interpretação rígida e pró Lei da Ficha Limpa. 

Em um julgamento em 2012, no STF, afirmou que a lei era um “basta” e que foi “gestada no ventre moralizante da sociedade brasileira, que está a exigir dos poderes instituídos”. ​Em abril, apesar de já ter votado contra a prisão após condenação em segunda instância, Rosa defendeu a colegialidade e disse ser contra mudanças rápidas na jurisprudência.Essas características a fizeram ganhar fama de  em um dos episódios mais importantes para o Judiciário em 2018: o julgamento do habeas corpus do ex-presidente no Supremo.O pedido foi negado por 6 votos a 5, com . Ela invocou o princípio da colegialidade e argumentou que, apesar de sua posição pessoal, o colegiado havia reafirmado a autorização para prisão após a condenação em segunda instância há pouco mais de um ano.“Aqui já afirmei, mais de uma vez, que, compreendido o tribunal como instituição, a simples mudança de composição não constitui fator suficiente para legitimar a alteração da jurisprudência, como tampouco o são, acresço, razões de natureza pragmática ou conjuntural”, disse ela na ocasião.Nascida em Porto Alegre em 2 de outubro de 1948 e torcedora do Internacional, Rosa fez carreira na área trabalhista, em que até hoje mantém amigos próximos. Ingressou na magistratura em 1976 e alcançou a presidência do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) da 4ª Região.Ministros e assessores acreditam que ela fará menos reuniões e eventos que seus antecessores.
Os últimos presidentes do TSE —Luiz Fux, Gilmar Mendes e Dias Toffoli— são mais expansivos do que Rosa. Participam de solenidades, concedem entrevistas e valorizam relacionamentos políticos.Rosa deve liderar o período com perfil mais duro do tribunal, segundo pessoas que acompanham o TSE. Barroso será seu vice-presidente, e o relator da Lava Jato no STF, Edson Fachin, assume no fim do mês. O ministro do STJ Og Fernandes entra no fim do mês no lugar de Napoleão Nunes Maia, mais garantista.Em 2017, Rosa, Barroso e Fachin —eles como ministros substitutos do TSE— cassaram o então governador do Amazonas, José Melo (Pros), e seu vice por compra de votos. Determinaram o afastamento imediato do político do cargo –antes da análise de eventuais recursos– e a convocação de novas eleições em três meses. A decisão é apontada como uma das mais duras do tribunal.Rosa foi nomeada para o TST (Tribunal Superior do Trabalho) em 2006, no início do segundo mandato de Lula.Em 2011, a então presidente Dilma Rousseff. Ela contava com o apoio do então governador petista do Rio Grande do Sul, Tarso Genro, e do ex-marido de Dilma, o advogado trabalhista Carlos Araújo, conforme noticiou a  à época.A sucessão no TSE segue uma ordem da antiguidade dos magistrados do STF. Ela ingressou na corte em 2012 como ministra-substituta.