url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/08/ao-ceder-a-lobby-salarial-temer-abre-mao-de-governar-ate-o-fim.shtml
title: 
    Ao ceder a lobby salarial, Temer abre mão de governar até o fim
  
date: 31/08/2018
text: 
A Irlanda do Norte bateu um recorde esta semana: 589 dias sem governo. A burocracia estatal e os servidores continuam operando, mas um impasse entre os dois maiores partidos locais bloqueia a tomada de decisões complexas e a elaboração de políticas públicas.No Brasil, o presidente decidiu entregar as chaves do Palácio do Planalto na portaria. , Michel Temer praticamente abriu mão de governar até a chegada do próximo inquilino.O presidente parece ter se cansado de brigar com seus índices de impopularidade. Abandonou o marketing reformista que tentou emplacar em seu mandato. A quatro meses de deixar o poder, jogou a proverbial pá de cal no ajuste da máquina pública que pretendia deixar como legado.Preso entre a crise econômica e as pressões do corporativismo, Temer abdicou da responsabilidade de um presidente. , liberando um agrado que deve ter um impacto de pelo menos R$ 8 bilhões no ano que vem. Fosse um mandatário forte, teria encarado juízes e funcionários pelo bem dos cofres nacionais.A conta ficará pendurada. A engorda da máquina governamental deixará para o Orçamento de 2019 investimentos no menor patamar dos últimos dez anos.  e o Congresso atual não alimentaram essa fera sozinhos, mas permitiram que o monstro furasse a dieta forçada.O país gasta muito dinheiro com despesas obrigatórias, salários, aposentadorias e outros custos dessa natureza. Sobra cada vez menos para aplicar em infraestrutura, inovação, serviços públicos mais eficientes e medidas que gerem empregos.Com as contas apertadas, o próximo presidente teria quase tanto poder quanto a burocracia da Irlanda do Norte. O serviço estatal continuaria funcionando, mas não sobraria muita liberdade para governar.Quem for encontrará o gabinete presidencial trancado. Será obrigado a enfrentar as corporações e arrombar a porta.