url: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2018/08/destruicao-do-futuro.shtml
title: 
    Destruição do futuro
  
date: 31/08/2018
text: 
A decisão do presidente Michel Temer (MDB) de  concorre para destruir a ponte que poderia levar à retomada do crescimento vigoroso.Decerto a equação política diante do Planalto não era de fácil solução. Numa outra manobra que revelou desconexão com a realidade periclitante das finanças públicas, a maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal solicitara uma elevação elástica em seus vencimentos mensais, dos atuais R$ 33,8 mil para R$ 39,3 mil.Temer buscava adiar de 2019 para 2020 os reajustes para o funcionalismo dos ministérios que havia irresponsavelmente validado ao substituir a petista Dilma Rousseff. Com a pressão dos juízes, entretanto, o emedebista se viu na incômoda situação de negar a benesse a uns e conceder a outros.Ministros do STF, além disso, principiaram estranha negociação com os chefes dos outros Poderes.Dariam cabo da farra do , que na prática se tornou mais um aumento disfarçado, desde que a Presidência e o Congresso chancelassem o  —e, por consequência, para todos cujos vencimentos se vinculam diretamente aos do Supremo, que constituem o teto do serviço público.Essa lógica mesquinha do corporativismo, entretanto, não deveria valer nada diante da magnífica descompensação entre receitas e despesas da União.A meta orçamentária para o ano que vem pressupõe gastos a descoberto de R$ 139 bilhões, ou 1,8% do Produto Interno Bruto. Se forem incluídas também as despesas com juros da dívida, o buraco cresce para R$ 489 bilhões, ou 6,5% do PIB.O desequilíbrio, além de profundo, tem sido duradouro. Introduziu-se em 2014, após 15 anos de dura batalha contra os déficits, e na melhor das hipóteses será anulado apenas no início da próxima década. Mas a melhor das hipóteses está sendo dinamitada pelas elites governamentais nos três Poderes.Há menos dinheiro na economia para criar , pois ele tem de fluir cada vez mais para as emergências financeiras do governo, quase todas envolvendo gastos obrigatórios como os com servidores e pensionistas. Empréstimos se tornam mais caros para todos.A desconfiança na capacidade do setor público de conter a sangria afugenta investidores, e o dólar sobe, como tem ocorrido nestes dias, elevando custos. O país cresce menos do que poderia.Como a doença atinge também os estados, serviços essenciais que estes promovem —saúde, segurança e educação— passam a ser ameaçados. É lamentável que interesses corporativistas e a fraqueza de um presidente em final melancólico de mandato se combinem para conspirar contra o futuro do Brasil.