url: http://www.agora.uol.com.br/mundo/2018/08/1980478-temer-diz-que-fechamento-de-fronteira-e-incogitavel.shtml
title: Temer diz que fechamento de fronteira é incogitável
date: 31/08/2018
text: 

O presidente Michel Temer afirmou nesta quinta-feira (30) que o fechamento da fronteira com a Venezuela é "incogitável".

Ele criticou o fato de sua declaração sobre as senhas para imigrantes ter sido interpretada como uma possibilidade de fim do acesso ao país.

"Quando vi a preocupação que minha fala poderia significar fechamento de fronteira, eu disse: 'Ou as pessoas não sabem ler, ou não querem ler'. Bastava pegar afirmações minhas nos dias anteriores. Quando eu disse que o fechamento da fronteira é incogitável, inegociável", disse ele, após visita ao comando da intervenção federal na segurança pública no Rio de Janeiro.

Em entrevista à Rádio Jornal do Recife anteontem, o presidente admitiu ter debatido em reunião na véspera um mecanismo para reduzir o número de venezuelanos que cruzam a fronteira diariamente, hoje são centenas.
