Os papéis do setor bancário também fecharam o dia com desvalorização.
As ações do Itaú Unibanco caíram 2,62%, a R$ 34,14, e as do Bradesco perderam 1,93%, a R$ 35.
O empresariado não quer nem ouvir falar em sua saída da nova função, porque acham que isso representaria um agravamento da crise, com desfecho imprevisível.
Renan e Eduardo Cunha são chamados no Palácio do Planalto de "maestros do caos".
Mas reconhecem que a rejeição ao governo contamina o ambiente político e econômico.
O Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, caiu 0,93%, a 54.115 pontos.
Apesar disso, foi a maior alta mensal para o dólar desde setembro de 2011.
No Brasil, dados de indústria ajudam a aumentar o mau humor dos investidores, de acordo com analistas.
Ao final do terceiro trimestre, a atividade industrial mantém-se fraca.
O setor se mostra insatisfeito com o ambiente de negócios e pessimista quanto à possibilidade de mudanças no horizonte de três a seis meses"
O dólar teve um dia bastante instável.
O mercado ficou sem rumo basicamente o dia inteiro
Ele assumiu o cargo de chefe da Casa Civil, mas caiu cinco meses após a posse, depois que a  revelou suas atividades como consultor privado.
Infelizmente, porém, não será o caso.
Por outro lado, a município inviabilizou a operação comercial do recém-inaugurado metrô, gerido pelo Estado, ao não criar linhas de ônibus para alimentar o sistema.
"Eles fizeram acordos de cúpula em Brasília para chutar o povo, mas o povo chutou eles [sic]", disse.
A campanha do petista foi a mais cara do Estado: gastou, segundo as parciais disponíveis, quase o dobro de Eunício Oliveira (R$ 11,3 milhões ante R$ 6,3 milhão).
Além disso, o Ceará vem enfrentando uma crise de abastecimento de água nos últimos quatro anos.
Em decorrência da estiagem, 96% dos municípios cearenses estão em estado de emergência.
No dia do primeiro turno, a PM realizou 59 detenções por suspeita de crimes eleitorais –sendo 48 supostamente praticados pela coligação de Camilo, e 11, pela de Eunício.
O governador foi à delegacia e acusou a polícia de ser chefiada por uma "milícia" que queria prejudicar seu candidato.
Um vereador da base de Cid foi detido em Sobral, reduto político dos irmãos Gomes.
Os militares classificaram o ato como "perseguição política".
Ele será combatido até mais pela base do governo e dos setores que o sustentam do que pela oposição.
Revela ainda que ficou "decepcionado" com a atuação do ex-presidente Lula, com quem tinha boa relação.
Acho que fica difícil para este governo sustentar o discurso da eleição.
A cada medida que o governo anuncia, ele, na verdade, corrobora todos os alertas que fizemos na campanha eleitoral.
Anúncios de ajustes fiscais extremamente duros, as maldades anunciadas agora pelo futuro ministro [da Fazenda, Joaquim Levy]
Na verdade, estamos vendo uma grande esquizofrenia, uma contradição entre aquilo que se anuncia e aquilo que o governo vem praticando.
Conheceremos o neoliberalismo petista [risos].
Vamos ver até quando as convicções da presidente se alinharão com as da equipe que ela nomeou.
Como eles não têm esse ativo, o que se anuncia é um pacote de maldades.
Estamos voltando ao tempo do pacotaço.
O fato, e quem diz não sou eu, mas a Polícia Federal, é que a partir de 2003 constitui-se no seio da Petrobras uma organização criminosa.
Acho que ele se apequenou.
A derrota ensina e a responsabilidade é minha.
Houve um processo de desconstrução, nossa candidatura não conseguiu ampliar forças e perdemos a eleição. 
Acho que é uma presidente apequenada pela forma como venceu as eleições e pela -usando um termo adequado- dependência de sua base.
No momento em que era necessário um presidente que conduzisse o país, nós temos uma presidente conduzida.
Ela começará [o segundo mandato] de uma forma pior do que termina o primeiro.
O governo anterior de Dilma Rousseff foi medíocre, e este se encaminha para ser pior. Todas as poucas coisas boas de seu primeiro mandato, no campo do alívio da pobreza, eram continuação de políticas de Lula.
No que ela e Guido Mantega inovaram, bem, deu no que deu.
Mas não lhe dão razão, necessariamente, como parece acreditar Dilma.
Uma paulada de 16%, proporcionalmente uma das maiores, se não a maior, entre todas as pastas.
Tentativas de resolver questões semelhantes à margem do Direito Internacional, além de ilegais, têm sido desastrosas.
O uso preferencial, unilateral e indiscriminado das armas ou de sanções econômicas tem se revelado inócuo, produzindo resultados opostos àqueles pretendidos.
Há uma grande incerteza se o governo vai conseguir atingir a meta de superavit primário.
Os papéis de estatais como Petrobras, Banco do Brasil e Eletrobras voltaram a ter perdas nesta terça-feira.
 O terrorismo ganha mais força e visibilidade.
A proximidade das eleições ensejou, mais uma vez, a associação entre desinformação e má fé por parte de alguns analistas da cena internacional, em especial da política externa brasileira.
"Ele sabe que é um corpo estranho neste processo", diz.
O ex-todo poderoso ministro da Casa Civil no primeiro ano do governo da presidente Dilma Rousseff alegou que a sua segunda queda, em 2011, foi muito dolorosa para a família, mas admitiu que poderia prestar contribuições pontuais, desde que não estivessem relacionadas à captação de recursos para campanha.


Não há dúvida sobre a filiação ideológica do indicado para a Fazenda, Joaquim Levy - o economista é um fiscalista militante.
O resultado do 1.º turno é muito ruim para Dilma Rousseff (PT).
A presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, alfinetou nesta segunda-feira o candidato de oposição Aécio Neves (PSDB), afirmando que os tucanos não gostam de duas palavras: "gratuito e subsídio".
Em vez de uma coalizão forte entre Executivo e sua base de apoio no Congresso, trabalhando em conjunto para consertar a cambaleante economia brasileira, o que assistimos é a um intrincado jogo de xadrez com objetivo predominantemente político-eleitoral e cujos lances mais "inteligentes", ao menos até agora, foram dados pelo presidente da Câmara, Eduardo Cunha.
"O necessário é vencer o governo do PT e quem tem as condições de vencer o PT e colocar no lugar um governo eficiente, que funciona, que faça os empregos voltarem, que faça o Brasil crescer, somos nós e mais ninguém, portanto."
A candidata do PSB, por sua vez, parecia acuada e, enquanto pôde, buscou a polarização com Dilma.
Fatura com o desgaste da imagem de Dilma Rousseff, que prometeu e não entregou, enquanto Lula paga pela sucessão de escândalos envolvendo o PT e pela perda de poder de compra dos emergentes que sustentaram sua ascensão.
Aumentar os impostos implica sangrar mais a economia para obter um ajuste de má qualidade, porque retira recursos do orçamento doméstico e da produção.
Tanto a presidente Dilma como o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, admitem que não é um problema passageiro e conjuntural, mas duradouro e estrutural.
Aécio diz ainda que partido de Dilma, candidata à reeleição, divulga 'grande falácia' quando afirma que mudou a vida dos brasileiros.
A corrupção rouba o poder legítimo do povo.
Temos o pior Ideb (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) do País para o ensino médio e fundamental.
Após desistir da recriação da CPMF, governo vai enviar uma proposta ao Congresso que prevê déficit aproximado de R$ 30 bi.
Não chega a ser um desastre, mas é máquina que funciona mal e precariamente.
A Bovespa iniciou o mês de outubro no vermelho, com a pontuação mais baixa em mais de 5 meses, à medida que as pesquisas eleitorais continuaram a afetar o sentimento dos investidores.
Moeda americana seguiu a valorização do exterior, na maior cotação em mais de sete meses; atuação do Banco Central não conseguiu segurar a cotação.
"Se for chamada em 2018 para disputar a Presidência, aceitarei com muito prazer", disse.
O governo reduziu a previsão de investimentos do programa em R$ 25,7 bilhões.
'O governo não consegue governar, e não há alternativa política para ele ainda', afirma Aloysio Nunes.
Possibilidade de candidatura de Marta Suplicy divide internamente petistas e complica processo de campanha de reeleição do prefeito Fernando Haddad.
Assessores dizem que o principal adversário do senador foi o próprio PT, fortemente rejeitado em Mato Grosso do Sul.
País é um dos últimos em eficiência do Estado e cai para a 57ª posição no ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial
"Isso causa dano aos exportadores de produtos acabados na Europa e seus componentes", disse o bloco.
Quando a S&P afirmou o rating e a perspectiva da nota brasileira em março, Lisa disse que já se esperava alguma demora em aprovar medidas importantes para o ajuste fiscal, por conta da fragmentação política, mas a decepção acabou se mostrando maior do que o esperado.
O delegado Marcio Anselmo, que coordenou a Lava Jato em seu começo, chegou a chamar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva de "anta".
O tucano afirmou que, em pouco mais de uma década, o governo do PT conseguiu "manchar anos de eficiência da estatal", que há poucos anos era a maior da América Latina e uma das empresas mais eficientes do mundo no seu setor.
Como esperado, por um triz a inflação de 2014 não estourou o teto da meta, que é 6,5%.Só ficou nos 6,41% porque foi submetida às pedaladas impostas pelo período anterior do governo.
A decisão é um duro golpe para o governo Dilma Rousseff que costurava um acordo para tentar adiar, para o próximo ano, o aumento parcelado para a categoria.
A inflação não cede, o termômetro da recessão avança, o desemprego acelera, os gastos públicos não recuam, indicadores econômicos e sociais pioram e o plano de investimentos ainda não mostrou a cara - as licitações para construir portos, estradas, aeroportos e usinas elétricas ainda são promessas, talvez só em 2016.
A escolher: falta de sinceridade ou declaração de incompetência.
Até então, estava previsto um pronunciamento do vice-presidente mas, no local onde ocorreria o discurso, os manifestantes faziam buzinaço e pediam o impeachment da presidente Dilma Rousseff e de também de Temer.
Citando os valores envolvidos nos dois casos, o ministro afirmou que "agora, a ação penal 470 (a do mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume que está sendo revelado" na Lava Jato.
O ex-todo poderoso ministro da Casa Civil no primeiro ano do governo da presidente Dilma Rousseff alegou que a sua segunda queda, em 2011, foi muito dolorosa para a família, mas admitiu que poderia prestar contribuições pontuais, desde que não estivessem relacionadas à captação de recursos para campanha.
Padilha também fez críticas à imprensa e lembrou que durante mais de 30 dias de campanha ficou sem a cobertura diária do telejornal da TV Globo, justamente por conta do critério de sua colocação nas pesquisas.
A cruzada solitária do ministro Joaquim Levy é suficiente para nos desviar da rota do descalabro que se esboçava em 2014, mas não resolve o grave problema fiscal que teremos, um dia, de enfrentar.
Em pronunciamento de meia hora da tribuna do Senado, o tucano disse que os governos do PT foram "intolerantes" durante 12 anos e agora defendem o diálogo.
A cada fala e aparição no telão do candidato do PT ao governo estadual, Alexandre Padilha, que dá entrevista à TV Bandeirantes, o público gritou hostilidades e vaiou.
Em dezembro, as contas do Governo Central registraram um superávit de R$ 1,039 bilhão, decepcionando mais uma vez.
Aferrado a uma visão nacional-sindicalista da produção, aprofundou uma política industrial conservadora e protecionista que vai desembocando nas particularidades do consumo interno e não na integração global.
Com um déficit nas contas externas de US$ 4 bilhões, o Brasil precisa voltar, de novo, os olhos para a promoção comercial - uma área com a qual o ministro não tem qualquer familiaridade.
A CPMF foi aquele imposto cuja extinção impôs ao então presidente Luiz Inácio da Silva a maior, mais contundente e incontestável derrota no Congresso.
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso defendeu nesta segunda-feira, 22, diante de uma plateia de 600 empresários, que a campanha de seu correligionário à presidência, Aécio Neves (PSDB) "dramatize" mais o episódio envolvendo o ex-diretor da Petrobrás, Paulo Roberto Costa, preso na Operação Lava Jato."
ara Levy, a medida é cara e ineficiente, mas está prevista em lei e a Fazenda encontrou resistência no Congresso para acabar com ela.
A economia já está parada e registrou recessão no primeiro semestre deste ano.
As condições para isso estão devidamente dadas, não fosse por nada, pela própria realidade: ninguém neste País tem a menor dúvida de que Dilma, para fechar artificialmente as contas da reeleição e do primeiro mandato, recorreu às famosas “pedaladas fiscais” com o mesmo descompromisso com que agora desliza por Brasília na sua bicicleta importada.
Para ela, Dilma manteve os princípios adotados pelo antecessor na política externa, mas pecou ao não adotar a mesma proatividade.
