A empresa de consultoria do ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci Filho (PT) faturou R$ 34,9 milhões entre 2007 e 2010, época em que ele exercia o mandato de deputado federal.
No período, sua empresa, a Projeto, recebeu de 60 clientes de diferentes setores da economia, como firmas de planos de saúde, de alimentação e incorporadoras de imóveis.
Os principais clientes da Projeto foram a Amil, o escritório de advocacia do também ex-ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e a Caoa Montadora de Veículos, todos com pagamentos acima de R$ 5 milhões (confira no gráfico).
De 19 clientes ligados ao sistema financeiro nacional, como bancos e gestoras de fundos de investimentos, o ex-ministro da Fazenda recebeu R$ 4,36 milhões.
Entre os bancos, os principais clientes foram o Safra (R$ 1,12 milhão), o Itaú (R$ 440 mil), o Real (R$ 220 mil) e o Santander (R$ 160 mil).
De empresas ligadas ao sistema financeiros também há registros das gestoras de recursos GAS Investimentos (R$ 370 mil) e JGP (R$ 350 mil), e da Brasif, que participa de diversos investimentos com capital próprio (R$ 735 mil).
Outro cliente da Projeto foi a Febraban (Federação Brasileira de Bancos), que desembolsou R$ 15 mil por uma palestra, segundo a entidade.
Documentos entregues pela Receita Federal à investigação conduzida pelo Ministério Público Federal no Distrito Federal sobre a Projeto revelam que os clientes do sistema financeiro foram responsáveis por 12,5% da arrecadação da firma no período.
Entre os clientes de Palocci não conhecidos até então estão o escritório de advocacia Caputo, Bastos & Fruet (R$ 85 mil), que atua em tribunais superiores; a fabricante de telhas Eternit (R$ 250 mil); a Souza Cruz (R$ 210 mil); a Holcim (R$ 310 mil), de cimento e concreto; e a PDG Realty (R$ 482 mil), construtora de imóveis.
Primeiro ministro da Fazenda do governo do ex-presidente Lula, Palocci voltou ao governo com a eleição da presidente Dilma Rousseff. 
A consultoria de Palocci funcionou durante todo o período em que ele exerceu o mandato de deputado federal.
O ano em que a Projeto mais faturou foi 2010, quando Palocci atuou também como um dos coordenadores da campanha presidencial de Dilma Rousseff.
A  já havia revelado que a empresa de Palocci recebeu R$ 1,7 milhão da petroquímica Unipar Carbocloro, empresa alvo de inquérito na Operação Lava Jato por ter feito pagamentos ao doleiro Alberto Youssef.
À época, a Unipar Carbocloro informou que o contrato serviu para a elaboração de cenários macroeconômicos.
Por meio de sua assessoria, Antonio Palocci disse que os serviços de sua consultoria "variavam de acordo com as exigências de cada cliente, podendo consistir desde a participação isolada em eventos corporativos, até em apresentações mensais com diretores" e que, em alguns casos, envolveu estudos temáticos.
Na propaganda política, o principal mote foi a ligação com a presidente Dilma Rousseff (PT), que ficou neutra na disputa.
Entre as principais promessas do governador eleito estão o aumento do número de escolas profissionalizantes, a adoção de um critério de pontuação para profissionais da saúde, o aumento do efetivo policial e a construção de dois hospitais públicos (um no interior e outro na Grande Fortaleza).
Camilo irá herdar o Estado com crescimento de 3% do PIB (dados do segundo semestre) e com dívidas a serem pagas a longo prazo.
Nos últimos dois anos, o governo Cid pegou emprestado R$ 7 bilhões para custear obras como a construção de delegacias, hospitais e também de um mega-aquário –orçado em R$ 270 milhões e com inauguração prevista para 2015.
A campanha no Ceará foi fortemente marcada pelo tema da segurança pública, mas também por cenas pitorescas.
O governo também abriu processo para expulsar 18 militares que manifestaram apoio aos oposicionistas durante as eleições.
Em razão do clima de instabilidade envolvendo a polícia no Estado, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) liberou o envio de 2.500 homens da Força Nacional para reforçar o patrulhamento em 16 cidades.
Por duas vezes, uma em cada turno, Cid pediu licença do cargo para reforçar a campanha de Camilo.
O governador passou a dirigir um jipe pelas ruas da capital pedindo votos para o petista, além de participar de "adesivaços", carreatas e passeatas defendendo seu aliado.
Esta é a segunda eleição na história do Estado decidida no segundo turno.
A primeira foi em 2002, quando Lúcio Alcântara, então no PSDB, derrotou José Airton (PT) por uma diferença de pouco mais de 3.000 votos.
Derrotado na disputa pela Presidência da República em outubro, o senador Aécio Neves (PSDB-MG) aposta que as medidas da nova equipe econômica da presidente Dilma Rousseff serão insuficientes para conter o clima de desconfiança com os rumos do país. 
"O governo vai provar do seu próprio veneno."
O tucano afirma não ver motivos para um impeachment de Dilma, como têm defendido alguns grupos em protestos de rua, mas defende a investigação da campanha.
Aécio desconversa sobre nova candidatura e faz acenos na direção do colega Geraldo Alckmin (PSDB-SP).
Disse a campanha inteira que não faria pacotes. 
E qualquer alteração de direitos trabalhistas teria que ser negociada com as centrais sindicais.
Para se alcançar o superávit proposto pela nova equipe, de 1,2% do PIB, é preciso um ajuste em 2015 de R$ 100 bilhões.
Respeito muito o Levy, mas ele sabe que é um corpo estranho neste processo.
Talvez limitar doações de empresas para que não tenham o peso que tiveram nestas eleições.
A Justiça vai definir.
Como esta não é uma coluna de economia nem de política, fiquemos no campo da ciência e do ambiente.
A presidente escolheu Aldo Rebelo para ministro da Ciência, Tecnologia e Inovação.
O ano-base dessa contabilidade feita pelo Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), contudo, terminou em julho.
A Eternit e o banco Safra não se manifestaram.
Os controladores do UBS BTG Pactual à época da contratação de Palocci não foram localizados pela reportagem.
Em 22 junho de 2002, Lula, candidato de oposição pelo PT, leu um discurso em que firmava os seus compromissos na área econômica. 
Era um documento curto, de apenas quatro páginas, que na prática substituía o programa original de 40 páginas lançado pelo PT no início da campanha.
"Vamos preservar o superávit primário o quanto for necessário para impedir que a dívida interna aumente e destrua a confiança na capacidade do governo de honrar os seus compromissos. 
A estabilidade, o controle das contas públicas e da inflação são hoje um patrimônio de todos os brasileiros, não são um bem exclusivo do atual governo (...). 
Vamos ordenar as contas públicas e mantê-las sob controle."


Ao comentar afirmação da presidente de que não vai 'cair', presidente do PSDB diz que Dilma não se sente segura no cargo; para ele, PT deveria deixar de atacar a oposição e preocupar-se em se defender.
O ex-procurador-geral da República Claudio Fonteles vê a atuação do Ministério Público Federal na Operação Lava Jato e a recondução de Rodrigo Janot à chefia da instituição como frutos da independência que, para ele, começou a ser construída em 2003.
Já a permanência do PT no governo não deve trazer grande renovação na área.
O plano de universalização da banda larga prometido por Dilma pode dar alguma relevância para a pasta, mas dificilmente já no primeiro ano do novo mandato.
A Secretaria de Imprensa do Palácio do Planalto afirmou que a presidente Dilma Rousseff não tomou conhecimento das denúncias feitas por Cunha.
Não vamos dar um tiro no pé", disse ao Estado um ministro do PT, ao lembrar que Marina lançou sua plataforma no fim de agosto e, um dia depois, publicou uma "errata", retirando apoio a bandeiras do movimento gay.
É dever do poder público buscar soluções que penalizem corruptos e corruptores, preservem as organizações empresariais mediante mudanças no controle das empresas e evitem contaminar os balanços dos bancos financiadores.
Atualmente, os aviões oficiais são usados pelos ministros também para passar fins de semana ou feriados com a família em seus Estados de origem.
 nova equipe econômica já indicou que a prática de concessão de crédito subsidiados do BNDES - que fez parte da política anticíclica do governo após a crise internacional de 2008 - será reavaliada, com o corte de incentivos e aumento de juros.
 A maioria dos ministros da Corte votou ontem pela investigação de possíveis abusos na campanha pela reeleição da presidente.
 Para participar da cúpula, Dilma decidiu antecipar em quatro horas o embarque aos Estados Unidos, que já tem confirmada a presença do presidente Barack Obama e será aberta pelo secretário-geral da ONU, Ban Ki-Moon.
 O Ibovespa ainda refletiu a valorização de quase 5 por cento dos papéis da Vale, reagindo a dados de setembro do comércio exterior chinês e à elevação dos preços de minério de ferro na China. Nesse contexto, o índice avançou 4,78 por cento, a 57.956 pontos, maior ganho percentual diário desde 9 de agosto de 2011, quando teve alta de 5,1 por cento.
 Apesar do tamanho, o grupo tem sido deixado de lado pela presidente Dilma neste segundo mandato, principalmente na ocupação dos cargos estratégicos do Executivo.
 Segundo o petista, "não há hipótese" de as campanhas de Dilma nem do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva terem sido irrigadas com recursos desviados da Petrobrás.
 O presidente da Câmara ligou para o vice-presidente e presidente do PMDB, Michel Temer, para reclamar da postura do PT, que chamou de inaceitável e cobrou dele providências.
 Na campanha pela reeleição, Dilma não encaixou a proposta no plano de governo enviado ao Tribunal Superior Eleitoral.
 Para o grupo do PSDB reunido em torno do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, Cunha funcionou até agora como o maior entrave para que o segundo mandato de Dilma tenha alguma chance de decolar, e os entusiastas da candidatura Alckmin a presidente em 2018 esperam que Dilma permaneça desgastada no poder até lá.
 Vaccari é o segundo tesoureiro do PT que vai para a cadeia desde que o partido está no comando do País.
 A estratégia das centrais é influenciar a contraproposta de Dilma, que será enviada ao Congresso no mesmo dia do veto.
 Do êxito desse jogo, do qual faz parte a abdicação de Dilma da função de ministra econômica, é bom não esquecer, também depende a sustentação dos avanços sociais alcançados nas duas últimas décadas.
 O deputado já descartou apoio à presidente Dilma Rousseff e disse que Aécio, em conversa por telefone, se dispôs a encampar as três reivindicações do ex-jogador: criação de centros de diagnóstico e tratamento para pessoas com deficiência e doenças raras; expansão do esporte para áreas carentes e nova política de prevenção de drogas, especialmente crack, com atenção aos dependentes.
 Até ontem, Dilma resistia a essa fórmula, mas tenta construir um acordo porque, após o escândalo de corrupção na Petrobrás, sabe que precisará cada vez mais do aliado no Congresso.
 A professora diz ainda que uma das estratégias adotadas pela campanha petista, de questionar o fato de os tucanos afirmarem que vão dar continuidade aos programas sociais do governo pode ter causado "preocupação" no eleitorado indeciso, principalmente na classe C em ascensão.
 A legenda migrou das Cidades para a Integração Nacional no novo desenho na Esplanada e usa essa mudança para justificar seu posicionamento majoritariamente favorável a Cunha.
 A cobrança dos petistas fez com que o ministro cogitasse deixar o cargo.
 O desempenho dos tucanos no Estado será um indicador da influência de Alckmin no eleitorado e deve posicioná-lo como eventual candidato à Presidência da República - cargo também cobiçado pelo mineiro Aécio Neves, que em 2014 perdeu para Dilma Rousseff em seu próprio Estado, mas venceu em São Paulo com desempenho superior ao de candidatos tucanos em eleições anteriores.
 O que se quer no setor financeiro é a nomeação de alguém "amigável" ao mercado.
 Em princípio, as concessões e a execução de serviços públicos, mesmo quando proporcionadas por leilões, eram consideradas, dentro do governo, como exercício de “privataria”.
 Segundo a publicação, a geóloga Venina Velosa da Fonseca, que entre 2005 e 2009 foi subordinada ao ex-diretor Paulo Roberto Costa, preso pela Polícia Federal e em acordo de delação premiada com a Justiça, apresentou denúncias de malfeitos à diretoria da petroleira, inclusive com e-mails encaminhados a Graça Foster.
 O Planalto dá como certo que a severidade do bloqueio causará reações não só na base aliada, mas dos ministros de Dilma, que lutam para preservar seus projetos prioritários.
 onclusão semelhante à que chegou por maioria o Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do mensalão, ao recorrer à teoria do domínio do fato para estabelecer que o ministro-chefe da Casa Civil do governo Luiz Inácio da Silva, José Dirceu, tinha pleno conhecimento do sistema montado com agencias de publicidade, bancos e empresas públicas para comprar apoio político ao governo.
 Diante de ameaças de uma inflação acima de dois dígitos em 2003, Lula aumentou a taxa Selic de 25% para 26,5% e o superávit primário de 4% para 4,3%, e cortou R$ 25 bilhões do orçamento.
 Depois de saírem às ruas na reta final do 2.º turno, ajudando de maneira vigorosa a empurrar a candidatura de Dilma Rousseff, os movimentos sociais também querem uma participação maior nas definições dos rumos de seu governo.
 A líder europeia foi recebida em um jantar pela presidente Dilma Rousseff, com quem voltará a se encontrar nesta quarta-feira.
 Ciente dos números de pesquisas de intenção votos para presidência e governo de São Paulo, divulgados minutos antes de um ato de campanha em Guarulhos, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva preferiu minimizar a importância dos números e focou seu discurso na tentativa de "salvar" o candidato petista, Alexandre Padilha, e atacar o atual governador, Geraldo Alckmin (PSDB).
 Enquanto o governo Dilma Rousseff e o PT tentam enfrentar a pauta conservadora defendida pela bancada religiosa no Congresso, que tem à frente o evangélico Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da Câmara, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ironizou em tom de brincadeira os métodos utilizados pelos pastores neopentecostais, em palestra a sindicalistas na noite dessa quarta-feira, 20, em um hotel no centro de São Paulo.
 Em meio às negociações em torno da votação do pacote de ajuste fiscal no Congresso, o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, sinalizou que o governo está disposto a discutir a redução do número de ministérios e de cargos comissionados, ocupados por indicação política, na esfera do Executivo federal.
 A primeira reunião ministerial do segundo mandato de Dilma Rousseff, na terça-feira, deve consolidar uma ideia que ganha força no Palácio do Planalto: o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, é o “homem forte” do governo.
 Com uma Câmara fragmentada em 28 partidos, as siglas planejam se unir em blocos para poderem ocupar o comando de comissões na Casa, algo definido pelo critério da proporcionalidade.
 Não se pode desprezar a possibilidade de recuperação da confiança também no caso de vitória da candidata do governo, Dilma Rousseff, principalmente se ela se empenhasse em colocar em marcha ajustes imediatos na economia.
 Na sexta-feira, Dilma destacou que é preciso perceber a diferença entre "as empresas e quem praticou corrupção, para que se punam os culpados, mas se preserve a geração de empregos".
 O ex-presidente sustentou que Estados Unidos e Europa são parceiros estratégicos para o País, nas áreas política e econômica, mas lembrou da importância de ficar menos dependente desses blocos.
 A presidente Dilma Rousseff cometeu alguns tropeços ao discursar durante entrega de moradias do programa Minha Casa, Minha Vida, na zona oeste do Rio, nesta terça-feira, 12.
 A viagem servirá para Dilma como uma tentativa de criar uma agenda política positiva, ainda que o bloco esteja totalmente em segundo plano na lista de prioridades do Palácio do Planalto.
 A presidente já avisou que não abre mão de ter à frente dos bancos públicos pessoas de sua extrema confiança para colocar em prática suas ideias, mesmo contrariando a área técnica.
 Nesta segunda, Dilma negou a existência dessa política, que ficou conhecida como "política de campeãs nacionais" e afirmou que, das 1.000 maiores empresas do Brasil, 783 têm financiamento do BNDES.
  presidente Dilma Rousseff acaba de assinar decretos nos quais cria seis novas Unidades de Conservação e amplia outras duas já existentes, num total de 257,7 mil hectares de áreas protegidas.
  No dia seguinte ao depoimento do lobista Julio Camargo, que acusa Cunha de exigir US$ 5 milhões de propina por contratos da Petrobrás, o peemedebista disse que passava à condição de “oposição” ao governo Dilma.
  Para Jensen, apesar de toda a retórica anti-ortodoxa da campanha de Dilma, ela deve mudar a política econômica caso reeleita “por uma questão de sobrevivência”.
   Nesta terça-feira, 25, a base aliada do governo conseguiu votar todos os 38 vetos presidenciais que impediam a análise do projeto de lei que altera a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) deste ano e amplia o abatimento da meta de superávit primário.
   Na conversa que tiveram em 13 de fevereiro, após um longo período de afastamento, Lula aconselhou Dilma a viajar pelo País e explicar o ajuste fiscal elaborado por sua equipe econômica.
