Quando a campanha corre o risco de descambar para a animosidade de facções hostis, o manifesto de Aécio propõe substituir a cultura do antagonismo pela cultura do diálogo e do compromisso firme com propostas definidas.
Embora seja cedo para dizer se o gesto terá o alcance e a efetividade da "Carta" de Lula, penso que ele representa uma aposta na boa política.
Em seu primeiro mandato, Lula fez o que prometeu: não só honrou como reforçou os compromissos assumidos, praticando com competência o tripé macroeconômico e uma bem desenhada agenda micro, o que lhe permitiu abrir espaço para realizar as políticas sociais do seu governo. 
A alternância de poder, nos moldes como se deu, produziu um dos mais belos momentos da nossa democracia.
No ano, a Bolsa ainda sobe 5,06%.
Rui Costa foi eleito para o governo da Bahia no primeiro turno com 54,5% dos votos, superando nas urnas o ex-governador Paulo Souto (DEM).
Surpreendente, a vitória teve ingredientes semelhantes aos da disputa de 2006, quando Jaques Wagner também venceu no primeiro turno, encerrando um ciclo de 16 anos de governos ligados ao senador Antônio Carlos Magalhães (1927-2007).
A eleição de Camilo representa um salto na presença do PT no Nordeste, região que concentra o maior percentual de beneficiários de programas sociais criados sob Lula e Dilma, em especial o Bolsa Família.
Nos próximos quatro anos, com Ceará, Bahia e Piauí, o partido governará 48% dos 56 milhões de habitantes da região.
Após a confirmação da vitória, Camilo disse que o resultado mostrou "a vitória da verdade contra a mentira".
A vitória do petista de 46 anos representa sobretudo uma vitória do grupo político liderado pelos irmãos Cid e Ciro (Pros), que foram fiadores da eleição de Camilo e agora conservam a hegemonia no Estado após os oito anos de governo Cid.
Ciro afirmou, após a confirmação da vitória, que o povo cearense "chutou a quadrilha do PMDB". 
No Ceará, além do governo estadual, o grupo dos Gomes já comanda também a capital, Fortaleza, com a gestão do prefeito Roberto Cláudio, também do Pros.
A última vez foi com a vitória municipal de Ciro, então no PSDB, aliado ao governador Tasso Jereissati (PSDB).
Camilo foi eleito numa coligação formada por 18 partidos e terá maioria na Assembleia Legislativa, com 22 dos 46 deputados eleitos, além do apoio de 14 federais.
Sua indicação para a disputa foi bancada pelo próprio Cid, que preteriu outros cinco nomes de seu partido para formar uma base de aliança com o PT.
Os Gomes foram os principais organizadores da campanha de Camilo e influenciaram os rumos tomados durante as eleições –o que causou descontentamento em parte da militância petista.
 E o marqueteiro de campanha, Manoel Canabarro, foi o mesmo que dirigiu as campanhas de Cid em 2006 e 2010.


Em nossos governos, cumprimos o compromisso fundamental de oferecer a uma população enorme de excluídos, de pessoas excluídas, os direitos básicos que devem ser assegurados a qualquer cidadão: o direito de trabalhar, de alimentar a sua família, de educar e acreditar em um futuro melhor para seus filhos.
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), elogiou nesta terça-feira, 25, a decisão do governo da presidente Dilma Rousseff de anunciar um corte de ministérios e cargos comissionados.
Há vários tipos de família no Brasil e nós respeitamos todas elas", respondeu Dilma, ao ser indagada sobre qual a "concepção" que tinha de família.
Uma geração que viu a possibilidade da democracia no horizonte e viu ela se realizar.
"Eu venho mais uma vez a Uberlândia aqui reafirmar os nossos compromissos com o agronegócio, com o setor da economia brasileira que mais tem ajudado o Brasil a avançar nos últimos anos", disse.
Os nossos ajustes seriam feitos a partir da credibilidade que nós inspiraríamos no mercado.
De lá para cá, os sinais são de que o desmatamento da Amazônia voltou a recrudescer.
 
Em nossos governos, cumprimos o compromisso fundamental de oferecer a uma população enorme de excluídos, de pessoas excluídas, os direitos básicos que devem ser assegurados a qualquer cidadão: o direito de trabalhar, de alimentar a sua família, de educar e acreditar em um futuro melhor para seus filhos.
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), elogiou nesta terça-feira, 25, a decisão do governo da presidente Dilma Rousseff de anunciar um corte de ministérios e cargos comissionados.
Há vários tipos de família no Brasil e nós respeitamos todas elas", respondeu Dilma, ao ser indagada sobre qual a "concepção" que tinha de família.
Uma geração que viu a possibilidade da democracia no horizonte e viu ela se realizar.
"Eu venho mais uma vez a Uberlândia aqui reafirmar os nossos compromissos com o agronegócio, com o setor da economia brasileira que mais tem ajudado o Brasil a avançar nos últimos anos", disse.
A indústria tem seus trabalhadores em nível muito qualificado.
A democracia vive disso, de manifestações, e as contrárias devem ser respeitadas.
A presidente lançará, ainda, o programa Jovem Aprendiz e vai destacar a marca de 60 milhões de pacientes atendidos pelo programa Mais Médicos.
Durante o comício, Temer afirmou que no governo liderado pelo PT, com o PMDB na Vice-Presidência desde 2011, foram tiradas 40 milhões de pessoas da extrema pobreza.
Preocupada com danos eleitorais causados pelas acusações de pagamento de propina a políticos aliados, a campanha pela reeleição da presidente Dilma Rousseff reagiu e dedicou praticamente todo o programa de TV desta tarde para defender ações adotadas pelos governos petistas no combate à corrupção.
Aliado do vice-presidente Michel Temer, o deputado Edinho Araújo (SP) pregou a união do partido e o diálogo para que se garanta a governabilidade e a aprovação das reformas defendidas pela presidente Dilma.
Dilma é uma planejadora. Foi para o governo federal para não deixar faltar energia, dado o apagão de 2001.
"Queremos virar a página e dar um sinal claro de que queremos uma nova relação com o Brasil", disse um alto representante do governo Renzi.
Não é saudável que a polarização política chegue a este ponto.
A guinada na política econômica e a nomeação de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda foram avanços fundamentais nesses primeiros dias do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, na avaliação da professora Monica Baumgarten de Bolle, pesquisadora do Wilson Center em Washington.
Em 2011, Dilma defendeu a quebra de patente de drogas para diabete e hipertensão; em 2012, criticou uma solução militar na Síria e adoção de "políticas fiscais ortodoxas" em nações desenvolvidas no enfrentamento da crise; em 2013, atacou a espionagem do governo norte-americano.
Acho que ele o fará no tempo e em uma mesa construtiva de diálogo para superarmos esse incidente, que é democrático e legítimo", completou Mercadante.
O prefeito Eduardo Paes é um grande parceiro, um aliado nosso, e eu tenho certeza que isso será equacionado pela [Ministério da] Fazenda e pela prefeitura", afirmou Mercadante.
O presidenciável aparece de camisa, sem terno e gravata, e usa o discurso direto.
A estética é mais seca, centrada na figura e no discurso do candidato.
Moan comemorou que as vendas, em novembro, estão superiores a 13 mil veículos por dia.
A cantada gerou gargalhadas na plateia presente no centro de eventos.
Dilma foi recebida pela plateia sob gritos de apoio e de que "não vai ter golpe".
"Estou muito confiante", afirmou.
"Hoje estamos dando a boa notícia de que é possível fazer as duas coisas", afirmou.
A internet é uma peça muito importante de infraestrutura para as pessoas no mundo moderno", disse Zuckerberg.
"Nós seremos implacáveis no combate aos corruptores e aos corruptos", afirmou Dilma aos 39 ministros de seu governo.
A alta foi bem recebida por agentes econômicos, que viram como sinal de mudança na política econômica no segundo mandato de Dilma.
A petista também recuperou a condição de favorita no 2.º turno, ao aparecer à frente da adversária, embora ainda no limite da margem de erro.
