url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1608526-lula-reduz-viagens-ao-exterior-para-combater-crise-politica.shtml
title: Lula reduz viagens ao exterior para conter crise política
date: 27/03/2015
text: 

Lula bloqueou a agenda para viagens internacionais. Desde dezembro, quando foi ao Equador participar de um seminário sobre integração na América do Sul, o ex-presidente não deixa o país para compromissos oficiais.


A próxima viagem de Lula está agendada para junho. Ele deve ir à Itália.


O petista já tinha diminuído o ritmo de viagens ao exterior em 2014, para participar da campanha eleitoral de Dilma Rousseff. Agora, tem se dedicado a negociações de bastidores para conter a crise política.


João Santana, responsável pelo marketing da campanha de Dilma Rousseff, cancelou o ano sabático que estava planejando. Além de ficar mais tempo no Brasil, ele também trabalha em pré-campanhas na Argentina.




A apresentadora e atriz Marília Gabriela, 66, é uma das 50 personalidades que posaram para fotos completando a frase "a homofobia é...", em campanha do iGay, canal do portal iG.

*

Juntaram-se ao coro antipreconceito o prefeito Fernando Haddad, os atores Miguel Falabella, Diogo Vilela, Arlete Salles e Irene Ravache e os colunistas da  José Simão e Antonio Prata, entre outros.

*

As fotos serão expostas na Prefeitura de SP, entre 30 de março e 9 abril, e no Conjunto Nacional, de 13 a 30 de abril.


O conselheiro Luiz Moreira, que está de saída do CNMP (Conselho Nacional do Ministério Público), passa ao largo da polêmica que envolve sua substituição. Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da Câmara, trabalha pela ida de seu advogado pessoal e de seu partido para a vaga. "[A indicação] É um ato soberano da Câmara", diz Moreira. "Se a pessoa preenche os requisitos de notável saber jurídico e reputação ilibada, não vejo nenhum impedimento."


O Centro de Cidadania LGBT que será aberto nesta sexta (27) no largo do Arouche (centro de SP) é considerado pela prefeitura o maior do tipo no Brasil. "Serão 20 profissionais de psicologia, direito e serviço social", diz Alessandro Melchior, coordenador municipal de políticas da área. O local vai oferecer apoio em casos de homofobia e testes rápidos de Aids.


O município investiu R$ 800 mil e o governo federal, R$ 200 mil. A inauguração, com a presença de Fernando Haddad e da ministra Ideli Salvatti (Direitos Humanos), terá show de transformistas.




O apresentador Marcos Mion e a designer Suzana Gullo comemoraram dez anos de casamento com festa no bar Número, nos Jardins. Passaram por lá, na quarta (25), as apresentadoras Ana Hickmann, Astrid Fontenelle e Ticiane Pinheiro, com o namorado, o jornalista César Tralli. O cantor Luciano também foi convidado.


Fábio Jr. vai fazer participação e soltar a voz no espetáculo "Chacrinha, o Musical", na sessão para convidados deste sábado (28), em SP. O cantor chegou a se apresentar como calouro no programa do Velho Guerreiro. Na montagem que entra em cartaz no Teatro Alfa, Fábio também é personagem, vivido pelo ator Chris Penna.


O crítico americano Jonathan Rosenbaum, especialista na obra de Orson Welles (1915-1985), vai abrir a 14ª Conferência Internacional do Documentário - Petrobras. No encontro, em 14 de abril, na Cinemateca, ele vai falar do centenário de nascimento do diretor de "Cidadão Kane". O encontro, coordenado por Amir Labaki, terá entrada gratuita.


Renato Teixeira e Almir Sater estão acompanhando por Skype a gravação do disco que vão lançar juntos. As bandas dos cantores estão em Nashville (EUA) e interagem com eles pelo serviço de chamadas virtual. Os vocais serão gravados no Brasil. Os dois não podem viajar por causa de outros projetos –Teixeira trabalha em um disco de inéditas e vai abrir o 8º Festival da Mantiqueira; Sater tem agenda de shows em SP.


Antagonista do personagem de Alexandre Nero na novela "Império", da Globo, o ator Carmo Dalla Vecchia vai substituí-lo na peça "Caesar", com direção de Roberto Alvim. O projeto, baseado em texto de William Shakespeare, foi criado especialmente para o intérprete do Comendador, mas ele teve que sair por causa de compromissos na TV.




Para marcar o lançamento da Expo Milão 2015, o consulado italiano de SP promoveu coquetel no Maní Manioca, da chef Helena Rizzo, na segunda (23). O cônsul Michele Pala recebeu convidados como o cônsul da Holanda, Cor van Honk, o chef Roy Caceres e a empresária Silvana Tinelli.



 desfila vestido de Lucas Anderi, nesta sexta (27), na abertura da Casamoda Noivas, no Unique.

 lança DVD acústico com shows desta sexta (27) a domingo no Citibank Hall. 14 anos.

 Gambiarra tem edição especial de sete anos. Nesta sexta (27), na The Week, com Simoninha e Acadêmicos do Baixo Augusta. 18 anos.

 Pink Floyd São Paulo, cover da banda inglesa, faz show nesta sexta (27) no Na Mata Café, às 23h. 18 anos.

 lança linha de cosméticos capilares da NG de France, nesta sexta (27), no Consulado da França.

com 
