url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602468-em-video-aecio-chama-para-protesto-a-rua-e-do-povo-como-o-ceu-e-do-aviao.shtml
title: Em vídeo, Aécio chama para protesto; 'a rua é do povo, como o céu é do avião'
date: 13/03/2015
text: 

Presidente nacional do PSDB, o senador Aécio Neves (MG) divulgou vídeo nesta sexta (13) em redes sociais conclamando os brasileiros a participarem das manifestações marcadas para domingo (15). O tucano afirma no vídeo que a "rua é do povo" e pede que a população vá ruas "defender o Brasil".

"A rua é do povo como o céu é do avião. Portanto, pegue seus amigos, chame sua família e vá para a rua defender a democracia, vá para a rua defender o Brasil", disse Aécio.

No vídeo de 25 segundos, divulgado em sua página no Facebook, o senador ainda afirma que o domingo será lembrado no Brasil como o "dia da democracia, em que os brasileiros acordaram e foram para a rua dizer 'chega de tanta corrupção', 'chega de tanta incompetência', 'chega de tanta mentira'".

Apesar de conclamar os brasileiros a participarem das manifestações, Aécio declarou ao longo da semana que não estará presente nos atos porque o PSDB não quer ser acusado de "terceiro turno" das eleições. O tucano foi derrotado no ano passado pela presidente Dilma Rousseff, reeleita para mais um mandato de quatro anos.

O mote das manifestações marcadas para domingo é o "Fora Dilma", além de ataques ao PT, "petrolão" e ao esquema de corrupção na estatal.

Líderes do PSDB anunciaram que vão participar dos protestos e o partido declarou apoio "irrestrito" aos atos, mas até agora o engajamento de Aécio era à distância. O presidente do PSDB chegou a afirmar que sua presença poderia caracterizar os atos como "partidários", por isso sua decisão de manter-se afastado dos atos.



Também nesta quinta, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB),  do seu partido com os protestos e disse que as manifestações são "extremamente legítimas, espontâneas e que só fortalecem a democracia".

"As manifestações são extremamente legítimas, espontâneas, impressionante isso, absolutamente franco das ruas, da vontade das pessoas, e só fortalece a democracia. O que nós temos que fazer é garantir a segurança de todos e evitar a infiltração de vândalos", disse.

Ao negar a relação do PSDB com os protestos, o governador afirmou que o movimento é livre. "Vai quem quiser. É da sociedade civil", disse. Em seguida, perguntado se participaria das manifestações, ele afirmou que não. Alckmin afirmou ainda que o governo fez a interlocução com líderes das redes sociais na tentativa de garantir a segurança e a tranquilidade das manifestações.
