url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1547762-oposicao-vai-ao-stf-contra-urgencia-de-votacao-do-projeto-do-superavit.shtml
title: Oposição vai ao STF contra urgência de votação do projeto do superavit
date: 13/11/2014
text: 

Partidos de oposição vão pedir ao STF (Supremo Tribunal Federal) para suspender a urgência solicitada pelo governo federal na votação do projeto que abre caminho para mudanças na meta de superavit fiscal. PSDB e DEM argumentam que a urgência, que acelera a votação de projetos no Congresso, não se aplica em temas orçamentários.

"Diversos técnicos e especialistas confirmam que a medida não encontra respaldo na Constituição, por se tratar de matéria orçamentária. Além disso, a proposta é mais um capítulo da já notória 'maquiagem criativa' do governo Dilma, transformando artificialmente o deficit em superavit", disse o líder do PSDB, Antônio Imbassahy (PSDB-BA).

O partido promete ingressar nesta sexta (14) com mandado de segurança no STF pedindo a suspensão do pedido de urgência. Já o DEM anunciou que vai contestar a urgência no Congresso e, também, no Supremo.

"Acredito que o presidente do Congresso Nacional vai rejeitar esse pedido de urgência, que é inconstitucional. Se a urgência for mantida, vamos questionar no STF esse atentado à Constituição", disse o líder do DEM, Mendonça Filho (PE).

Na visão dos oposicionistas, o projeto abre caminho para que o governo encerre o ano com um "rombo" nas suas contas, que será avalizado se a proposta tiver o apoio do Legislativo.

O governo enviou nesta quinta (13) uma mensagem ao Congresso pedindo que o projeto seja votado com urgência. A medida faz parte da estratégia do Planalto para tentar encontrar uma saída política que viabilize a aprovação da mudança na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias).

Paralelamente, o relator do projeto, senador Romero Jucá (PMDB-RR), também apresentou um calendário especial de análise da proposta para acelerar a sua votação. O novo calendário acelera em 25 dias a análise do projeto. A expectativa de Jucá é votá-lo na próxima quinta (19) na Comissão Mista de Orçamento do Congresso.

A urgência seria uma estratégia para tentar passar o projeto na frente de mais de 30 vetos que trancam a pauta de votações do Congresso. A decisão, nesse caso, caberá ao presidente do Congresso, senador Renan Calheiros (PMDB-AL).

Nesta quarta (12), o Planalto começou a enfrentar dificuldades para a análise da proposta, com os oposicionistas derrubando a sessão do Congresso que discutiria os vetos. O PMDB, principal aliado, também pediu mais tempo para discutir o tema.



O projeto autoriza descontar do superavit do setor público todos os gastos com o PAC (Programa de Aceleração do Crescimento) e com as desonerações tributárias, antes limitados a no máximo R$ 67 bilhões. Não há limites estabelecidos na proposta.

A decisão foi tomada porque o governo federal, que até setembro registrava deficit de R$ 15,4 bilhões, não conseguiria cumprir o superavit de 2,15% do PIB em 2014 usando o artifício de descontar apenas R$ 67 bilhões da meta original aprovada no Congresso.

Segundo a ministra Miriam Belchior (Planejamento), até outubro o governo realizou R$ 52,4 bilhões em pagamentos do PAC e deve fazer desonerações de R$ 78 bilhões, totalizando R$ 130,4 bilhões.

Se o mecanismo já estivesse em vigor, esse desconto de R$ 130,4 bilhões (até outubro) superaria inclusive a meta de economia de R$ 116 bilhões (equivalente a 2,15% do PIB) aprovada na Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2014.
