url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514202-em-comicio-dilma-ironiza-quem-muda-de-lado-e-nao-aguenta-twitter.shtml
title: Em comício, Dilma ironiza quem 'muda de lado' e 'não aguenta Twitter'
date: 10/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff ironizou e atacou rivais na noite desta quarta-feira (10) em um comício em Belém ao lado do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

No dia em que pesquisa Datafolha apontou a manutenção de empate entre ela e Marina Silva (PSB) na preferência do eleitorado, Dilma voltou a criticar pontos do programa de Marina, como o que prevê a independência do Banco Central. Defendeu o papel dos bancos públicos na economia e sugeriu que adversários poderão reduzir a dimensão de programas como o Minha Casa, Minha Vida.

"Me desculpe aqueles que falam mal da Caixa, do Banco do Brasil e do BNDES. Quero saber como vão fazer com o Minha Casa, Minha Vida se diminuírem o papel dos bancos públicos", afirmou a presidente, ao lado do senador Jader Barbalho (PMDB-PA) e de Helder Barbalho (PMDB), candidato ao governo do Pará.

Em meio a investigações sobre corrupção na Petrobras, a presidente fez questão de mencionar a estatal para dizer que em "empresa desse porte tem gente que age certo e tem gente que age errado". "Não dá para confundir a Petrobras com quem age errado", afirmou.

Em meia hora de discurso, Dilma ironizou quem "muda de lado" e quem "não aguenta o Twitter", em possível referência ao candidato tucano Aécio Neves (PSDB).

O tucano abriu processo contra o Twitter para que a empresa revele dados de 66 usuários que acusa de "atuar em rede" para "disseminar conteúdo ilícito" contra ele.

"Se ficar mudando de lado está rodado. Vai mudar de lado a cada cinco minutos. Quem não tem força e determinação para ser presidente, não se estabeleça, pois não dá certo. Não aguentam o Twitter, quanto mais uma manchete negativa, ou alguém falando mal", afirmou Dilma.

Uma filha do primeiro casamento do ambientalista Chico Mendes (1944-1988), que militou com Marina Silva no Acre, subiu ao palanque e manifestou apoio à Dilma. "A Ângela Mendes, filha do Chico Mendes, me disse: 'presidenta, olhe para a Amazônia, olhe para cá, porque assim a morte do meu pai terá valido a pena'", disse.




Antes do discurso de Dilma, durante o qual boa parte do público deixou o local, o ex-presidente Lula criticou a imprensa e atacou oponentes. "Os adversários não estão mortos. Parece, mas não estão. Estão aí a falar mal da Dilma. Estão aí para prometer um futuro que, quando perguntados, eles não sabem o que é", afirmou.

Em outro momento, a exemplo do que faria Dilma em seguida, Lula fez referências indiretas a Marina ao falar sobre o pré-sal. "Não tem trégua, temos que trabalhar muito. Pois agora tem gente achando que, para o Brasil melhorar, temos que acabar com o pré-sal. Tem gente achando que para o Brasil melhorar é preciso que o Banco Central tenha autonomia e acabar com os bancos públicos", disse.

Lula também brincou com Dilma ao sugerir que ela experimentasse a culinária do Pará. "É uma pena que a nossa presidenta só venha correndo aqui, vocês poderiam enviar um pato no tucupi e tacacá para ela. A Dilma é do Sul, e gaúcho pensa que o Brasil vive de comer carne."
