url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1671056-dilma-e-merkel-fazem-primeira-reuniao-em-visita-relampago.shtml
title: Dilma e Merkel fazem primeira reunião em visita-relâmpago
date: 19/08/2015
text: 

Horas depois de acompanhar, no Parlamento alemão, a aprovação do pacote de ajuda à Grécia, a chanceler Angela Merkel desembarcou no Brasil com uma expressiva delegação de ministros para agenda de trabalho com o governo federal.

Na noite desta quarta feira (19), ela foi recebida pela presidente Dilma Rousseff e ao menos 18 titulares da Esplanada em jantar no Palácio da Alvorada, residência oficial da Presidência. O encontro durou pouco mais de duas horas.

Entre os presentes estavam os ministros Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento), Mauro Vieira (Relações Exteriores) e Aloizio Mercadante (Casa Civil), além do vice-presidente Michel Temer.

Na pauta da reunião, temas que devem ser abordados em rodadas de conversas nesta quinta feira, como cooperação em ciência e tecnologia e projetos em meio ambiente.

Dilma e Merkel se encontraram pela última vez em junho, durante a cúpula da Celac (Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos) com a União Europeia, em Bruxelas.

Atualmente, ambas enfrentam cenário conturbado na política interna: a chanceler alemã enfrenta críticas por sua defesa ao novo pacote de resgate aos gregos, da ordem de € 86 bilhões.

No Brasil, a presidente Dilma Rousseff tem sido alvo de manifestações contrárias a seu governo e derrotas sucessivas no Congresso Nacional.
