url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1606177-compra-da-zoomp-por-dono-da-cavalera-empaca-na-justica.shtml
title: Compra da Zoomp por dono da Cavalera empaca na Justiça
date: 23/03/2015
text: 

A compra da Zoomp pela K2, de Alberto Hiar, o Turco Louco, empacou na Justiça. Em janeiro, o empresário fez oferta de R$ 20 milhões pela grife, que foi a leilão. Os detentores da marca, no entanto, voltaram atrás: o negócio só se concretizaria se a K2, que pertence ao grupo Cavalera, comprasse também a sede da empresa, em Barueri (SP).


A marca estava à venda para quitar dívidas da Zoomp S.A., que entrou em recuperação judicial. A empresa diz no processo que, caso comercializasse também a sede, um galpão de 33 mil m², arrecadaria mais recursos e poderia quitar todos os seus débitos.


Credores ficaram decepcionados. "Eles não sabem quando vai aparecer alguém querendo comprar tudo", diz Caio Gregolin, do escritório Neolaw, defensor de um fundo que representa os detentores da dívida. Ele diz que vai recorrer da decisão da Justiça, que concordou que a Zoomp suspendesse o negócio.




Uma campanha com o ator Cauã Reymond e a modelo Carol Trentini para a marca Ellus despertou a ira de feministas. Elas dizem que fotos do ensaio –como uma em que ele segura a top com força pelos braços e ela se curva diante dele, agarrando-o pelo paletó– sugerem "submissão e violência sutil, incitando agressão à mulher". O Cladem (Comitê Latino-Americano e do Caribe para a Defesa dos Direitos da Mulher) e a ONG Rede Mulher e Mídia estudam entrar com uma denúncia contra o anunciante.




Após dez meses de shows no Tom Jazz, em Higienópolis, Marina Lima faz uma última apresentação nesta quinta (26) e parte para outras. "Agora está na hora de me espalhar por São Paulo", afirma a moradora dos Jardins.

*

Em negociação para levar o show "No Osso" a lugares como o Sesc Belenzinho e o Teatro J. Safra, a cantora diz que o esquema voz e violão "tem uma coisa ao mesmo tempo despojada e íntima".

*

Fora dos palcos, Marina posou para uma campanha pró-direitos LGBT feita pelo portal iG. Escreveu em um cartaz que homofobia "é coisa de enrustido". "O mundo mudou e acho que tá cada vez mais progressista", diz ela.


O relatório de gestão do TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo), finalizado na semana passada, aponta que foram abertas 74 investigações de assédio moral na corte no segundo semestre de 2014.


O documento mostra também que o tribunal economizou R$ 400 mil em passagens aéreas e diárias de hotel no segundo semestre de 2014, em comparação com o mesmo período de 2013. O resultado foi obtido graças ao corte de viagens de juízes e servidores para comparecer a eventos. A medida, implementada no ano passado, gerou desconforto na corte.




O cantor jamaicano Damian Marley, filho de Bob Marley, fez show na quinta (19) no Espaço das Américas. Assistiram à apresentação os músicos SkyHigh e Jahniel e os empresários Marco Antonio Tobal Júnior, dono do Audio Club SP, e Gilson Simões. O músico Priest Tiger também esteve no evento.


Dissidente da Rede, da qual era porta-voz em SP, o historiador Célio Turino é agora um dos líderes da fundação de um novo partido, o Raiz Movimento Cidadanista. No dia 27, será lançado um manifesto com as bases da futura legenda. "A ideia é fazer o inverso da Rede [sigla que a ex-senadora Marina Silva tenta viabilizar]: primeiro organizar grupos pelo Brasil e depois coletar as assinaturas", diz ele.


A deputada federal Luiza Erundina participa da criação do Raiz, embora siga no PSB. "O partido nos dá liberdade para pensar. Não tive que pedir autorização. Não me sinto coagida a ficar a qualquer custo no partido. Estou construindo o Raiz ao mesmo tempo em que exerço o meu mandato", afirma ela.


Segundo Erundina, a ideia é montar uma organização política "de baixo para cima", numa busca "de superação da crise atual, que não é só deste governo, é de um sistema que se exauriu". Afirma a deputada: "É uma construção coletiva, quebrando o padrão de partido hierarquizado, com chefes, donos".




Paulo Borges, diretor da São Paulo Fashion Week, foi à festa de lançamento da nova edição da revista "FFWMAG", na quarta (18), no Chez Oscar. A empresária Marina Morena e o chef Raphael Cesana também compareceram.


O "Roda Viva", programa da TV Cultura ancorado por Augusto Nunes, entrevista nesta segunda (23) o empresário Rogerio Chequer. Ele é líder do Vem pra Rua, que organiza atos contra o governo de Dilma Rousseff.



 da Itália lança a Expo Milão 2015 no Brasil com coquetel para convidados. Nesta segunda (23), às 20h, no Maní Manioca, nos Jardins.

 será homenageado, nesta segunda (23), no Salão do Livro de Paris, que tem o Brasil como tema neste ano. O Théâtre Du Soleil fará tributo ao dramaturgo.

 e Ricardo Taira lançam nesta segunda (23) o livro "Jornalismo Ainda É Cultura", às 18h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

com 
