url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1596711-dilma-e-cunha-se-tratam-com-frieza-em-celebracao-dos-450-anos-do-rio.shtml
title: Dilma e Cunha se tratam com frieza em celebração dos 450 anos do Rio
date: 01/03/2015
text: 

A cerimônia de comemoração dos 450 anos do Rio promovida neste domingo (1) no Palácio da Cidade, na zona sul carioca, reuniu no mesmo palco a presidente Dilma Rousseff e o parlamentar Eduardo Cunha (PMDB-RJ).

Há um mês, Cunha impôs uma derrota política ao governo ao vencer a disputa para a presidência da Câmara dos Deputados.

Convidado a subir ao palco durante um momento da celebração, Cunha posou para fotos ao lado de Dilma, do prefeito Eduardo Paes (PMDB-RJ) e do governador Luiz Fernando Pezão.

Diante do público, prevaleceu um tratamento frio de parte a parte.

Dilma não dirigiu a palavra ao congressista, que também adotou postura semelhante.

Com outros convidados, como o vice-governador Francisco Dornelles, a presidente chegou a trocar abraços durante o cumprimento oficial.

Quando Pezão agradeceu a presença de Cunha, Dilma deu três aplausos pouco entusiasmados.

Em seu discurso, no entanto, a presidente mencionou a presença de Cunha, que esboçou um sorriso e inclinou levemente a cabeça em agradecimento.
