url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615630-protesto-contra-dilma-reune-12-mil-manifestantes-no-rio.shtml
title: Protesto contra Dilma reúne 12 mil manifestantes no Rio
date: 12/04/2015
text: 

O  no Rio reuniu até as 14h cerca de 12 mil manifestantes na praia de Copacabana, zona sul do Rio, segundo estimativa da Polícia Militar.

As pessoas começaram a se concentrar a partir das 10h. Por volta das 12h, um homem foi retirado da manifestação pela PM, como medida de segurança. Ele caminhava com um megafone e uma bandeira do PT. O homem foi hostilizado pelos manifestantes, dando origem a um tumulto.

O protesto que começou pela manhã foi organizado pelo grupo Vem pra Rua.

Os manifestantes criticam a corrupção e pedem o  da presidente Dilma Rousseff, a prisão do ex-presidente Lula e a saída do ministro Dias Toffoli do STF (Supremo Tribunal Federal).

Dois carros de som acompanham a movimentação. De tempos em tempos, um dos carros toca o hino nacional.

No alto do carro, o humorista Marcelo Madureira é uma das principais vozes do protesto. "Queremos que o PT e sua camarilha abandonem o estado brasileiro", disse.

Embalados pelo carro de som, manifestantes fizeram um "apitaço". Ao microfone os organizadores justificaram o barulho: "o governo é surdo".

Um integrante do grupo Cariocas Direitos diz que a primeira "vitória do movimento" foi a aprovação da redução da maioridade penal na CCJ da Câmara. O manifestante ainda defendeu a redução para 12 ou 13 anos.

O corretor Marcos Paz, 42, usou a ironia para protestar. Segundo ele, "somente Dilma e Lula se hospedam no Fasano", o hotel de luxo em Ipanema.

"Acho que o bom humor também é uma forma de protesto", disse. Para Paz, , "mostra que não é só a classe média que está insatisfeita".

Assim como na manifestação do dia 15 de março, há cartazes que pedem intervenção militar.

Outro ato, que percorrerá o mesmo trajeto, na praia de Copacabana, deve ter início nos próximos minutos. Esta segunda movimentação no Rio foi convocada pelo Movimento Brasil Livre (MBL).

A falta de alinhamento de horário dos atos confundiu os manifestantes, que se dispersaram.
