url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1548829-campanha-de-dilma-explorou-a-baixaria-com-profissionalismo.shtml
title: Campanha de Dilma explorou a baixaria com profissionalismo
date: 16/11/2014
text: 

O publicitário que coordenou a campanha de Aécio Neves (PSDB) à Presidência, Paulo Vasconcelos, faz coro às críticas do candidato à estratégia de comunicação adotada pelo PT durante a disputa: "Eu já tinha visto a baixaria acontecer por estupidez, mas nunca havia visto ela ser explorada com profissionalismo", diz.

Na primeira entrevista após a derrota de Aécio, Vasconcelos avalia a campanha mais acirrada desde a redemocratização. E deixa uma provocação ao marqueteiro da presidente Dilma Rousseff, João Santana, que em 2013 previa a reeleição da petista no primeiro turno dizendo que os adversários protagonizariam uma "antropofagia de anões": "A oposição tem um anão grandão, né? Só três centímetros menor do que a anã dele [risos]."

*



 Não consigo ver o resultado como derrota. Aécio tinha 10% na pré-campanha, passou para 20%, e aí a eleição mudou na antevéspera de começar a propaganda na TV. Toda a estratégia, meses de análise, tudo caiu junto com a catástrofe de Eduardo Campos [candidato do PSB que morreu em um acidente de avião]. A ida para o segundo turno se deu em uma grande onda e já havia uma previsão de queda. Ele ainda não era muito conhecido. Largou com votos de quem não queria a Dilma, mas teve pouco tempo para trabalhar um eleitor só dele. Por isso, o resultado foi uma vitória para ele e para a campanha.



A campanha terminou com o Aécio sendo visto como uma alternativa. Claro que parte desse eleitorado tem mais aversão ao PT do que paixão pelo Aécio, mas hoje essa é uma parcela pequena. Ele passou a ser a porta de esperança para uma insatisfação que estava escondida.



São duas questões que devem ser separadas. Essa história de volta do regime militar não tem nada a ver com a trajetória do Aécio. Ele é filho da democracia e representa um partido social-democrata.



Já tinha visto a baixaria acontecer por estupidez, ignorância ou paixão, mas nunca havia visto a baixaria ser explorada com profissionalismo. Eles estimulavam nas redes sociais que o Aécio tinha um comportamento dúbio com mulheres, por exemplo. Depois acontecia uma pergunta no debate e por fim o programa de TV se referia a isso. Existia uma rede que se intercomunicava para tentar dar àquela afirmação uma percepção tangível.



São dois pesos e duas medidas aí. Petrobras não é um assunto construído nas redes sociais, não é mentira. Essa é uma comparação da mentira com a verdade.



O produto final é que essa campanha [do PT] deseducou o eleitor. Deu oportunidade de as pessoas saírem às ruas com faixa de apologia ao regime militar porque saiu do debate político e entrou na estupidez. E na estupidez cabe tudo. O pai e a mãe daqueles cartazes é a baixaria.



Preferia não comentar. O PSDB pode acertar ou errar na tentativa de fazer uma oposição mais aguda.



Acho deselegante comentar o trabalho de colegas. Mas digo que se temos 51 milhões de convertidos, é bem legal.



O maior acerto foi não ter esmorecido. Eu talvez tenha trabalhado com a melhor equipe que já tive. O maior erro... Não estava no nosso radar ir para o segundo turno. Se falasse ao telefone na quarta-feira antes do domingo da eleição, o Aécio não estava indo para o segundo turno. As pesquisas não nos deram um norte. Os institutos deveriam fazer uma autocrítica para a gente não perder uma ferramenta importante.



Desde 2012 existe uma agenda intensa da presidente e dos partidos de oposição para dificultar o caminho do Aécio. Além disso, o Pimentel [Fernando Pimentel, do PT, eleito governador no primeiro turno] não era visto como inimigo do Aécio. Eles protagonizaram uma das jogadas mais interessantes da política recente quando se juntaram para eleger o Márcio Lacerda prefeito [de Belo Horizonte]. Acho ainda que a campanha do Pimenta da Veiga (PSDB) não se preparou para defender o legado.



Numa eleição com tantas idas e vindas, o Aécio foi capaz de liderar. O PSDB nunca defendeu tanto sua história, nunca expôs tanto seu respeito pelo Fernando Henrique Cardoso. Aécio mostrou que tinha lado. Isso provocou nas pessoas um: "Ufa! Posso abrir a janela e dizer que eu gosto disso". O maior legado dele é ter feito as pessoas torcerem, conversarem sobre política.



Esse assunto veio num momento em que o PSDB não tinha mídia para fazer o enfrentamento. A estratégia foi a possível de ser feita.



Ele ganhou, é o vitorioso. Mas agora a oposição tem um anão grandão, né? Só três centímetros menor do que a anã dele. [risos]

-



-
