url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521052-dilma-mantem-avaliacao-positiva-de-seu-governo-segundo-pesquisa.shtml
title: Avaliação positiva do governo Dilma se mantém estável, aponta pesquisa
date: 23/09/2014
text: 

A avaliação positiva do governo Dilma Rousseff (PT) se manteve estável, mas a aprovação do desempenho pessoal da presidente teve uma leve queda de um ponto percentual, de acordo com a pesquisa divulgada nesta terça-feira (23) pela CNT (Confederação Nacional do Transporte), realizada pelo instituto MDA.

A avaliação positiva do governo oscilou de 37,5%, registrado na  divulgada em 9 de setembro, para 37,4% agora. Já a avaliação negativa aumentou de 23% para 25,1%. O percentual de eleitores que avaliaram o governo como regular oscilou de 39% para 36,8%.

A pior avaliação da presidente pela pesquisa foi em julho de 2013, quando chegou a 31,3% após a onda de protestos pelo país.



De acordo com o levantamento, 51,4% aprovam a forma como a presidente Dilma governa o país enquanto 43,8% desaprovam. Na , Dilma tinha uma avaliação positiva de 52,4% dos eleitores, contra 42,9% de eleitores que a desaprovavam.

Em junho do ano passado, antes das manifestações, a presidente Dilma Rousseff tinha 54,2% de avaliação positiva.

De acordo com o MDA, foram entrevistadas 2.002 pessoas, em 137 municípios das cinco regiões do país, nos dias 20 e 21 de setembro. A margem da pesquisa de erro é de 2,2 pontos porcentuais para mais ou para menos. A pesquisa foi registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR - 00753/2014.
