url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1642603-senador-acusa-venezuela-de-barrar-aviao-de-congressistas-brasileiros.shtml
title: Senador acusa Venezuela de barrar avião de congressistas brasileiros
date: 15/06/2015
text: 

O senador Ronaldo Caiado (DEM-GO) acusa o governo da Venezuela de impedir o pouso da aeronave da FAB (Força Aérea Brasileira) que levaria .

A diplomacia venezuelana não confirma a informação.

Segundo Caiado, "o governo venezuelano acaba de desautorizar nossa viagem. Isso é uma afronta. Nós temos que fazer uma moção de repúdio pedindo a exclusão da Venezuela do Mercosul e rompendo todos os acordos legislativos do Brasil com aquele país. É algo inimaginável, que só existe em ditaduras."

Senadores do PSDB também deram entrevistas protestando contra a suposta proibição e creditando a informação ao gabinete do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).

Segundo eles, como o avião é militar, seria necessário obter autorização do governo para o pouso.

Eles dizem que pretendem viajar em avião comum e "até de ônibus" para chegar ao país.

A comitiva de senadores era integrada por Aécio Neves (PSDB-MG), Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), Romero Jucá (PMDB-RR), Sérgio Petecão (PSD-AC) e Fernando Bezerra (PSB-PE).

"Vamos exigir a retratação do governo venezuelano", afirma Caiado.

Segundo ele, se o governo Dilma Rousseff não apoiar o Senado Federal, "será uma ruptura do executivo brasileiro com o legislativo do país. Ou ela fica ao lado de tiranetes ou do Congresso Nacional".
