url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1516210-atual-governador-diminui-vantagem-no-am-aponta-ibope.shtml
title: Atual governador diminui vantagem no AM, aponta Ibope
date: 15/09/2014
text: 

O senador Eduardo Braga (PMDB-AM) viu diminuir sua vantagem para o governador José Melo (Pros) na corrida pelo governo do Amazonas, aponta pesquisa Ibope divulgada na sexta-feira (12). Os números, no entanto, ainda indicam vitória do peemedebista no primeiro turno.

Líder da presidente Dilma Rousseff no Senado, Braga tem 46% das intenções de voto, seguido por Melo, com 31%. Chico Preto (PMN) e Marcelo Ramos (PSB) somaram 3% cada. Herbert Amazonas (PSTU) aparece com 2%, e Abel Alves (PSOL) e Luiz Navarro (PCB) têm 1% cada.

No levantamento anterior, realizado no início de agosto, Braga liderava com 52% ante 24% de Melo.

Braga também lidera a pesquisa de rejeição dos eleitores com 18%, seguido por Navarro (13%) e Melo (12%). Na simulação de segundo turno, Braga venceria com 48% das intenções ante 34% de Melo.

O instituto ouviu 1.512 eleitores em 37 municípios do Amazonas entre os dias 8 e 11 de setembro. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

A pesquisa está registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-00616/2014.



Braga e Melo têm subido o tom e trocado farpas nos últimos dias em suas campanhas. Eles faziam parte do mesmo grupo político: Braga governou o Estado de 2003 a 2010, quando deixou o cargo para concorrer ao Senado.

Seu vice, Omar Aziz, herdou o cargo e venceu a eleição de 2010, e governou até abril de 2014, quando deixou o cargo para disputar o Senado, e Melo, desde então, assumiu a cadeira e agora tenta a reeleição.

Braga tem criticado os governos de Omar e Melo, principalmente em relação aos investimentos em saúde e a obras inacabadas. Em resposta, a segurança pública tem sido uma das principais bandeiras do atual governador.

Ambos são alvos preferenciais de Marcelo Ramos e Chico Preto, que criticam a falta de renovação da política local e o fato de que eles pertenciam ao mesmo grupo político que há décadas governa o Amazonas.
