url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/02/1585050-inflacao-alta-e-o-problema-que-mais-preocupa-o-governo-federal-em-2015.shtml
title: Inflação alta é o problema que mais preocupa o governo federal em 2015
date: 05/02/2015
text: 

De todos os problemas que, reunidos, podem transformar o ano num dos piores da década (desaceleração econômica, corrupção na Petrobras, crise energética, crise hídrica, tensão política), a inflação é o que mais preocupa, hoje, o Palácio do Planalto. A expectativa, no próprio governo, é a de que até março ela permaneça no patamar dos 7%.


A inflação corrói com mais ferocidade justamente o humor do eleitorado cativo de Dilma Rousseff. Pesquisas às quais o governo dela teve acesso mostram que isso já está se refletindo na popularidade da presidente.


Praticamente todos os executivos que integravam até ontem a lista de cotados para presidir a Petrobras tinham mais contras que prós para assumir o cargo. Henrique Meirelles, o que mais facilmente aceitaria um convite, é respeitado pelo mercado. Mas nunca passou fácil pela garganta de Dilma Rousseff.


Rodolfo Landim entende de petróleo e já foi da Petrobras. Mas passou a sofrer resistência na estatal depois que deixou a empresa para trabalhar com Eike Batista justamente na mesma área. Murilo Ferreira, hoje na Vale, é muito identificado com Dilma Rousseff, o que desagradaria ao mercado. Nildemar Secches comandou a Perdigão e a fusão com a Sadia –desafios bem distantes dos apresentados atualmente pelo setor de petróleo.


Leda Paulani, atual secretária municipal de Planejamento, Orçamento e Gestão, deixará o cargo por razões acadêmicas.

*

O prefeito Fernando Haddad deve manter o cargo em sua cota pessoal, escolhendo um substituto sem interferência política.




O artista Jaime Lauriano recebeu convidados na abertura de sua exposição individual "Autorretrato em Branco sobre Preto", na terça (3), na Galeria Leme. A colecionadora Regina Pinho, o chef Szymon Thiele, a analista de sistemas Mariana Sartor e a galerista Victoria Zuffo passaram por lá. O advogado Luiz Cury, a curadora Olivia Ardui e os artistas Salvador Augusto e Paulo Climachauska também foram à mostra, no Butantã.


Os principais aeroportos de São Paulo –Congonhas, Guarulhos e Viracopos, em Campinas– tiveram aumento de 8,3% no número de passageiros em 2014, na comparação com 2013. Foram 67,4 milhões de pessoas, cerca de 5 milhões a mais, no ano em que a capital recebeu a Copa do Mundo. O crescimento é pouco maior que o registrado de 2012 para 2013 (6,9%). Os dados são da Infraero e dos aeroportos.


Na média mês a mês, o número de passageiros variou pouco em junho e julho, período do Mundial. Nos terminais doméstico e internacional de Guarulhos, por exemplo, ficou estável, na casa dos 3 milhões. Já em Viracopos, o grande aumento foi sentido em dezembro, com a marca de 39 mil pessoas em voos internacionais –ante 8.000 em junho e 10 mil em julho. O salto está ligado ao aumento no número de voos regulares para fora do país.




O escritor Eduardo Bueno lançou na terça (3), na Livraria Cultura do Conjunto Nacional, o livro "O Sonho de Carmem", sobre a história do combate ao câncer no Brasil. Compareceram ao evento o presidente do Hospital A.C.Camargo, José Hermilio Curado, o médico Ademar Lopes, a gerente de comunicação Danielle Lago e o gestor de tecnologia Rafael Mauro de Lima.


A Bandeirantes enviou executivos aos EUA para conversar com organizadores da Indy 300 sobre o cancelamento da prova no Brasil. O governo de Brasília, que abrigaria a prova, rompeu o contrato unilateralmente.


Ao mesmo tempo, dois Estados manifestaram desejo de conversar com a emissora sobre a possibilidade de abrigar a corrida: São Paulo e Goiás.


Wagner Moura repete o aviso: está fora de redes sociais. Só no Facebook, o ator e sua assessoria contaram pelo menos 15 páginas "fake" com o nome dele. Moura está na Colômbia, onde grava série do Netflix em que interpreta Pablo Escobar.



 e Orquestra do Estado de Mato Grosso se apresentam nesta quinta (5) e sexta (6), às 21h, no Sesc Pinheiros. 10 anos.

, superintendente do Ecad, participa nesta quinta (5) de painel no RMC (Rio Music Conference).

 abre a mostra "Sal", nesta quinta (5), no Instituto Tomie Ohtake, às 20h.

, da Netshoes, participa nesta quinta (5) de seminário promovido pelo Marcelo Tostes Advogados.


com 
