url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533725-eleitor-jovem-e-o-que-mais-apoia-aecio-neves.shtml
title: Eleitor jovem é o que mais apoia Aécio Neves, aponta Datafolha
date: 17/10/2014
text: 

O eleitor mais jovem, que passou a maior parte da vida com o PT no Palácio do Planalto, é o que mais quer mudanças no comando no governo federal, mostra  finalizada nesta quarta-feira (15).

Segundo o levantamento, 47% dos eleitores de 16 a 24 anos votariam em  (PSDB) caso as eleições fossem naquele dia. É a faixa etária em que o tucano mais se sobressai contra a rival  (PT).

Nessa faixa, a petista tinha 38% das intenções de voto quando a pesquisa foi feita. Em votos válidos, Aécio tinha 55%, e Dilma, 45%.

Para o professor da Escola de Sociologia e Política de São Paulo Aldo Fornazieri, isso ocorre porque os jovens, nesta eleição, estão mais identificados com a perspectiva de mudança, tanto defendida pelo tucano.

"E é decorrência natural dos protestos de junho de 2013", afirma. Segundo ele, o PT não conseguiu dialogar com o movimento que levou milhares de jovens às ruas do país e perdeu a chance de "capturar" a massa para o diálogo. Parte dessa massa, diz, aderiu ao projeto tucano.

"O PT, num primeiro momento, identificou aquilo como um movimento conservador, mas os protestos foram espontâneos. O Aécio, na campanha, conseguiu se colocar como uma resposta a esse anseio de mudança e ganhou eleitores", diz.

A pesquisa Datafolha tem um ponto que corrobora a análise de Fornazieri. Entre os jovens, 64% avaliam como ótimo ou bom o desempenho de Aécio no horário eleitoral gratuito -o maior percentual nessa leitura entre todas as faixas etárias. No caso de Dilma, ocorre o contrário: 46%, o pior resultado nessa leitura entre todas as faixas.

"Esse jovem não é partidário e tem menos memória do governo Fernando Henrique Cardoso, por isso a propaganda que compara o governo petista com o dele tem menos efeito", diz o professor. Os jovens eleitores de Aécio têm, em sua maioria (66%), o ensino médio completo. E para três de cada quatro a renda familiar mensal não passa de R$ R$ 3.620.

Também está nessa faixa o maior percentual de eleitores de Aécio que afirmam conhecê-lo bem: 94%. O valor, no entanto, está abaixo dos 99% dos eleitores de Dilma que afirmam conhecê-la bem.



O tucano perde nas faixas de 25 a 34 anos e de 35 a 44 anos, mas a margem de erro -inclusive nas faixas seguintes- o coloca em empate técnico com Dilma. Ou seja, é apenas entre os mais novos que ele tem preferência clara do eleitor.

Considerando todas as faixas etárias, o Datafolha apontou que, a menos de duas semanas da eleição, os dois candidatos  ele, com 51% dos votos válidos; ela, com 49%.

Como a margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, configura-se empate técnico.

Apesar do destaque e da margem de erro, não é possível afirmar que Aécio está numericamente à frente de Dilma graças aos jovens. Isso porque eles representam apenas 16% dos eleitores.

O  ouviu 9.081 eleitores em 366 municípios. O nível de confiança do levantamento é 95% (em 100 pesquisas com a mesma metodologia, os resultados estarão dentro da margem de erro em 95 ocasiões). O registro do estudo no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) é BR 01098/2014.



Também é entre os mais jovens que a rejeição ao tucano é menor: 33% afirmaram que não votariam nele de jeito nenhum, o menor percentual medido pelo Datafolha. Na mesma faixa, a rejeição a Dilma é de 42%.

Os escândalos na Petrobras podem explicar parte dessa alta rejeição. Mais da metade (55%) dos eleitores de até 24 anos afirmam que as denúncias que envolvem a estatal têm influência sobre a decisão de seu voto.

Esse também é o maior percentual entre todas as faixas etárias.
