url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1609023-governo-escapa-da-recessao-mas-avalia-que-nao-da-para-comemorar.shtml
title: Governo escapa da recessão, mas avalia que não dá para comemorar
date: 27/03/2015
text: 

A primeira avaliação dos  da economia no primeiro mandato da presidente Dilma foi de alívio, já que, nas palavras de um assessor, "escapamos de uma recessão nos primeiros quatro anos", mas não é motivo para fazer grandes comemorações.

Afinal, lembra o assessor, este é um retrato do passado, que já não foi muito bom, e o futuro próximo, diz ele, é de recessão neste ano. Segundo dados do IBGE, o PIB cresceu 0,1% em 204. Caso não fosse usada  recomendada pela ONU, o resultado poderia ter sido menor.

Internamente, está sendo lembrado que o próprio governo sempre insistiu que não dava para ficar olhando para o passado, quando os números não estavam bons, e a promessa era de uma recuperação. Agora, porém, os números do passado não foram uma "catástrofe", mas o que vem pela frente é "desalentador".

A ordem, neste momento, é tentar acelerar a aprovação do ajuste fiscal e montar uma agenda para garantir a volta do crescimento já no final deste ano. Nesta sexta-feira (27), a presidente Dilma convocou reunião com os ministros da área da infraestrutura exatamente para falar de investimentos.


