url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/03/1602202-e-hoje-dilma-x-panela.shtml
title: É hoje! Dilma X Panela!
date: 15/03/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Rubinho acaba de chegar à Paulista com a camiseta: "Fora Collor". Rarará!

Hoje é o Dia Nacional da Panela! O maior líder da oposição agora é a panela. Dilma X Panela!

E no Recife lançaram a panela Íbis: "Deixamos de ser o pior time do mundo. O pior time do mundo é a equipe da Dilma".

E adorei a charge do Genildo, pensamento de um morador de rua: "AINDA TEREI UMA PANELA!". Rarará! E, cansada das vaias, Dilma muda a sede do governo para Palmas! Rarará!

E piada pronta: "Doleiro afirma que PP arrecadou propina até em negócio com Viagra". Então não é propina, é propinto. Então não é propinoduto, é propintoduro! Rarará.

Pinto Premiado! Viagra pra crescer o patrimônio!

E a Lista do Janot? Collor vai pedir o impeachment do Lindbergh Farias?

E pelo menos houve renovação na roubalheira: o Sarney e o Maluf não estão na lista. Protegidos pelo Estatuto do Idoso. Rarará!

E a manchete do "Piauí Herald": "Dilma quebra três promessas de campanha e pede vaia no "Fantástico".

E sabe o que eu vou dar pra Dilma? Um tampão de ouvido!

E panelaço, vaias, dou o maior apoio. Xingar mulher de vaca, tô fora. A educação que recebi dos meus pais não permite!

E assim o Brasil chega ao seu mais alto grau de civilização: "Vaca!". "Coxinha". "Filho da puta!". "Vaca!". "Golpista". "Vagabunda". Ninguém mais usa a palavra "ladrão". Ninguém mais xinga ninguém de ladrão. Rarará!

E escrever impeachment é complicado. Melhor é impedimento. Mas, como é a presidenta, é impedimenta. Impedimenta da presidenta. Rarará!

E diz que na Paulista vai ter farta distribuição de camisa polo e buzinaço de food truck! Rarará!

E esta: "Dilma convoca plantão para acompanhar os atos". Vai ter telão? Vai servir sushi porque não pode ter panela. Rarará!

E eu não aguento mais ler, escrever ou ouvir esta palavra: Dilma! Obsessão! Vou ter que entrar pruma clínica de desintoxicação! Um detox! Um detox da Dilma. Rarará.

Nóis sofre, mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
