url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1646378-cunha-diz-que-o-pt-chegou-proximo-ao-fundo-do-poco.shtml
title: Cunha diz que o PT chegou 'próximo ao fundo do poço'
date: 22/06/2015
text: 

Minutos antes de participar de um debate com investidores nesta segunda (22), em São Paulo, o presidente da Câmara dos Deputados Eduardo Cunha (PMDB-RJ) afirmou que o PT está "vivendo uma processo de desgaste que talvez tenha chegado ao fundo do poço".

Questionado sobre o  da presidente Dilma Rousseff revelado na pesquisa Datafolha, Cunha afirmou que o desgaste foi "amplificado pela deterioração econômica".

"(O PT) está chegando ao nível de patamar baixo, próximo ao fundo do poço. A tendência é recuperar ou ficar onde está. Dificilmente tem como piorar", disparou ele, que participou de um encontro no Centro de Debate de Políticas Públicas, no Jardim América.

O deputado afirmou que um dos problemas é que o governo está implementando medidas que não foram debatidas na campanha eleitoral.

Sobre a possibilidade da queda de popularidade da presidente atingir o seu partido, o PMDB, principal aliado do PT, desconversou. "O fato de sermos aliados do governo não significa que teremos um projeto eleitoral conjunto a frente", disse Cunha.

"Claro que tem um desgaste para todos que estão juntos. Mas não é por essa tônica que temos que olhar. A responsabilidade de governar é do PT", enfatizou.

O presidente da Câmara também confirmou que na quarta (24) e quinta (25) colocará em votação o projeto que altera a desoneração da folha de pagamentos. "Não sei se é a medida (do pacote fiscal) mais importante, mas é aquela que o governo reputa como a mais relevante", destacou.

Sobre  de Marcelo Odebrecht, presidente da Odebrecht, e de Otávio Azevedo, presidente da Andrade Gutierrez, na última fase da Operação Lava Jato, Cunha destacou que esse é um assunto que tange à justiça. "Não cabe a nós fazemos comentários". O deputado faz parte do grupo de políticos investigados pela operação.



O presidente da câmara dos deputados Eduardo Cunha se reuniu com cerca de 40 investidores no Centro de Debate de Políticas Públicas, em São Paulo, para falar sobre o cenário econômico nacional.

"Todos se mostraram preocupados com a economia, as contas públicas e com a política e ajuste fiscal a médio e longo prazo", afirmou Cunha.

Segundo o deputado, os investidores queriam entender a visão do Congresso Nacional sobre esses temas e colorar suas percepções.

O presidente da câmara destacou a importância de sinalizar o que virá depois do ajuste. "O ajuste fiscal não é só um momento que termina com a votação essa semana. Não é uma medida momentânea. São medidas de longo prazo que precisam mostrar que esse é um país bom para continuar investindo".
