url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1610211-fala-de-levy-sobre-dilma-e-assunto-ultrapassado-diz-lider-do-governo.shtml
title: Fala de Levy sobre Dilma é assunto ultrapassado, diz líder do governo
date: 30/03/2015
text: 

O líder do governo na Câmara, José Guimarães (PT-CE), minimizou nesta segunda-feira (30) e classificou de "ultrapassada" a  do ministro Joaquim Levy (Fazenda) sustentando que, apesar de genuína, a presidente Dilma Rousseff nem sempre faz as coisas de maneira simples e eficaz.

A avaliação faz parte de uma estratégia definida no Planalto para tentar blindar Levy, que tem comandado no Congresso as articulações para a aprovação do ajuste fiscal.

O ministro, inclusive, deve se reunir na tarde desta segunda com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), além de participar de reunião na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado nesta terça.

Segundo líderes governistas, a orientação do governo é preservar Levy para evitar desdobramentos sobre o pacato que altera legislações trabalhista e previdenciária e também prevê a redução das desonerações da folha de pagamento.

Nos bastidores, no entanto, os governistas não escondem o desconforto com a crítica dirigida a Dilma durante encontro com universitários, que foi revelada pela .

O ministro Pepe Vargas (Relações Institucionais) se reuniu com líderes da base aliada, mas deixou o encontro tentando despistar os jornalistas. Questionado sobre a fala de Levy, Vargas disse que hoje não iria falar com a imprensa.

O líder do governo afirmou que a declaração de Levy era ultrapassada porque ele inclusive já apresentou uma nota esclarecendo o contexto em que foi dita.

O vice-líder do PDT, Marcos Rogério (RO), no entanto, afirmou que o ministro foi supersincero e disse temer os efeitos na credibilidade do país junto ao mercado.
