url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1639757-acoes-da-petrobras-disparam-mais-de-4-e-empurram-bolsa-para-cima.shtml
title: Ações da Petrobras disparam mais de 4% e empurram Bolsa para cima
date: 09/06/2015
text: 

Na esteira da valorização de mais de 3% dos preços do petróleo no exterior e com expectativa pelo anúncio do novo plano de negócios neste mês, a Petrobras vê suas ações dispararem mais de 4% na Bolsa brasileira nesta terça-feira (9).

O desempenho dos papéis amparava a valorização do principal índice acionário do mercado local, o Ibovespa, que subia 0,61%, para 53.132 pontos, às 12h45 (de Brasília). O volume financeiro girava em torno de R$ 2,4 bilhões.

As ações preferenciais da estatal, sem direito a voto, ganhavam 4,14% no mesmo horário, para R$ 13,09 cada uma. As ordinárias, com direito a voto, tinham avanço de 4,58%, a R$ 14,17, liderando a lista das maiores altas do Ibovespa.

"O mercado demonstrou otimismo em relação ao  de R$ 198 bilhões, anunciado nesta terça-feira pela Dilma Rousseff", disse João Pedro Brügger, analista da Leme Investimentos. "A medida pode trazer recursos externos para o país, e os investidores acreditam que dessa vez o programa pode funcionar, já que há uma equipe econômica de confiança no poder", completou.

No entanto, os papéis de empresas do setor de infraestrutura, que subiram na véspera com a expectativa pelo pacote e abriram esta terça-feira no azul, perderam força após o anúncio da presidente. Segundo analistas, a reação pode ser um ajuste natural às altas recentes.

"As ações podem ter subido no boato e caído no fato", disse Brügger, destacando que investidores podem ter se desfeito dos papéis das companhias de infraestrutura para lucrar com o forte avanço apresentado na véspera.

Às 12h45, a Rumo Logística perdia 5,04%, para R$ 1,32. Na véspera, essa ação havia ganhado 4,51%. No mesmo horário, a CCR perdia 0,26%, para R$ 15,63. Já a Ecorodovias, que ganhou 3,71% no pregão anterior, via seus papéis caírem 1,31%, para R$ 8,27 cada um.

Em sentido oposto, além da Petrobras, também subiam as empresas do setor educacional, após o ministro da Educação, Renato Janine Ribeiro, anunciar na véspera que o governo fará nova edição do Fies (Fundo de Financiamento Estudantil) neste ano. A Kroton ganhava 3%, às 12h45, para R$ 12, enquanto a Estácio tinha valorização de 2,91%, a R$ 18,73.



No mercado de câmbio, o dólar enfrenta novo dia de recuo ante as principais moedas internacionais nesta terça-feira. A expectativa de entrada de recursos no Brasil diante de captações de empresas ajuda a reduzir a pressão sobre a taxa cambial, segundo operadores.

Às 12h45, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,70% frente ao real, cotado em R$ 3,100 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, recuava 0,35%, também para R$ 3,100.

Investidores seguiam monitorando a postura do Banco Central brasileiro em relação às ofertas de swap cambial (operação que equivale à venda futura de dólares), após a autoridade monetária continuar fazendo neste mês rolagem parcial do lote de contratos que vence em julho. O BC rolou nesta terça-feira 7.000 contratos de swap, em uma operação que movimentou US$ 342,7 milhões.
