url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1595526-camara-pode-discutir-na-semana-que-vem-politica-de-reajuste-do-minimo.shtml
title: Câmara pode na semana que vem discutir política de reajuste do mínimo
date: 26/02/2015
text: 

O Palácio do Planalto pode ter que enfrentar na próxima semana um debate sobre a política de valorização do salário mínimo.

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), colocou na pauta de votações da Casa um projeto que estabelece diretrizes para o reajuste anual do benefício.

O texto mantém, para a partir de 2015, o mecanismo de atualização do mínimo: calculado com a correção da inflação, medida pelo INPC do ano anterior, mais a variação do PIB de dois anos antes.

A norma atual perde validade no fim do ano. Em discussão desde 2012 na Câmara, a proposta que preserva as diretrizes estabelecidas pelo governo ganhou pontos incômodos para a equipe econômica.

A principal mudança é a extensão da "regra para igualmente para todos os benefícios pagos pelo Regime Geral de Previdência Social", o que implicaria, por exemplo, no reajuste dos aposentados.

Hoje, essas aposentadorias são reajustadas com base apenas na inflação do ano anterior.

A votação da proposta foi solicitada pelo PCdoB, partido aliado ao Planalto.

No início do ano, o ministro Nelson Barbosa (Planejamento), logo após assumir o cargo, chegou a afirmar que o governo iria enviar uma nova regra de reajuste do salário mínimo ao Congresso. A presidente Dilma Rousseff leu pelos jornais a declaração, ficou irritada, e determinou que Barbosa informasse que as regras seriam mantidas em 2016.

A presidente quis evitar maiores atritos com as centrais sindicais, que já não gostaram das mudanças no seguro-desemprego, no abono salarial e no auxílio-doença, que tornaram mais rígidas as regras para a concessão.



Na próxima semana, o Congresso Nacional também deve se reunir para analisar vetos de Dilma.

A rejeição da correção da tabela de Imposto de Renda em 6,5% passa a bloquear a pauta nos próximos dias. O governo defende o índice de 4,5%.

Antes de analisar esse veto, os congressistas terão que analisar uma resolução que adotada votação eletrônica para essas matérias.
