url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512110-dilma-ataca-marina-na-tv-e-diz-que-rival-vai-desmontar-o-brasil.shtml
title: Dilma ataca Marina na TV e diz que rival vai 'desmontar o Brasil'
date: 06/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff (PT) fez neste sábado (6) o mais duro ataque no horário eleitoral à adversária Marina Silva (PSB). Com um programa quase todo centrado na defesa do pré-sal e da Petrobras, a petista disse que o plano de governo da rival chega a dar "passos mais atrás do que os tucanos" e que se, se for implementado, "vai desmontar o Brasil".

O filme foi ao ar no mesmo dia em que a revista "Veja" apresentou nomes de uma lista de políticos ligado à base aliada do governo que teriam se beneficiado por anos de um esquema de desvio e lavagem de dinheiro na Petrobras. Durante a peça, a presidente Dilma diz que a estatal é um patrimônio do povo e que vai reagir a qualquer um que queira destruir o pré-sal e a estatal.

Dilma também atacou a política econômica apresentada por Marina e disse que suas propostas colocam em risco programas sociais, como o Minha Casa, Minha Vida, além de poderem levar ao desemprego e ao fim do crédito. "Não tenho nenhuma intenção de atacar a candidata. Todo mundo sabe que esse não é o meu estilo. Mas me vejo obrigada como presidenta da República a alertar a população de que, se colocar em pratica seu programa de governo, Marina pode desmontar o Brasil que tanto custamos a melhorar", criticou a petista no filme.

Pela primeira vez a campanha de Dilma levou o ex-presidente Lula à TV também fazendo ataques a Marina. A diferença, é que Lula não citou a pessebista nominalmente. Ela foi ministra do Meio Ambiente em sua gestão. "Tem gente que quer acabar com o pré-sal. (...) É esse petróleo que vai dar à nossa juventude a oportunidade de estudar, que eu não tive. E eu quero que cada filho de cada trabalhador tenha o direito de fazer universidade, de ser chamado de doutor", disse Lula.

Na menção mais clara a Marina, Lula disse que "enquanto alguns falam do futuro de forma abstrata, para nós, o futuro não é amanhã, é hoje".

Há dias a campanha da petista vem usando o programa de governo de Marina para atacar as propostas da pessebista sobre o pré-sal. O plano de governo de Marina abre brecha para a afirmação de que ela pretende reduzir a importância do petróleo na produção de combustível.

A ex-senadora também reagiu ao caso no horário eleitoral e aproveitou para fazer uma vacina sobre os recentes escândalos de corrupção, já que o ex-governador Eduardo Campos, de quem Marina herdou a candidatura, é citado como um dos beneficiários do esquema de desvios na Petrobras.

"Na minha gestão, o dinheiro do pré-sal será gasto em saúde e educação, não em corrupção", afirmou.
