url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/samuelpessoa/2015/03/1606388-crescimento-forte-ira-demorar.shtml
title: Crescimento forte irá demorar
date: 22/03/2015
text: 

Como já tratei inúmeras vezes neste espaço, a presidente alterou a política econômica na virada do primeiro para o segundo mandato. O ingrediente mais importante do ajustamento no início desta segunda metade do governo Dilma é um forte ajuste fiscal.

Há a expectativa de que, solucionado o desequilíbrio macroeconômico, o crescimento retornará logo. Dois episódios justificam esse otimismo: a recuperação em seguida à alteração do regime cambial na virada do primeiro para o segundo mandato de FHC, na qual já em 2000 a economia cresceu 4,3%; e a retomada em 2004, em seguida ao forte ajustamento macroeconômico na virada do governo FHC para o primeiro governo Lula, quando o crescimento foi de 5,7%.

Penso não haver muitos motivos para otimismo em relação ao crescimento da economia nos próximos anos –mesmo em seguida à arrumação dos desequilíbrios macroeconômicos– em razão de uma diferença-chave entre o atual ajuste macroeconômico e os dois anteriores.

Essa diferença associa-se ao ocorrido no regime de política econômica, principalmente microeconômica, nos anos anteriores ao ajuste macroeconômico.

Os dois ajustes macroeconômicos anteriores ocorreram durante longo período no qual havia contínua evolução no marco institucional e legal. Além da melhora, aos trancos e barrancos, é verdade, da macroeconomia, aprimorávamos continuamente a microeconomia.

A forte aceleração do crescimento nesses dois episódios, após ano e meio ou dois anos do início do ajustamento macroeconômico, foi a colheita das melhoras institucionais que não se faziam sentir devido à desorganização macroeconômica. A arrumação da macroeconomia correspondia a tirar um bode da sala. O crescimento seguia-se naturalmente.

Esse fenômeno não irá ocorrer agora. O motivo é que a nova matriz econômica, o regime de política econômica que vigorou de 2009 até 2014, desorganizou o marco institucional e legal em diversos setores, além de, em tantos outros, ter estimulado sobreinvestimentos com retornos negativos ou muito baixos. Haverá um longo período de digestão dos investimentos ruins e de arrumação dos diversos marcos institucionais e legais que foram desorganizados.

Em termos históricos, estamos num momento que, guardadas as devidas proporções (muito melhores hoje do que antes), assemelha-se à década de 80. Naquela oportunidade, tivemos de arrumar toda a desorganização microeconômica produzida pelo segundo PND do governo Ernesto Geisel e os cinco anos do governo João Figueiredo, que empurrou com a barriga os desequilíbrios geiselistas.

Um bom exemplo desse tipo de problema nos dias de hoje ocorre no setor automobilístico. A indústria brasileira passou a sentir a competição das novas montadoras chinesas. A resposta foi aumentar em 30 pontos percentuais o IPI para os automóveis produzidos fora do Mercosul de montadoras que não cumprissem uma série de requerimentos de produção no Brasil.

A resposta das montadoras, principalmente as chinesas, foi instalar-se por aqui. Criou-se um parque produtivo e em crescimento de 5 milhões de veículos anuais para um mercado consumidor que dificilmente absorverá mais do que 2,5 milhões, 3 milhões de veículos por ano. A indústria automobilística brasileira encolherá fortemente nos próximos anos.

Além dos prejuízos para as montadoras, haverá forte perda para inúmeros trabalhadores que foram treinados para o setor e terão que se reinventar em outras atividades.

Muito melhor teria sido se, há uns dez anos, tivéssemos aprofundado a abertura do setor. Ele teria que encontrar nichos nas cadeias produtivas globais da indústria nos quais fôssemos competitivos e hoje teríamos uma indústria menor, provavelmente metade do tamanho, mas que conseguiria andar com suas próprias pernas.

O que ocorre nesse setor acontece também na indústria naval, no setor de petróleo, na construção civil, no setor sucroalcooleiro e em tantos outros. Sentiremos o peso dos erros do passado. O crescimento robusto demorará a aparecer.
