url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1579041-serra-diz-que-medidas-fiscais-de-equipe-economica-de-dilma-sao-modestas.shtml
title: Serra diz que medidas fiscais de equipe econômica de Dilma são modestas
date: 22/01/2015
text: 

O senador José Serra (PSDB-SP) afirmou nesta quinta-feira (22) que os  são modestos, considerando a meta de economia estabelecida para este ano.

"O resultado é modesto, não é tão ambicioso. Na comparação dos últimos 15 anos, a meta de superávit primário [economia feita pelo governo para pagar os juros da dívida] só é maior do que a do ano passado, que foi zero", disse o senador à  após conferência por telefone promovida pela consultoria GO Associados.

Segundo Serra, o efeito dos anúncios de aumento de impostos e corte de gastos é sobre a credibilidade. Ele reconheceu que, nesse sentido, o movimento vem sendo bem-sucedido.

"A questão que se coloca é de médio e longo prazo", disse. Segundo ele, a tendência é de aumento da dívida líquida como proporção do PIB (Produto Interno Bruto) para os próximos anos.

Questionado pela  se o PT está usando a receita de ajustes que seria aplicada pelo PSDB caso tivesse vencido as eleições, o senador não quis comentar.

"Estamos analisando o que está sendo feito [agora]. A bola está no pé deles. Eles ganharam a eleição. Se tivéssemos ganhado, seria outra história. Não é o caso de especular", disse.



O senador afirmou que, em 2015, o país assistirá à "marcha forçada da recessão".

"O déficit em conta corrente já se aproxima de R$ 86 bilhões. É um fator extremamente destrutivo para a politica econômica. Não é que o Brasil esteja à beira de um colapso fiscal, mas é como se fosse uma camisa de força. Não há espaço de manobra. Na média, a economia no ano passado ficou no zero e, neste ano, a tendência é ficar no negativo."

Segundo Serra, sua crítica à modéstia dos anúncios feitos pelo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, não significa que defenda mais aumentos de impostos.

O senador propôs que o governo federal faça uma revisão profunda de seus contratos, renegociando todos que forem possíveis.

"Não é quebrar regra de contrato, é simplesmente pedir para cada fornecedor uma renegociação. Se está caindo a receita, nada mais justo. Isso renderia bastante. Eu fiz isso na prefeitura de São Paulo", disse.



O senador criticou ainda o fato de o governo não registrar no orçamento os gastos com os chamados swaps cambiais, operações nas quais o governo vende dólares no mercado futuro na tentativa de impedir a valorização do dólar frente ao real.

"Uma outra questão é o que vai acontecer com uma fonte de despesas muito importante, que são os swaps. É uma incógnita se a dupla Joaquim Levy e Nelson Barbosa vai manter essa política. Ela custou mais de R$ 20 bilhões. Vende-se dólar futuro, apesar de tudo, o dólar se valorizou e o governo paga a diferença. É uma parte importantíssima do orçamento. Equivale ao ganho com o aumento de impostos", disse.
