url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1647929-camara-conclui-votacao-do-projeto-que-reduz-desoneracao-sobre-a-folha.shtml
title: Massas, pães, suínos, aves e peixes escapam de alta em tributação
date: 25/06/2015
text: 

A Câmara concluiu nesta quinta-feira (25) a votação do projeto que reduz a desoneração da folha de salários e aprovou alterações que reduzem o ganho que o governo poderia ter com a medida.

A Fazenda contava com essa receita adicional para cumprir sua meta de economia do setor público neste ano, de R$ 66,3 bilhões. O projeto vai para o Senado.

O governo propunha mais que dobrar as alíquotas incidentes sobre o faturamento dos 56 setores beneficiados pela desoneração no primeiro governo Dilma Rousseff.

Em vez de pagar contribuição ao INSS de 20% da folha de pagamento, eles haviam passado a pagar 1% ou 2% (conforme o setor) sobre o faturamento, alíquota que o governo pretendia elevar para 2,5% e 4,5%, respectivamente.

Na Câmara, no entanto, alguns setores produtivos foram excluídos da regral geral. Para transportes, comunicação (empresas jornalísticas e de radiodifusão), call center, calçados e confecções foi estabelecido um aumento de 50% na tributação.

Empresas de massas, pães, suínos, aves e pescados foram poupadas do aumento da carga tributária e mantiveram as alíquotas originais.

Segundo o relator do projeto, deputado Leonardo Picciani (PMDB-RJ), as alíquotas de taxação aprovadas vão render uma arrecadação extra de cerca de R$ 10 bilhões ao ano para o governo.

Ao anunciar a redução da desoneração da folha, em fevereiro, o ministro Joaquim Levy (Fazenda) disse que o novo modelo renderia R$ 12,8 bilhões aos cofres públicos.

A conta de Picciani, no entanto, não considera a inclusão de confecções entre os setores beneficiados com uma taxação mais favorável, decidida nesta quinta.

"Não creio que haja um impacto importante", afirmou o relator, que é líder do PMDB na Câmara. "Qualquer um que conhece essa Casa sabe que uma medida dessa natureza jamais sairia como veio", afirmou o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ). "Então ele [Levy] provavelmente deveria ter mandado com mais gordura do que necessitava."

"Não perdemos, deixamos de ganhar", afirmou o líder do governo na Câmara, deputado José Guimarães (PT-CE), argumentando que a medida era de difícil aprovação.

Para o parlamentar, a aprovação da redução da desoneração foi uma "vitória para o país" dada a necessidade de ajustar as contas públicas. "As mudanças aprovadas não quebram a espinha dorsal do projeto", afirmou.



Outra alteração ao projeto aprovada nesta quinta excluiu do texto uma mudança das regras da tributação da produção de refrigerantes na Zona Franca de Manaus.

A medida, incorporada ao texto por Picciani em articulação com o governo, geraria uma arrecadação extra de R$ 2,5 bilhões ao ano.

Isso compensaria parte das perdas com a manutenção de alguns setores sem aumento na tributação.



Colaborou RANIER BRAGON
