url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529270-80-de-deputados-eleitos-do-psb-defendem-apoiar-aecio-diz-vice-de-marina.shtml
title: 80% dos deputados eleitos do PSB defendem apoiar Aécio, diz vice de Marina
date: 08/10/2014
text: 

A Executiva Nacional do PSB, o partido de Marina Silva, está reunida nesta quarta-feira (8) para definir se irá ou não declarar apoio a  (PSDB) no segundo turno das eleições presidenciais.

Os defensores do tucano afirmam ter a maioria dos votos para aprovar a adesão, um dos passos previstos para que Marina também  a defesa da candidatura do PSDB.

Aliado histórico do PT até o ano passado, o PSB rompeu com o governo  e acusa a presidente de ter patrocinado uma campanha de mentiras contra Marina. A própria ex-candidata deixou clara sua insatisfação com Dilma e 

Para isso, entretanto, os partidos da sua coligação estão decidindo separadamente a adesão, antes do anúncio da ex-senadora. O  isso.



Marina apresentará a Aécio uma , como a defesa da pauta de reivindicações do setor indígena, dos sem-terra, além de se comprometer com mais investimento na saúde e educação, entre outros pontos.

Na entrada do evento, o vice de Marina, Beto Albuquerque (PSB-RS), afirmou que 28 dos 34 deputados federais eleitos do partido defendem a adesão a Aécio. "Nós éramos a proposta no 1º turno. No 2º turno, temos que fazer a exclusão de quem a gente não quer", afirmou Albuquerque.

Os apoiadores de Aécio calculam que a adesão à candidatura do tucano será aprovada por 17 votos contra 10 na Executiva do PSB.

Já na entrada da sede do PSB, em Brasília, pessebistas pregaram folhas com os dizeres: "Aqui o socialismo resiste. #nenhumvotonoPSDB". Um dos contrários ao apoio ao tucano é o presidente do partido, o ex-ministro Roberto Amaral.
