url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1673130-povo-brasileiro-impediu-golpe-contra-dilma-diz-nicolas-maduro.shtml
title: Povo brasileiro impediu golpe contra Dilma, diz Nicolás Maduro
date: 24/08/2015
text: 

O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, disse na noite desta segunda (24) que as recentes marchas contra o impeachment da presidente Dilma Rousseff selaram a derrota de supostas forças golpistas no Brasil.

"[A direita] queria repetir o que fez contra João Goulart", disse Maduro, numa referência ao golpe de Estado perpetrado em 1964 contra o então presidente brasileiro.

"Mas não conseguiram porque o povo derrotou a conspiração contra Dilma", afirmou o presidente, em entrevista coletiva no Palácio Miraflores, em Caracas, numa referência às marchas do PT e de movimentos sociais em várias cidades brasileiras na semana passada.

Maduro chamou Dilma de "grande presidente", mas ressaltou que Lula é um "grande líder da América Latina."

Nas últimas semanas, o presidente venezuelano vem se posicionando abertamente em favor do governo brasileiro, importante parceiro político e econômico de Caracas.

Maduro também voltou a descartar a presença de observadores eleitorais no pleito parlamentar de 6 de dezembro, no qual a oposição teme fraudes.

Em resposta ao secretário-geral da Organização dos Estados Americanos (OEA), Luis Almagro, que vem pedindo observadores, Maduro disse que o organismo multilateral "deveria morrer."

"Tomara que Almagro seja o sepultador da OEA", afirmou Maduro.

Segundo o presidente venezuelano, a OEA nasceu em 1948 como "ministério de colônias" e, por isso, sua sede encontra-se em Washington.
