url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1550276-painel-falta-de-dialogo-entre-dilma-e-lula-sobre-ministerio-deixa-governo-apreensivo.shtml
title: Painel: Falta de diálogo entre Dilma e Lula sobre ministério deixa governo apreensivo
date: 19/11/2014
text: 
Alô, Lula? O feriado vem aí, e a agenda de Luiz Inácio Lula da Silva prevê viagens a Foz do Iguaçu e, em seguida, ao Uruguai. Até ontem, Dilma Rousseff não havia dado um telefonema para o antecessor para pedir ... Leia post completo no 