url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1675221-pt-defendera-suspeita-de-furar-boneco-de-lula-e-quer-saber-quem-e-dono-dele.shtml
title: PT defenderá suspeita de furar 'Pixuleko' e quer saber quem é o dono
date: 28/08/2015
text: 

O setor jurídico PT de São Paulo decidiu assumir a defesa de Emmanuelle Thomazielo, 21, suspeita de furar o boneco de Lula com um estilete, nesta sexta (28), no centro de São Paulo.

A estudante de direito foi  à tarde e levada para o 3º DP.

A jovem integrava um grupo que reagiu a uma caminhada de opositores do governo Dilma que passearam pela cidade com o boneco inflável do ex-presidente Lula vestido de presidiário.

Emmanuelle é acusada de dano ao patrimônio privado. Ela nega.



O coordenador jurídico do PT, Marco Aurélio Carvalho, diz que vai apresentar uma petição à polícia para que "o verdadeiro dono se apresente, com nota fiscal da compra do boneco. Só assim será possível começar a discutir".

Ele afirma também que, "sabendo quem é o verdadeiro dono, poderemos descobrir o que está por trás dessa provocação".

Carvalho diz que Emmanuelle é inocente e que não rasgou o Lula de plástico.

Apelidado de "Pixuleko", o boneco que ganhou fama instantânea  de Dilma Rousseff do dia 16, iniciou um tour pelo país.
