url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522159-na-reta-final-da-campanha-marina-ressaltara-sua-biografia.shtml
title: Na reta final da campanha, Marina ressaltará sua biografia
date: 25/09/2014
text: 

Diante da intensificação dos ataques da presidente Dilma Rousseff (PT) para desgastar Marina Silva, a cúpula da campanha do PSB ao Planalto decidiu apostar em atributos pessoais da candidata, como determinação, superação e experiência, para chegar ao segundo turno.

A dez dias do primeiro turno, os marineiros reconhecem que agora "não há bala de prata". Pelo menos até 5 de outubro, Marina vai repetir o discurso sobre o cansaço com a velha política e dar destaque a sua biografia, com respostas pontuais às críticas dos adversários.

Com apenas dois minutos do horário eleitoral na TV, Marina usará os próximos dois programas –na quinta-feira (25) e no sábado (27)– para enaltecer sua história de vida. As duas últimas peças, que vão ao ar na semana que vem, serão uma espécie de "convocação para votar 40".

Uma ala da campanha da candidata do PSB já defende que a candidata amplie sinais de que tem traquejo suficiente para reforçar sua aliança.

A avaliação da campanha de Marina é de que as dúvidas sobre sua candidatura giram em torno de dois temas: a formação de sua equipe de governo e a base que terá no Congresso Nacional.

Só que isso, ponderam aliados, não pode ser resolvido em poucos dias.

No segundo turno, a ordem é mais agressividade na TV e agregar forças políticas que garantam a governabilidade de Marina. O movimento, porém, será a maior dificuldade da candidata, que terá que equilibrar o discurso da nova política com alianças com partidos como o PSDB.

Caso Dilma e Marina avancem pós 5 de outubro, ambas terão o mesmo tempo na TV.





Desde o início do mês, o PT explora que propostas defendidas pela pessebista representam ameaça à educação e aos principais programas sociais do governo, além de exaltar a tese de que Marina é errática e mente sobre pontos de sua trajetória.

Na nova fase da ofensiva, a campanha petista estuda levar ao ar peças que acusam a principal adversária de Dilma de mentir sobre números do desmatamento em sua gestão no Ministério do Meio Ambiente, entre outros pontos.

Única candidata que apresentou programa de governo, Marina recuou em seus projetos para a comunidade gay e para o setor energético, o que alimentou as críticas dos rivais.
