url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1519472-vantagem-de-eunicio-cai-na-disputa-por-governo-do-ceara-diz-datafolha.shtml
title: Vantagem de Eunício cai na disputa por governo do Ceará, diz Datafolha
date: 20/09/2014
text: 

O senador Eunício Oliveira (PMDB) segue líder na corrida ao governo do Ceará, mas sua vantagem para Camilo Santana (PT) agora caiu para sete pontos, segundo pesquisa Datafolha feita em parceria com o jornal "O Povo".

O peemedebista aparece com 41%, contra 34% do petista, que conta com o apoio do Pros, do governador Cid Gomes e de seu irmão Ciro Gomes, atual secretário estadual da Saúde.

No início de agosto, antes do início da propaganda eleitoral, a vantagem de Eunício era de 28 pontos. Um mês depois, caiu para dez pontos e, agora, é de sete.

O Datafolha ouviu 1.200 pessoas, em 47 municípios do Estado, na quinta (18) e sexta-feira (19). A margem de erro do levantamento é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Na pesquisa, Eliane Novais (PSB) aparece com 3%, e Aílton Lopes (PSOL), com 1%. Brancos e nulos somam 8%, e os indecisos são 13%.

Levando em conta apenas os votos válidos, procedimento usado pela Justiça Eleitoral para divulgar o resultado oficial da eleição e que não inclui votos brancos e nulos, Eunício tem 51%, contra 44% de Camilo.

Para ser eleito no primeiro turno, o candidato precisa ter 50% dos votos válidos mais um voto. No cenário atual do Ceará, considerando a margem de erro, não é possível afirmar se haverá ou não segundo turno.

No caso de segundo turno, o Datafolha também fez uma simulação: Eunício tem 45% (tinha 46% no início do mês) e Camilo, 37% (tinha 35%).

A rejeição aos dois principais candidatos permaneceu estável em relação à pesquisa de 1 e 2 de setembro. Em relação a Camilo, 21% dos eleitores disseram que não votariam nele de jeito nenhum (era 20%). Eunício tem rejeição de 17% (era 16%).

Antes aliado de Cid e Ciro, Eunício decidiu romper com os irmãos quando foi preterido na escolha do candidato à sucessão do governador.

O peemedebista, que iniciou a campanha sem fazer referências aos candidatos ao Planalto, agora tem apostado em rápidas aparições na TV ao lado de Lula e Dilma.



Na corrida ao Senado, Eunício apoia o ex-governador Tasso Jereissati (PSDB), aliado de Aécio Neves (PSDB) na disputa presidencial.

Na pesquisa ao Senado, Tasso aparece em primeiro, com 58% (tinha 54%), seguido por Mauro Filho (Pros), candidato dos irmãos Gomes, com 19% (tinha 20%). Raquel Dias (PSTU) e Geovana Cartaxo (PSB) marcaram 1%.

A pesquisa está registrada na Justiça Eleitoral com os números CE-00022/2014 e BR-00695/2014.
