url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1573343-dilma-reitera-solidariedade-a-franca-e-apoia-marcha-republicana-no-pais.shtml
title: Dilma reitera solidariedade à França e apoia marcha republicana no país
date: 10/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou neste sábado (10) esperar que "a grande comoção" provocada em todo mundo pelo ataque à redação do jornal satírico "Charlie Hebdo", que deixou 12 mortos em Paris, "seja o melhor antídoto contra futuros atos de intolerância e de barbárie".

Em nota divulgada, a presidente afirmou que "o governo e o povo brasileiros acompanharam nos últimos dias, com emoção e apreensão, os sucessivos ataques terroristas que vitimaram os membros da redação de Charlei Hebdo, policiais e cidadãos franceses".

Dilma reiterou mensagem de solidariedade aos franceses e declarou apoio à marcha republicana convocada pelo governo francês para este domingo pela unidade nacional na França, que vivenciou um dos piores ataques em mais de 50 anos.

Os principais líderes europeus confirmaram presença no evento, como a chanceler alemã Angela Merkel, o primeiro-ministro britânico David Cameron e o presidente espanhol Mariano Rajoy.

"Estou segura de que os muitos brasileiros que vivem na França estarão presentes à grande Marcha Republicana. O pensamento de meu governo estará convosco. Pedi ao embaixador do Brasil, José Bustani, que fosse meu representante pessoal nesse encontro de cidadãos do mundo em prol de um futuro de paz e democracia", afirmou a presidente.

Essa foi a segunda manifestação de Dilma sobre o episódio. Na quarta, quando o jornal foi alvo dos terroristas, a presidente afirmou que além das perdas humanas, trata-se de um ataque à liberdade de imprensa.

Ela ainda afirmou que foi com "profundo pesar e indignação" que recebeu a notícia sobre o "sangrento e intolerável atentado terrorista" realizado contra a sede do semanário.





Depois do letal atentado contra o "Charlie Hebdo", no centro de Paris, na quarta (7), do tiroteio que custou a vida de uma policial, na quinta (8), a perseguição dos suspeitos teve um desfecho trágico nesta sexta (9).

A invasão policial em Dammartin-en-Goële, a 35 km a nordeste da capital francesa, onde permaneciam os dois supostos autores do ataque ao semanário, terminou na morte de ambos.

Além disso, a tomada de reféns em uma loja kosher, no leste de Paris, realizada por um homem que teria vínculos com os jihadistas, terminou com cinco mortos, incluindo o sequestrador.

As condenações aos atentados chegaram de países e de organizações de todas as tendências e ideologias políticas.
