url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1553508-novos-ministros-de-economia-serao-anunciados-amanha-mas-nao-tomarao-posse.shtml
title: Nova equipe econômica será anunciada, mas não tomará posse
date: 26/11/2014
text: 

Os novos ministros da Fazenda e do Ministério do Planejamento serão anunciados pela presidente Dilma Rousseff nesta quinta-feira (26).

Os escolhidos, entretanto, não tomarão posse nos próximos dias, conforme havia sido dito por integrantes do governo na terça (25).

Segundo a Secretaria de Comunicação da Presidência, eles vão atuar em uma equipe de transição. "Os integrantes da nova equipe vão despachar no Palácio do Planalto", afirmou nota da pasta.

Assim, os atuais ministros, Miriam Belchior (Planejamento) e Guido Mantega (Fazenda), continuarão nos cargos por ora. Não foi informada a data de saída.

"Não está prevista solenidade de posse", diz o texto da Secom. Eles serão substitutos por Nelson Barbosa e Joaquim Levy, respectivamente.

O arranjo é inusual, uma vez que equipes de transição ocorrem geralmente entre governos de partidos diferentes – há até previsão legal para criação de cargos nesses casos.

Também não fica claro quem irá anunciar e executar as medidas do  que a Fazenda está alinhavando para tentar dar combate ao rombo nas contas do governo.

Segundo o ministro Thomas Traumann (Comunicação Social), os novos ministros falarão sobre a situação nesta quinta, após o anúncio de sua indicação.



O episódio é mais um passo na novela da troca do comando da área econômica.

Após a , Luiz Trabuco, o nome de Levy, que também trabalha no banco, foi colocado na mesa.

Na sexta (21), auxiliares de Dilma fizeram chegar à imprensa que Levy, Barbosa e o presidente do BC, Alexandre Tombini, comporiam o novo time da área econômica.

A Bolsa subiu, dado o perfil mais ortodoxo de Levy, mas a instabilidade continuou durante a semana porque não houve confirmação oficial dos nomes.

Isso só ocorre, de fato, agora, mas com a novidade do duplo comando na Fazenda e no Planejamento durante a transição anunciada.
