url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1547567-apos-ajudar-campanha-de-dilma-juca-ferreira-e-cotado-para-assumir-minc.shtml
title: Juca Ferreira segue como nome mais forte para virar ministro da Cultura
date: 14/11/2014
text: 

Juca Ferreira seguia até ontem sendo o nome mais forte para ocupar o Ministério da Cultura no segundo mandato de Dilma Rousseff.


Como nos últimos dias outros ministeriáveis surgiram, a possibilidade de Ferreira assumir a pasta parecia mais remota. No Palácio do Planalto, no entanto, ele era tido como a opção mais viável.


O ponto forte de Ferreira seria o trabalho que fez para agregar artistas à campanha de Dilma no momento em que a então ministra da Cultura, Marta Suplicy, boicotava a presidente nos bastidores -ainda que com o conhecimento da então chefe.


, 38, foi uma "criança gordinha e um adolescente magrelo", segundo ele mesmo. Hoje, no entanto, o paulista ostenta um "corpo atlético" e trabalha como personal trainer há quase 20 anos.

*

Sua dedicação valeu a pena: Cristiano foi eleito o melhor profissional do mundo pela marca de aparelhos para ginástica Life Fitness, no mês passado. "Faço os alunos aprenderem o conceito da atividade física, e não só a execução. Não sou um treinador, sou um professor."

*

No período de 15 dias que passou em Nova York para a entrega do prêmio, ele tratou de encontrar um lugar para manter a malhação em dia. "Não treinar seria como não tomar café da manhã."


Decidido a não sair de Brasília e fora do ministério, Gilberto Carvalho, secretário-geral da Presidência, tem outra opção além de ocupar algum cargo simbólico no governo: integrar-se à rotina do PT, dedicando-se exclusivamente ao partido.


Thereza Collor tenta há mais de um mês reaver uma mala extraviada quando retornava de Nova York na primeira classe da American Airlines. Na chegada a Guarulhos, as duas malas etiquetadas em nome do seu marido, o empresário Gustavo Halbreich, não apareceram na esteira. Cinco dias depois, uma delas foi recuperada. "O seguro de cerca de US$ 1 mil é irrisório, não paga nem a mala", diz Thereza.


A assessoria da American Airlines diz que "lamenta o episódio" e informa que suas equipes estão empenhadas na busca pela bagagem.


A atriz Christiane Tricerri estreia ano que vem em SP a peça "A Merda", sucesso de público e crítica em capitais como Berlim e Londres. "É um texto ácido sobre uma atriz que persegue com determinação assassina o objetivo de virar celebridade", diz ela, que trabalha no roteiro por Skype com o autor, o italiano Cristian Ceresoli. Poucas atrizes no mundo foram autorizadas a encená-lo.

*

Em uma hora no palco, Christiane vai ficar o tempo todo nua.




Otávio Mesquita foi o anfitrião em torneio de sinuca para arrecadar fundos para a AACD, anteontem, no Jardim Europa. O apresentador venceu a disputa, deixando o estilista e tetracampeão da competição, Ricardo Almeida, na segunda colocação. O apresentador Marcelo Rezende, o narrador esportivo Silvio Luiz e os ex-nadadores Gustavo Borges e Fernando Scherer também participaram do evento.


De carona no sucesso do filme "Tim Maia", será reeditado o livro "Até Parece que Foi Sonho" (Matrix Editora), que conta histórias dos 30 anos de amizade entre o cantor Fábio e Tim. A obra, lançada em 2007, deu origem ao personagem de Cauã Reymond no longa, que é uma síntese de todos os amigos do autor de "Azul da Cor do Mar".


O grupo de patronos da Pinacoteca de São Paulo tem nova coordenadora.

*

A estilista Maguy Etlin foi escolhida pelo conselho da entidade para atuar a partir do ano que vem como embaixadora do programa que reúne doadores de recursos.


O músico Lula Côrtes (1949-2011), autor junto com Zé Ramalho do vinil mais caro do país, "Paêbirú" (que vale até R$ 4.000 em sebos), é tema de um documentário que será lançado hoje. A primeira exibição pública em São Paulo de "O Mago das Artes", produzido por Avir Shamaim e Katia Mesel, será na Ímã Foto Galeria, às 21h.


O ator Leonardo Miggiorin abriu consultório de psicologia na região da avenida Paulista. "Me formei no ano passado e já tenho sete pacientes", diz. Em 2015, ele estreia o filme de terror independente "Condado Macabro".


Leci Brandão foi escolhida como madrinha das 40 unidades do Projeto Guri instaladas na Fundação Casa. "Esses adolescentes já são olhados com certo preconceito. Tenho origem humilde e servir de referência para eles é muito gratificante", diz ela.




O poeta e colunista da Folha Ferreira Gullar reuniu amigos e convidados na abertura de sua mostra, "A Revelação do Avesso - Colagens em Relevo", anteontem, na Dan Galeria. O evento contou com a presença de Célia Ianelli e do cônsul-geral da Espanha em SP, Ricardo Martínez Vázquez. O artista plástico Alex Flemming e a crítica de arte Lucia Bertazzo também passaram por lá.


A festa Sexta Básica terá shows de Otto, Tulipa Ruiz e Baby do Brasil, nesta sexta (14), no Grand Metrópole. 18 anos.

Os Paralamas do Sucesso fazem show nesta sexta (14) no Citibank Hall, às 22h. 14 anos.

"The Dress", filme dirigido pelo brasileiro Johnny e estrelado pela top Renata Kuerten, será premiado nesta sexta (14) em festival na Espanha.

A feira de noivas Brides Outlet é neste fim de semana, no Planet Party, no Tatuapé, com descontos de até 90%.

A Abedesign (Associação Brasileira das Empresas de Design) realiza no dia 1º o Brasil Design Awards.


com 
