url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1546924-apos-resultados-acoes-de-gol-e-even-disparam-na-bolsa.shtml
title: Ações de Gol e Even disparam mais de 7%, mas Bolsa opera no zero a zero
date: 12/11/2014
text: 

Refletindo resultados do terceiro trimestre, as ações da companhia aérea Gol e da empresa do setor de construção Even disparam nesta quarta-feira (12) e lideram as altas entre os 70 papéis que compõem o Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira.

Às 12h08 (de Brasília), a Gol subia 7,77%, para R$ 13,32. Já a Even mostrava valorização de 9,85%, a R$ 5,24. No mesmo horário, o Ibovespa rondava a estabilidade, com ligeiro recuo de 0,03%, para 52.458 pontos, uma vez que os investidores seguem cautelosos com o futuro da política econômica no país. O volume financeiro era de R$ 787,5 milhões.

A companhia aérea Gol ampliou o prejuízo líquido no terceiro trimestre, na comparação anual, pressionada pela variação cambial no período. A empresa informou na noite de terça-feira um resultado negativo de R$ 245,1 milhões, ante prejuízo de R$ 197 milhões um ano antes. O balanço, no entanto, foi recebido positivamente por analistas.

"A instituição continua com sua trajetória favorável em termos operacionais e sobre as métricas que estão sob controle do grupo", disse o analista Ricardo Kim, da XP Investimentos, em relatório. "O caixa gerado pelas atividades operacionais atingiu R$ 1,066 bilhão, contra R$ 443 milhões no mesmo período do ano anterior (+141%), reforçando nosso racional favorável a exposição ao ativo, apesar do aumento do prejuízo nas demonstrações de resultado", acrescentou.

Também beneficia as ações da Gol a aprovação da MP 652 por Comissão Mista do Congresso Nacional. A MP, que segue para o plenário da Câmara dos Deputados, oferece subsídios para o desenvolvimento da aviação regional no Brasil e revoga dispositivos de lei de 1986 que limitam a participação de capital estrangeiro em empresas aéreas a 20%.

Já a construtora e incorporadora Even viu seu lucro crescer 22% no terceiro trimestre na comparação anual, acima das projeções de analistas e ajudado por fatores como produtos com margens melhores e redução de custos de empreendimentos. A companhia informou na terça-feira um lucro ajustado de R$ 82,4 milhões, ante R$ 67,4 milhões um ano antes e diante de média de estimativas de analistas de R$ 62,8 milhões.

No noticiário político, a falta de definição de nomes para o Ministério da Fazenda para o segundo mandato de Dilma Rousseff (PT) mantinha o mercado apreensivo. Somado a isso, projeto de lei proposto pelo Executivo para alterar a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) não agradou investidores. O governo federal quer ganhar do Congresso Nacional a liberdade de não ter, na prática, uma meta de superavit primário neste ano.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,21% sobre o real, às 12h08, para R$ 2,559 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, subia 0,07%, a R$ 2,560.

O Banco Central do Brasil deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 197 milhões.

A autoridade deu sequência também ao processo de rolagem dos contratos de swap cambial que vencem em 1º de dezembro de 2014. O BC vendeu 9.000 contratos nessa operação, por US$ 438 milhões. Até o momento, a autoridade já rolou cerca de 31% do lote total com prazo para o primeiro dia do mês que vem, que equivale a US$ 9,831 bilhões.

Se mantiver esse ritmo até o penúltimo pregão do mês e vender a oferta integral sempre, como tem feito, a autoridade monetária vai rolar cerca de 80% do lote de dezembro.

Com Reuters
