url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1642876-dilma-oferece-jantar-a-senadores-para-pedir-apoio-a-medidas-do-governo.shtml
title: Dilma oferece jantar a senadores para pedir apoio a medidas do governo
date: 16/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff vai se reunir nesta terça-feira (16) com os senadores da base aliada em um jantar no Palácio da Alvorada. Segundo auxiliares, o encontro é um gesto de aproximação em que Dilma pedirá apoio a medidas do governo.

O encontro acontece às vésperas de o Senado votar projetos caros ao Palácio do Planalto, como o que reduz a desoneração da folha de pagamentos, última medida do ajuste fiscal que requer aprovação do Congresso, e o reajuste dos salários dos servidores do Judiciário, que a presidente pediu pessoalmente para ser adiado, devido ao impacto que trará às contas da União.

Dilma também quer sentir a temperatura dos aliados sobre uma possível aprovação de Medida Provisória que crie uma alternativa ao fator previdenciário.

O governo deve apresentar na quinta-feira (18) uma MP para criar um cálculo progressivo das aposentadorias em substituição à fórmula 85/95, aprovada pelo Congresso e que deve ser vetada pela presidente.

Uma das ideias é fixar como ponto de partida o próprio dispositivo 85/95, como querem as centrais sindicais, e elevá-lo gradualmente até atingir 90/100 ou 95/100 –o número final ainda está sendo estudado.

O vice-presidente Michel Temer e o ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, também estarão presentes no jantar com aliados.

O encontro estava marcado para segunda-feira (15) mas precisou ser adiado em razão da agenda da presidente.
