url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1520353-cid-gomes-ira-se-licenciar-para-fazer-campanha.shtml
title: Cid Gomes irá se licenciar para fazer campanha
date: 22/09/2014
text: 

O governador do Ceará, Cid Gomes (Pros), anunciou nesta segunda-feira (22) que irá se licenciar do cargo na próxima semana até o primeiro turno das eleições, em 5 de outubro.

Cid disse que quer se dedicar integralmente à campanha de Camilo Santana (PT) ao governo do Estado.

"Pelo sentimento que tenho de responsabilidade com o futuro do Ceará, nos próximos dias estarei tirando uma licença do governo. Vou me dedicar exclusivamente à campanha para eleição do candidato Camilo", disse o governador.

Como o vice-governador também se licenciou do cargo para ocupar uma cadeira no TCM (Tribunal de Contas dos Municípios) e o atual presidente da Assembleia Legislativa está em campanha, o Estado será comandado de forma interina pelo presidente do Tribunal de Justiça do Ceará, o desembargador Gerardo Pontes Brígido.

Segundo pesquisa Datafolha da semana passada, Camilo tem 34% das intenções de voto, ante 41% do seu principal adversário, o senador Eunício Oliveira (PMDB).

Eunício lidera as pesquisas no Ceará desde o início da campanha eleitoral. Na TV, o peemedebista tem atacado pontos da gestão de Cid Gomes e, assim, busca minar a candidatura do PT.

Os principais alvos de Eunício são as áreas de segurança pública e saúde –essa última tem como secretário o ex-ministro Ciro Gomes, irmão do governador e que também apoia Camilo.

Eunício era aliado dos irmãos Gomes até o início deste ano. Decidiu romper quando foi preterido pelo grupo –o peemedebista queria o apoio de Cid e Ciro na disputa ao governo.

No campo nacional, após começar a campanha sem fazer referências aos candidatos presidenciais, Eunício tem apostado em pequenas inserções onde aparece ao lado de Lula e Dilma.

Seu principal cabo eleitoral no Estado é o ex-governador Tasso Jereissati (PSDB), candidato ao Senado, e que apoia Aécio Neves (PSDB) na corrida ao Planalto.

Setores do PT criticam a campanha de Camilo por adotar o mesmo marqueteiro de Cid e por ter trocado o tradicional vermelho do partido pelo amarelo, do Pros.
