url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1528041-dilma-rousseff-chamara-tropa-a-brasilia.shtml
title: Dilma Rousseff chamará 'tropa' a Brasília
date: 06/10/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff está convocando todos os governadores eleitos pelo PT no primeiro turno, além de aliados de outros partidos, e os que foram ao segundo turno, para uma "demonstração de força" em Brasília amanhã, segundo um de seus auxiliares.

Devem se reunir com a candidata os petistas Ruy Costa, eleito governador da Bahia já no primeiro turno, Wellington Dias, governador eleito do Piauí, e Fernando Pimentel, a grande estrela da legenda nessas eleições, que venceu em Minas Gerais e interrompeu o ciclo tucano depois de 12 anos de governo. Flávio Dino, governador eleito do Maranhão pelo PC do B, também será convidado.

Além deles, devem ir a Brasília candidatos competitivos da base aliada no segundo turno, como Tarso Genro, governador do Rio Grande do Sul, Delcídio Amaral, que disputa o governo do Mato Grosso do Sul, e Tião Viana, que concorre à reeleição no Acre.

Do Rio de Janeiro serão convidados o peemedebista Pezão e o bispo Marcelo Crivella. Eles são adversários na disputa pelo governo do Estado, mas ambos apoiam Dilma.

O ex-presidente Lula será a estrela da reunião, ao lado da candidata.
