url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523893-na-reta-final-aecio-volta-a-terra-do-avo-e-faz-apelo-aos-mineiros.shtml
title: Na reta final, Aécio volta à terra do avô e faz apelo aos mineiros
date: 28/09/2014
text: 

Apegando-se a simbolismos e às suas tradições familiares, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, voltou a São João del-Rei (MG) neste domingo (28), a uma semana da eleição, para fazer os últimos apelos aos seus conterrâneos.

Aécio precisa eliminar a diferença de nove pontos percentuais em relação à segunda colocada, Marina Silva (PSB), conforme , para conseguir a vaga no segundo turno contra Dilma Rousseff (PT). É mais de um ponto por dia para ser conquistado.

O novo apelo de Aécio foi com tom emocional. Ao contrário dos anteriores, ele poupou dos ataques suas adversárias Dilma Rousseff e Marina Silva. O próprio tucano deixou isso claro em um pronunciamento à imprensa. "Hoje é o dia em que o meu coração fala mais alto do que a razão".

O caráter emocional começou antes do ato de campanha, quando Aécio levou os filhos gêmeos, Júlia e Bernardo, para o batismo na mesma igreja onde ele e seu avô Tancredo Neves (1910-1985) foram batizados, na terra natal de sua família. O padre Fábio de Melo fez a pregação durante o batismo.

Ao final da cerimônia, na porta da igreja, carregando Bernardo nos braços, enquanto a mulher Letícia Weber levava Júlia, Aécio disse: "Eu já sou vitorioso. Não precisa nem esperar abrir as urnas pra ganhar. Eu já ganhei".



Ele se referia à vida dos filhos. Logo depois, substituiu a habitual entrevista coletiva por um pronunciamento em frente ao Solar dos Neves, momento em que falou sobre "família, ética e decência".

"Quero pedir aos mineiros e aos brasileiros que, nesses dias finais que nos separam de uma decisão tão importante, reflitam sobre o significado de cada candidatura e o que cada um pode oferecer à sua vida, à sua família", disse Aécio.

Em São João del-Rei, disse ele, busca "fé e energia". Por isso ele foi à terra da sua família para abrir a última semana de campanha, afirmou, repetindo o discurso que que estará no segundo turno, apesar das muitas dificuldades e do tempo escasso.

No discurso que fez mais tarde a lideranças políticas e militantes, Aécio repassou toda a trajetória dele e do avô e fez nova convocação para que os eleitores "redobrem os esforços".

"Daqui de Minas, da minha São João del-Rei, eu convoco a todo os mineiros para que digam 'não' à corrupção. (...) Eu dependo de cada um e de cada um dos mineiros para que eu possa, a partir das cinco horas da tarde do próximo domingo dizer que estamos no segundo turno e vamos para vitória", disse ele, aos gritos.

"Vamos para a vitória, a vitória de Minas, a vitória dos homens e das mulheres de bem. Peço a cada mineiro que redobre os esforços. (...) Caminho com coragem e confiança porque sei que em Minas existirão vários Aécios a ecoarem minha voz e a bradarem minha coragem. Chega de tanto desmando", completou.



Foi na cidade histórica de São João del-Rei que, em 13 de junho passado, um dia antes de a convenção nacional do PSDB homologar sua candidatura presidencial, Aécio esteve para repetir o gesto do avô, que sempre visitava a cidade antes das grandes decisões.

Naquele dia, ele recebeu uma bênção na capela Santo Antônio e visitou o túmulo de Tancredo no cemitério da igreja de São Francisco.

Dessa vez, o presidenciável pediu empenho não apenas para si, mas também para o candidato tucano ao governo de Minas, seu amigo e ex-ministro Pimenta da Veiga, que ele próprio escolheu para defender os quase 12 anos do PSDB no comando do Estado.

Agora, Aécio pode ser duplamente derrotado —nacionalmente e regionalmente. Isso porque Pimenta está 11 pontos atrás do candidato petista Fernando Pimentel, que poderá vencer a eleição no primeiro turno, segundo o Datafolha. Por isso também Aécio centra sua campanha em Minas, sua base política, nessa reta final.

Nesta segunda (29), Aécio irá a Uberlândia, no Triângulo Mineiro, e em Belo Horizonte. Na próxima sexta (3) e sábado (4), véspera da eleição, ele estará novamente em Minas Gerais.
