url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1670428-planalto-quita-divida-de-aluguel-de-carros-em-viagem-de-dilma-aos-eua.shtml
title: Planalto quita dívida de aluguel de carros em viagem de Dilma aos EUA
date: 18/08/2015
text: 

O governo brasileiro pagou os US$ 100 mil que devia ao proprietário de uma empresa de limusine em San Francisco pelo aluguel de carros durante viagem da presidente Dilma Rousseff aos Estados Unidos, em julho.

O brasileiro Eduardo Marciano, dono da NS Highfly Limousine, disse que recebeu o pagamento depois de a dívida ser noticiada pela imprensa na segunda-feira (17).

O caso foi revelado em um site de blogueiros veiculado pela rede CNN.

Marciano ameaçava entrar na Justiça americana contra o governo caso não recebesse o valor.

O Itamaraty informou que os recursos tinham sido liberados recentemente.

Segundo o empresário, a comitiva contratou 25 motoristas para 25 automóveis, de diferentes modelos.

Diante da demora no pagamento, ele relatou ter usado US$ 40 mil de recursos próprios para custear parte das diárias dos profissionais e de vans que ele sublocou.

"Estou aliviado", contou.

Os veículos foram usados entre 16 de junho e 2 de julho, para os preparativos da visita de Dilma à Califórnia, ocorrida no dia 1º de julho.

Antes, a presidente se reuniu com o colega americano, Barack Obama, em Washignton, e fez encontros com investidores e empresários estrangeiros, em Nova York, para incentivar negócios no Brasil.

O Ministério de Relações Exteriores tem imposto um enxugamento de gastos e serviços decorrente do corte de R$ 40,7 milhões no orçamento da pasta em 2015.

Diversos serviços foram afetados e benefícios foram cortados nos últimos meses.
