url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1616641-justica-decide-se-novas-regras-do-fies-valem-para-puc-sp.shtml
title: Justiça decide se novas regras do Fies valem para PUC-SP
date: 15/04/2015
text: 

O Tribunal Regional Federal da 3ª Região decide até o fim da semana se mantém a liminar que permite à PUC de São Paulo seguir matriculando alunos pelo Fies sem os novos limites impostos pelo MEC.


O governo apelou diretamente ao presidente da corte, Fábio Prieto, por meio de recurso jurídico só usado diante da possibilidade de violação grave de direitos. Os advogados da União acompanham o caso com atenção, já que a manutenção da liminar em local com a "densidade jurídica" de SP, segundo jurista que acompanha o caso, teria maior chance de ser seguida por juízes de todo o país.


A PUC-SP conseguiu liminar contra a trava que fixa o índice oficial da inflação (6,41%) como teto para o reajuste de mensalidades na renovação de contratos do Fies. Derrubou também outro argumento que bloqueava as matrículas –o de que já teria atingido o limite de recursos disponibilizados para elas. A PUC diz que, de R$ 47,7 milhões a que tem direito, usou só R$ 20 milhões.


Luiz Fachin não teve apenas o apoio formal do senador Álvaro Dias (PSDB-PR) para ser indicado ao STF (Supremo Tribunal Federal). Além de dar declarações, o parlamentar oposicionista conversou "várias vezes" com os senadores Renan Calheiros (PMDB-AL) e Romero Jucá (PMDB-RR) para que o PMDB suspendesse os vetos ao jurista. "Pedi que eles ligassem para a presidente Dilma [Rousseff], diz ele.


Dias afirma que o fato de Fachin já ter sido identificado com o MST (Movimento dos Trabalhadores Sem Terra) não quer dizer nada. "Eu também já tive simpatia pelo MST quando ele surgiu", diz.




As atrizes Mariana Ximenez, Marina Ruy Barbosa e Marieta Severo estiveram no primeiro dia da São Paulo Fashion Week, na segunda (13), no parque Villa-Lobos. O ator Reynaldo Gianecchini e a modelo Celina Locks, namorada do ex-jogador de futebol Ronaldo, desfilaram pela Cavalera. As modelos Mariana Weickert e Shirley Mallmann participaram do desfile da TNG.


A segunda ópera do Theatro Municipal neste ano terá elementos de musicais: além do uso de microfones pelos atores, o espetáculo "Ainadamar", do argentino Osvando Golijov, vai trazer efeitos de música eletrônica. O ator Jarbas Homem de Mello faz parte do elenco e interpreta o alter-ego do poeta Federico Garcia Lorca, personagem central da trama.


João Miguel não será mais o protagonista do filme "Joaquim", longa baseado na vida de Tiradentes. Ele saiu do projeto dirigido por Marcelo Gomes por problemas na agenda. O ator vai se dedicar à nova montagem do espetáculo "Bispo", sobre a vida do artista Arthur Bispo do Rosário.


A cantora Marisa Monte foi convidada a se apresentar no Brooklin Academy of Music, em Nova York, nos dias primeiro e 2 de maio. O espetáculo inédito, que se chama Samba Noise, vai contar com quatro músicos e terá participação especial de Arto Lindsay e Seu Jorge.


Os 20 índios da tribo Iauanauá que a Cavalera trouxe do Acre para seu desfile na SPFW, na segunda (14), tiveram bufê especial no camarim. Foram servidos pirão de peixe no lugar de risoto e frutas no lugar de brigadeiro. Pintados e sem vestimentas na parte de cima do corpo, eles tremiam de frio com o ar-condicionado.




O deputado federal Paulo Maluf (PP-SP) comemorou 60 anos de casamento com a mulher, dona Sylvia, em almoço com a família. Eles receberam, entre outros, Lina Alves da Silva, filha do casal, e o marido, Eduardo Alves da Silva.


O estilista Walério Araújo está tentando trabalhar com o italiano Riccardo Tisci, diretor criativo da Givenchy. "Já disse que faço o que ele quiser, prego até botão se precisar", diz Walério. Tisci ainda não deu resposta, mas retribuiu a devoção: levou a top Kate Moss no aniversário de Walério, no domingo (12).


Gisele Bündchen, que faz seu último desfile oficial hoje, foi reconhecida por 94% das 800 pessoas entrevistadas pela GFK, empresa especializada em pesquisas sobre popularidade de celebridades.



 "Tv Trip", da Band, comemora um ano com festa fechada. Nesta quarta (15), no Butantan Food Park.

 "O Paradoxo do Olhar", de Claudio Edinger, tem inauguração nesta quarta (15) no MuBE.

 e a vodca Absolut Elyx fazem festa nesta quarta (15) para celebrar a coleção de verão 2016 do estilista. No Chez Oscar.

 da Casa Brasileira abre nesta quinta (16), às 19h30, a exposição "Op-Art - Ilusões do Olhar", curadoria de Denise Mattar.

 é a nova presidente da Artesol, entidade fundada pela antropóloga Ruth Cardoso.

com 
