url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1660360-psdb-diz-que-e-tarde-para-aceno-do-pt-a-oposicao.shtml
title: PSDB diz que é 'tarde' para aceno do PT à oposição
date: 25/07/2015
text: 

O PSDB reagiu com fortes críticas à revelação de que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o Palácio do Planalto trabalham por uma aproximação com o tucano Fernando Henrique Cardoso.

O deputado Marcus Pestana (PSDB-MG), muito ligado ao presidente da sigla, senador Aécio Neves (MG), disse que só depois de terem se "afundado na Lava Jato, despencado nas pesquisas e falado em golpismo" os petistas decidiram "conversar".

"Nosso diálogo é com a sociedade. Tarde demais", afirmou. Procurada, a assessoria de Aécio disse que não localizou o senador. Outros aliados dele também usaram argumentos pesados contra a iniciativa dos petistas.

Em nota intitulada "Distância dos bandidos", o deputado Antonio Imbassahy (PSDB-BA) disse que acha "um desrespeito o convite que Lula e Dilma fazem. É um grave erro ele [FHC] aceitar. Os problemas do Brasil só serão resolvidos sem essa dupla nociva no comando".

Mesmo pessoas ligadas ao ex-presidente tucano recomendaram "cautela". Temem que o PT queira transformar FHC em "sócio da crise" que dragou o governo federal.
