url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1645677-capriles-cobra-dilma-mas-ve-nova-posicao-do-brasil.shtml
title: Capriles cobra Dilma, mas vê nova posição do Brasil
date: 21/06/2015
text: 

Governador do Estado de Miranda, que abriga Caracas, e candidato derrotado duas vezes à Presidência venezuelana, o opositor Henrique Capriles vê mudança na posição do Brasil sobre o governo do presidente Nicolás Maduro.

Em entrevista à  nesta sexta, Capriles revelou que só pôde participar de um encontro com chanceleres da Unasul, em março, porque o Brasil pressionou o governo. Ele diz que, há quatro anos, nem sequer era recebido pela embaixada brasileira.

Mas exigiu que a presidente Dilma Rousseff eleve o tom para condenar o episódio desta quinta, no qual um comboio de senadores brasileiros foi hostilizado por manifestantes e impedido de visitar presos políticos em Caracas.

*


 - É a cara do governo mandar pessoas gritarem contra adversários. Mas desta vez, o governo passou dos limites. Foi absurdo impedir que a delegação pudesse chegar a Caracas. Sinto vergonha por aquilo. Os venezuelanos não são assim. A delegação, aliás, veio num avião da FAB, o que mostra como funcionam as instituições no Brasil. Aqui seria impossível que parlamentares opositores viajassem num avião da Força Área Venezuelana.


Foi ordem direta do governo. Havia grupos espontâneos no início dos anos 2000, quando os seguidores do [então presidente Hugo] Chávez eram muitos, e as pessoas se mobilizavam. Este governo não mobiliza ninguém espontaneamente. Não tem liderança nem apoio para isso. A estrada foi trancada com cumplicidade dos corpos de segurança do Estado.


Há quatro anos, era impossível falar com o embaixador do Brasil. Ele tinha ordem para não falar com a oposição. Ele tinha ordem para não falar com a oposição. Eu, na condição de funcionário público [governador], não de líder da oposição, não conseguia nem sequer ter intercâmbio cultural com a embaixada. A razão é que o Brasil via a oposição venezuelana como golpista.
[Após os protestos de 2014], todos os chanceleres da Unasul vieram a Caracas. Ao fim da reunião, o então chanceler Luiz Alberto Figueiredo disse que havia sido instruído pela presidente Dilma a conversar a sós comigo. Apresentei a situação para que ela não tenha só a versão do governo.
Na última reunião de chanceleres e oposição, em março, o governo vetou minha participação. Disseram: "Capriles não vai." Sabe quem me pôs lá dentro? O Brasil. Há ou não há uma visão diferente? Mas, diante de uma situação como a de quinta, pedimos que Dilma eleve o tom não só sobre o ocorrido [dos senadores], mas sobre tudo o que acontece na Venezuela.


Não quero que isso aconteça porque quem sairia prejudicado é o meu país, não o governo. Temos que fazer com que produtos comprados dos países do sul tenham o melhor preço possível.


O governo tem seus extremistas, e a oposição, também. O certo é focar os extremos ou o centro, onde estão a maioria dos venezuelanos? A maioria quer uma mudança pacífica, eleitoral e constitucional. Eu estou do lado desta maioria e trabalho para que ela se imponha democraticamente.


Então por que [López e outros] fazem greve de fome para pedir eleições? Este país mudou no dia 14 de abril de 2013 [eleição presidencial convocada após a morte de Hugo Chávez, na qual Nicolás Maduro derrotou Capriles por margem mínima]. Foi aí que acabou a maioria governista. Maduro chegou ao poder por uma eleição questionada e impugnada. Qualquer pesquisa de opinião mostra que 80% vê a situação como negativa. Você não acha que esses 80%, se bem organizados, podem derrotar os 20% que usam as armas e controlam as instituições?
Eu, que fui vítima do abuso do Estado, creio no voto. Além disso, ninguém me deu de presente o governo do Estado de Miranda. Ganhei o pleito de forma contundente. Numa eleição apertada, o governo pode te tirar a vitória das mãos. Mas, com a base de apoio popular que temos, com vantagem de 20 pontos da oposição que aparece em qualquer pesquisa, podemos ganhar.


O que querem que faça contra tanques e fuzis? Pegar em armas também? [O herói da independência da Venezuela Simón] Bolívar também recuou. Recuar não significa dobrar-se ou entregar-se. Nunca vou pôr em risco nenhuma vida que não seja a minha própria. Coragem é saber dizer não. Uma guerra civil estava tomando forma. Quem morre nestas horas? Os mais humildes. A oposição não aguenta mais andar como carrinho de bate-bate. Há um ano diziam que era impossível ir às urnas. Hoje estão em greve de fome para pedir eleições. Um dia quiseram uma Constituinte, no outro, um Congresso Cidadão.


Diante de uma maioria arrasadora, o resultado terá de ser lido. E a vitória na Assembleia Nacional será o ponto de partida para mudar os rumos da Venezuela. Imagine se aprovarmos uma lei para anistiar presos políticos. Outra lei: proibir dar petróleo de presente a outros países. Há países que não querem mudança porque a "renda-Venezuela" acabaria. Isso pode explicar o silêncio de alguns presidentes.


Não quero pensar que ela seja pragmática a esse ponto.


Li na mídia brasileira que a mulher dele disse que eu não o havia visitado. Ela mentiu. Visitei Leopoldo e Daniel Ceballos, que foi transferido a uma prisão comum e, por isso, se tornou o rosto mais emblemático da sujeira do governo.
Sou solidário a 1000% com os companheiros presos, faria qualquer coisa para obter sua liberdade. Mas todos sabemos que isso não depende dos meus atos. Isso depende de ganharmos a Assembleia Nacional. Minha maior contribuição para a liberdade de Leopoldo é estar todos os dias em alguma comunidade carente. Você acha que a visita de ex-presidentes significa algo para as pessoas nas favelas?


Prisão política sempre atrai atenção da mídia. É natural que o pessoal do Leopoldo faça o que está fazendo. Eu não compito com eles. Se competem comigo, é problema deles. Quando você pergunta às pessoas o que eles esperam de seu líder, elas dizem que ele os visite e leve esperança. Quem faz isso? Dá para contar nos dedos de uma mão. Mas não vou mencioná-los porque é hora de agregar. É preciso ter cuidado com as bolhas. Liderança não é uma campanha de marketing nem tirar foto bonita. Há uma oposição que é refém do seu entorno e que não ir além dele.


