url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1569588-reformas-economicas-da-india-sao-licao-para-o-brasil-dizem-analistas.shtml
title: Reformas econômicas da Índia são lição para o Brasil, dizem analistas
date: 02/01/2015
text: 

Enquanto a percepção de vulnerabilidade da Índia diminui, a do Brasil se mantém.

A nomeação de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda aumentou a expectativa de uma política econômica mais ortodoxa, com corte de gastos.

Mas existe o temor de que os efeitos colaterais no curto prazo –como possível impacto no crescimento– farão a presidente Dilma Rousseff retroceder.

A necessidade de uma política fiscal austera para reduzir o buraco nas contas do governo e de juros mais altos para combater a inflação faz com que o cenário de baixo crescimento se mantenha.

Apesar dos perfis distintos de crescimento, segundo economistas, há lições que a recente retomada indiana deixa para o Brasil e outros emergentes em situação difícil.

"Essa corrida por posições no ranking de maiores economias não é importante. Mas o fato de que a Índia é um dos poucos países que conseguiram melhorar sua perspectiva é importante", diz Otaviano Canuto, consultor do Banco Mundial.



Segundo Canuto, a retomada indiana indica a importância de reformas que ataquem problemas econômicos estruturais, que foram deixadas de lado pelos países emergentes nos anos de bonança.

Agora, mesmo passado o pior momento da crise, a tendência é de expansão global ainda baixa nos próximos anos, com perda de fôlego do crescimento chinês e retomada lenta na Europa.

Por isso, aumenta a importância de que os países criem fontes domésticas de crescimento. Esse é um dos grandes desafios que o Brasil enfrentará.
