url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2014/10/1533662-neo-acabou-a-agua-virei-camelo.shtml
title: Acabou a água! Virei camelo!
date: 17/10/2014
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Socorro: "Roberta Miranda posta vídeo sem roupa para reclamar do calor".

Ameaça a São Pedro! "Se não chover, eu mostro tudo!". Rarará!

Só que não vai chover! Tá tão seco que um amigo foi pescar no rio Piracicaba e pescou duas vacas e um carneiro! Rarará! São Paulo virou sertão.

Acabou a eleição! Acabou a água! Já tão usando o volume morto do volume morto!

Água pra zumbi! Vai todo mundo virar zumbi! Rarará!

E eu vou pra Bahia, bebo bastante água e volto. Tipo camelo!

E o novo símbolo da Sabesp é o Zé Gotinha. E caminhão-pipa agora só anda com escolta. E blindado! Carro-forte-pipa!

Tá uma esculhambação! Não tem mais água pra lavar a calcinha no chuveiro. Não tem mais água pra lavar a pistola na pia!

E francês não toma banho por opção, e paulista não toma banho por votação! Rarará!

E a Sabesp diz que "está administrando a disponibilidade de água". A disponibilidade do indisponível: a água!

E o conselho do Alckmin pros paulistas: "KEEP CALM AND LATA D'ÁGUA NA CABEÇA!". Rarará!

Dia 26, às 17h, eles liberam a falta d'água! Rarará!

Ereções 2014! O Ibope tá dançando bolero? Dois pra cá e dois pra lá!

E aí vem o Datafolha e mais bolero: dois pra lá e dois pra cá!

E adorei a charge do Luscar: "As últimas pesquisas confirmam: Aécio e Dilma estão tecnicamente EMBAÇADOS".

Isso! Dois embaçados!

E agora eles mudaram de ofensa: "Honrado". "Honesta". "Sincero". "Íntegra". Rarará!

Isso, pra eles, é ofensa pessoal! Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Indecisos e Indecentes! Votem em mim pra presidente! Pelo Partido da Genitália Nacional!

Prometo liberar o topless! Para todas as faixas etárias.

No meu governo, a Betty Faria pode fazer topless à vontade sem que os idiotas debochem dela!

E vou abolir o IPI do vibrador! Tipo linha branca!

E vocês querem frango? Espera o meu pinto crescer! Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
