url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1519032-dilma-faz-campanha-com-crivella-o-quarto-candidato-no-rio-e-volta-a-defender-o-pre-sal.shtml
title: Dilma faz campanha com Crivella no Rio e volta a defender o pré-sal
date: 19/09/2014
text: 

Com forte discurso em defesa do pré-sal e promessas de empenho no combate a corrupção, a candidata do PT à reeleição, presidente Dilma Rousseff, cumpriu na tarde desta sexta-feira (19) em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, o compromisso de campanha com o último dos quatro candidatos de sua base de apoio no Rio de Janeiro, o senador e ex-ministro Marcelo Crivella (PRB).

Crivella abriu seu breve discurso com um depoimento da defesa feita por Dilma do direito assegurado do Rio aos royalties do petróleo. A presidente alfinetou a adversária Marina Silva (PSB) e afirmou que a exploração do pré-sal tem que ser priorizada.

"Tem gente aí dizendo que não é estratégico explorar o pré-sal", afirmou.

No final de seu discurso de dez minutos a presidente voltou a falar sobre o combate a corrupção.

"Nosso país precisa de fortes fundamentos éticos. Nosso país precisa de um compromisso com essa questão chamada igualdade de oportunidades. Nosso país precisa ter um compromisso com aqueles que desviam dinheiro público, no combate a eles", disse.

Sobrinho do líder da Igreja Universal do Reino de Deus, o bispo Edir Macedo, Crivella promoveu um ato político com tom religioso.

Os animadores do ato, que ocuparam o microfone antes da chegada de Dilma e do senador, fizeram diversas citações religiosas para aquecer a audiência da Baixada Fluminense.

Apesar de o PT ter como candidato ao governo do Rio, o senador Lindbergh Farias (PT), o postulante que participou de mais atos ao lado da presidente foi o governador e candidato à reeleição Luiz Fernando Pezão (PMDB) –teve pelo menos duas agendas ao lado de Dilma.

A presidente participou de uma caminhada em São Gonçalo (região metropolitana) com Lindbergh e visitou um restaurante popular em Bangu, ao lado do ex-governador Garotinho (PR).
