url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537999-ataques-ocupam-14-do-horario-eleitoral.shtml
title: Candidatos usam só 12% do tempo do horário eleitoral para propostas
date: 25/10/2014
text: 

No horário eleitoral do segundo turno desta eleição presidencial, os ataques se sobrepuseram às propostas e tornaram mais agressiva a campanha na televisão na reta final da disputa.

Levantamento feito pela  com os 30 programas exibidos por cada presidenciável até a tarde desta sexta-feira (24) constatou que apenas 12% do tempo foi utilizado para a apresentação de propostas de governo.

No primeiro turno, a parte propositiva dos comerciais ocupava 20% do tempo.

Os ataques, por sua vez, passaram a ocupar um quarto do tempo de horário eleitoral, contra 17% na primeira fase da disputa.

As críticas cresceram acentuadamente na propaganda petista –passaram a ocupar 27% do tempo, ante 14% no primeiro turno.

A taxa ficou semelhante à da propaganda tucana, que dedicou 24% dos programas a ataques nos dois turnos. Porém, considerando o tempo total do horário eleitoral, o crescimento foi semelhante, já que  (PSDB) passou a contar com mais que o dobro de tempo no segundo turno.

Nesta fase, ambos tiveram 10 minutos de propaganda em dois blocos diários na TV.

Aécio priorizou críticas às áreas econômica e administrativa do governo e levou ao horário eleitoral as denúncias de corrupção na Petrobras.

Na propaganda petista, a vedete dos ataques foi Armínio Fraga, anunciado titular da Fazenda em um eventual governo tucano.

Nas últimas semanas, o tom das críticas subiu a ponto de o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) adotar parâmetros mais rígidos para analisar as propagandas eleitorais.

A mudança fez com que mais de vinte peças, entre inserções e trechos do horário eleitoral, de ambas as campanhas fossem barradas desde o dia 16.



Considerando as propostas, o principal tema abordado na campanha de  (PT) foi a saúde, em que a presidente exibe o programa Mais Médicos como vitrine.

Outro tema de destaque foram as políticas à mulher, especialmente aquelas relacionadas à violência doméstica.

O assunto foi levado ao ar ao mesmo tempo em que, em eventos públicos de campanha, petistas exploravam a postura do candidato tucano com Dilma em debates.

Segurança e economia foram os destaques dentre as propostas de Aécio exibidas na televisão. Políticas para a região Nordeste, região em que o tucano ficou em terceiro lugar no primeiro turno, também foram exploradas.

Assim como no primeiro turno, a defesa da candidatura e o autoelogio dominaram o horário eleitoral (63% do tempo). Para essa tarefa, contribuíram aliados políticos e apoiadores dos mais diversos, dentre cantores, atores e esportistas.

Depois dos próprios candidatos e dos apoiadores, os mais exibidos são apresentadores contratados. Em ambos os casos, os eleitores têm pouco destaque, ocupando cerca de 7% do tempo.
