url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1597509-caminhoneiros-encerram-protestos-na-raposo-tavares-em-sp.shtml
title: Caminhoneiros encerram protestos na Raposo Tavares, em SP
date: 03/03/2015
text: 

O grupo de caminhoneiros que protestavam no quilômetro 426 da rodovia Raposo Tavares (SP-270), próximo à cidade de Palmital, liberou a rodovia nesta terça-feira (3), por volta das 17h. A manifestação, que ocorria desde as 9h, formava uma fila de quatro quilômetros no acostamento da via paulista.

A previsão é que o grupo volte na manhã desta quarta-feira (4) para o mesmo local, de acordo com o 2° Batalhão da Polícia Rodoviária.

Outros protestos na mesma rodovia, que foram encerrados um pouco mais cedo, se concentravam próximos ao município de Assis e Presidente Prudente, nos quilômetros 561 e 566.

Apesar dos protestos, todas as estradas estaduais do país encontravam-se liberadas para o tráfego normal, por volta das 13h30 desta terça-feira (3). As interrupções feitas pelos caminhoneiros seguem, no entanto, em sete trechos de . Os trechos bloqueados atingem as rodovias nas cidades de Cachoeira do Sul, Frederico Westphalen, Três Passos, Três de Maio, Palmeiras das Missões, São Martinho e Rio Grande.

Mais cedo, o governo havia informado que havia  caminhoneiros, todos no Rio Grande do Sul, o menor número desde o início da greve.

Nesta segunda-feira (2), a presidente Dilma Rousseff, sancionou a , que atende grande parte das reivindicações da categoria. Entre as principais mudanças estão o aumento do tempo máximo diário de direção dos motoristas e a redução do número de paradas para descanso.

Também foram introduzidas mudanças que vão permitir que os caminhões não paguem pedágio pelos eixos que não estiverem em uso e a permissão para que eles trafeguem com mais carga que o permitido até então. A lei ainda depende de regulamentação para ser implementada.
