url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1560260-planalto-espera-reacao-de-militares-ao-relatorio-final-da-comissao-da-verdade.shtml
title: Planalto espera reação de militares ao relatório final da Comissão da Verdade
date: 10/12/2014
text: 

O governo Dilma antevê uma reação pesada ao  da Comissão Nacional da Verdade.

De acordo com auxiliares presidenciais, o documento conclusivo é "duríssimo" por, aos olhos da equipe palaciana, acusar de crimes presidentes e comandantes militares e relativizar o alcance da Lei da Anistia.

Para a comissão, a Lei da Anistia, instrumento crucial para a redemocratização do país e em vigor desde 1979, não deve ser empecilho para se julgar os responsáveis por crimes contra a humanidade. Para o colegiado, o desaparecimento de uma pessoa nunca encontrada é um delito continuado.

O grupo evitou, porém, fazer qualquer consideração sobre a extinção da lei.

Desde a instalação da comissão, em 2012, militares foram criticados nos bastidores por integrantes do Executivo de serem reativos ao acesso a documentos secretos.

Nenhum militar foi membro da comissão, o que pode ter elevado o nível de dificuldades. A ausência de representantes das Forças Armadas incomodou a instituição sob argumento de que a comissão tinha lado.
