url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1556959-tesouro-empresta-mais-r-30-bilhoes-ao-bndes.shtml
title: Após Levy defender freio, Tesouro empresta mais R$ 30 bi a BNDES
date: 03/12/2014
text: 

Uma semana depois de o futuro ministro da Fazenda, Joaquim Levy, ter defendido um freio nos repasses de recursos federais ao BNDES, o governo autorizou nesta quarta-feira (3) um empréstimo de R$ 30 bilhões do Tesouro Nacional ao banco.

O ministro Guido Mantega (Fazenda) disse que o repasse, previsto em medida provisória publicada nesta quarta (3), será usado para fechar a demanda do ano para a compra de máquinas, equipamentos, ônibus e tratores.

Ele frisou que, no próximo ano, esse repasse "certamente será menor".

"Estamos liberando financiamento para aquisição de bens de capital. Existe uma demanda e vamos liberar."

O Tesouro se endivida no mercado para repassar dinheiro ao BNDES, que usa os recursos para financiar empresas, cobrando taxas mais favoráveis. A diferença entre os juros que o Tesouro paga para captar recursos e os juros cobrados das empresas acaba pesando nas contas da União.

A dívida do BNDES com o Tesouro soma mais de R$ 400 bilhões.

Na quinta passada (27), após ter sido oficialmente nomeado para substituir Mantega no comando da Fazenda, o economista Joaquim Levy afirmou que as metas de superavit primário que estava propondo eram suficientes para conter o endividamento público "desde que não haja ampliação do estoque de transferências do Tesouro para as instituições públicas".

O presidente do banco, Luciano Coutinho, argumentou nesta quarta-feira que não há incongruência na liberação dos R$ 30 bilhões, uma vez que os recursos são necessários para cumprir os desembolsos programados para este ano.

Segundo Coutinho, o banco está aprofundando os estudos de revisão das linhas de crédito de forma a reduzir os aportes do Tesouro nos próximos anos, compensando os recursos com captações no mercado financeiro.

Ele acrescentou que ainda não tem conversado sobre a revisão da política operacional com a nova equipe econômica. "As conversas têm sido com a atual equipe, mas temos orientação superior e clara da presidenta Dilma."

A liberação de recursos entre janeiro e outubro pelo BNDES ficou em R$ 146,5 bilhões, valor igual aos dez primeiros meses de 2013. A previsão para 2014, de R$ 190 bilhões, equivale ao que foi desembolsado no ano passado.
