url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1606947-entidades-temem-que-mudancas-em-linha-de-credito-afetem-o-agrishow.shtml
title: Entidades temem que mudanças em linha de crédito afetem o Agrishow
date: 23/03/2015
text: 

A possibilidade de o setor de máquinas agrícolas perder linhas de crédito devido a ajustes na economia que estão sendo feitos pelo governo federal ameaça os negócios da 22ª edição da Agrishow (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação), que acontecerá no próximo mês em Ribeirão Preto (a 313 km de São Paulo). O câmbio para a compra de insumos também preocupa.

Principal evento do mercado de feiras do país, a Agrishow vive incertezas sobre eventuais cortes no Moderfrota (Programa de Modernização da Frota de Tratores Agrícolas e Implementos Associados e Colheitadeiras).

Esse foi o tom dos discursos de entidades como Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos) e Abag (Associação Brasileira do Agronegócio) na solenidade de apresentação da feira agrícola, no início da tarde desta segunda-feira (23). Nenhuma medida específica de cortes foi anunciada pelo governo federal.

"Temos a necessidade da manutenção de recursos financeiros para financiar o homem do campo, para que ele possa continuar a investir e modernizar seu parque fabril. Sem isso, não haverá o ganho de produtividade que tem havido nos últimos anos", disse Carlos Pastoriza, presidente da Abimaq.

A entidade é a principal organizadora da Agrishow, que prevê negócios de ao menos R$ 2,7 bilhões entre os dias 27 de abril e 1º de maio. A feira terá 800 expositores e são esperados 160 mil visitantes brasileiros e de outros 70 países.

Segundo Pastoriza, a preocupação do setor é que o programa de financiamento sofra modificações antes do término do ano-safra, o que impactaria diretamente os negócios da feira agrícola.

"Sempre que se anunciam os planos, se dão as condições de volume financeiro, taxas de juros, carência e amortização. O governo agora, por necessidade de ajustes fiscais, começou a ouvir a possibilidade de, faltando três meses para acabar o ano-safra, reduzir o volume e aumentar a taxa de juros. Isso seria um tiro no pé do próprio país."

De acordo com ele, se houver mudanças que reduzam o volume e elevem a taxa de juros, elas afetarão diretamente os investimentos, atingindo a produtividade das lavouras, as exportações e a oferta de alimentos a preços baixos.

Pedidos no sentido de serem mantidos os parâmetros atuais foram feitos pela Abimaq e pela Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automorores) aos ministérios da Fazenda e da Agricultura e à própria presidente Dilma Rousseff.

"Em julho [após o ano-safra], podemos conversar. [Agora] Tem de privilegiar cortes de despesas de custeio do governo, e não linhas de financiamento público", disse. Procurado, o Ministério da Fazenda ainda não se manifestou.

Para o vice-presidente da Abag, Francisco Matturro, outra preocupação do setor é que, para a próxima safra, os insumos agrícolas serão comprados com o dólar num patamar elevado.

"A safra de agora é a dos sonhos. Foi plantada com o dólar entre R$ 2,10 e R$ 2,20 e está sendo comercializada acima de R$ 3. Porém na Agrishow são decididas as compras para a próxima safra de verão, que será feita com câmbio mais alto. No total, 78% dos fertilizantes do país são importados", disse.

Devido a essas duas situações, Matturro disse esperar pela "sensibilização" do governo.



A feira agrícola em Ribeirão terá neste ano a redução da presença do setor de caminhões. Segundo José Danghesi, diretor da Agrishow, isso acontecerá porque em 2015 haverá uma feira específica do setor em São Paulo e devido a mudanças nas condições de financiamento para caminhões.

Os outros setores –entre eles agricultura de precisão, agricultura familiar, implementos agrícolas, máquinas (agrícolas e de construção) e pecuária– não foram afetados, segundo ele, e o desempenho da feira dependerá das condições de financiamento e da economia do país.
