url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1559685-dilma-veta-lei-que-reduzia-aliquotas-de-contribuicao-do-inss-de-domesticos.shtml
title: Dilma veta lei que reduzia alíquotas de contribuição do INSS de domésticos
date: 09/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff vetou integralmente nesta terça-feira (9) o projeto de lei que reduz as alíquotas de contribuição do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) para trabalhadores domésticos e seus empregadores. A decisão foi publicada no Diário Oficial da União.

A decisão da presidente já era esperada. O governo aguarda a  da PEC das Domésticas, em tramitação no Congresso, que, além de englobar as mudanças nas regras trabalhistas para a categoria, redefinirá as alíquotas de INSS e FGTS.

Seguindo orientação dos ministérios da Fazenda e da Previdência Social, Dilma argumentou que a regulamentação da PEC será "de forma integral e mais adequada" do que o projeto de lei propunha.

Segundo o governo, a proposta também foi derrubada devido ao impacto financeiro negativo de R$ 600 milhões ao ano que provocaria, o que "não é condizente com o momento econômico atual".

Na mensagem de veto encaminhada ao Congresso, Dilma argumenta ainda que vetou a proposta por "contrariedade ao interesse público". O projeto foi aprovado pela Câmara em novembro.

O texto foi apresentado em abril de 2009 e determinava que, para o empregador, a alíquota cairia de 12% para 6% e, para o empregado, seria fixada uma alíquota única de 6% (hoje ela varia de acordo com o salário).

O relator da regulamentação da PEC das Domésticas, o senador Romero Jucá (PMDB-PR) apresentou seu parecer em que determina a redução da contribuição do patrão para a Previdência de 12% para 8%, fixa contribuição de 11,2% para o FGTS, incluindo a multa nas demissões sem justa causa e de 0,8%, a alíquota referente acidente de trabalho.

O texto ainda será analisado pelos parlamentares.



A regulamentação da PEC das domésticas aguarda uma definição da Câmara. A votação terá que ocorrer no plenário da Câmara.

Em novembro, deputados e senadores rejeitaram as 57 mudanças no texto feitas pela Câmara. Foram rejeitadas várias propostas, entre elas, a que estabelecia que patrões e empregados pagassem contribuição sindical e outra que acabava com o banco de horas para compensar as horas extras trabalhadas.

Agora, o projeto terá que ser votado pelo plenário da Câmara.

Na nova análise, os deputados vão definir quando será analisado um parecer que amplia as garantias da categoria, regulamentando pontos da lei que trata dos empregados domésticos.

Aguaram uma definição do Congresso benefícios como seguro-desemprego, FGTS, salário-família, adicional noturno e auxílio creche.
