url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1652556-pedaladas-foram-adotadas-antes-de-nos-afirma-dilma.shtml
title: Pedaladas foram adotadas antes de nós, afirma Dilma
date: 07/07/2015
text: 

Em entrevista à , a presidente Dilma reconhece ter cometido erros no seu primeiro mandato (2011-2014), mas não coloca na lista as pedaladas fiscais –pagamento de contas do Tesouro Nacional por bancos públicos.

"Eu não acho que houve o que nos acusam", afirmou a petista sobre a análise que o TCU (Tribunal de Contas da União) está fazendo sobre as pedaladas fiscais.

Segundo ela, o governo dará "uma resposta circunstanciada" sobre o assunto. "É interessante notar que o que nós adotamos foi adotado muitas vezes antes de nós."

Diz ainda não temer que a oposição use o caso para abrir um processo de impeachment contra ela. "Acho que vão tentar e podem até fazê-lo. [Mas] É necessário provar."

*



 - Não. Acho que vão tentar e podem até fazê-lo. [Mas] É necessário provar. Ou então não vivemos num regime democrático de direito. No passado, como é que se provavam as coisas? Desafiava-se para um duelo: quem morria era culpado, quem sobrevivia era inocente. Aí houve a instauração dos processos e investigações.

E aí se criou um conceito chamado prova objetiva. A partir daí, a partir da revolução francesa, os processos têm que ser fundamentados.



O governo dará uma resposta circunstanciada, item a item, para o TCU.



O TCU não diz isso, porque ainda não votou nada.



Não discuto off [jargão jornalístico que define fonte de reportagem que dá informação mediante anonimato]. O que eu vou discutir?

Vou discutir oficialmente com o TCU. Estamos levantando respostas tanto técnicas quanto jurídicas para cada uma das questões.



De quem? Do TCU? Aí não tem base. Aí é que eu estou te falando: não vivemos na Idade Média. Tem que provar circunstanciadamente, e vou me defender circunstanciadamente, com provas objetivas.



Eu não acho que houve o que nos acusam.

Aliás, é interessante notar que o que nós adotamos foi adotado muitas vezes antes de nós.



Eu gostaria de saber em que legislação está em que a proporção altera a qualidade. Quero saber onde está isso. Aliás, a nossa proporção é porque o PIB mudou, e o orçamento também.



Você acha que a sociedade merece respostas inócuas? Eu não acho.



Mas eu reconheço todos os meus erros. Não tenho o menor compromisso em não mudar. A gente, quando acha que não é daquele jeito, muda.

Colaboraram  e , de Brasília



o auge da pior crise de seus quatro anos e meio de governo, a presidente Dilma Rousseff desafiou os que defendem sua saída prematura do Palácio do Planalto a tentar tirá-la da cadeira e a provar que ela algum dia "pegou um tostão" de dinheiro sujo. "Eu não vou cair. Eu não vou, eu não vou. Isso aí é moleza, é luta política", disse a presidente nesta segunda-feira (6), durante entrevista exclusiva à Folha, a primeira desde que adversários voltaram a defender abertamente seu afastamento do cargo.

Neste trecho, a presidente disse que "vai fazer o diabo" para que a recessão econômica seja a menor possível neste ano e revelou que o governo prepara medidas fiscais para compensar as mudanças feitas pelo Congresso no pacote elaborado por sua equipe econômica para reequilibrar as contas. Afirmando que "nunca imaginou" que a economia brasileira poderia ter uma retração acima de 1% do PIB (Produto Interno Bruto) neste primeiro ano do seu segundo mandato, a presidente afirmou: "Até o final do ano vou fazer o diabo para fazer a menor [recessão] possível. Já virei um pouco caixeiro viajante, vou continuar".

-



, ex-presidente



*

, presidente da Odebrecht preso na Lava Jato



*

, presidente da UTC, delator na Lava Jato


