url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665402-alckmin-homenageia-temer-e-diz-que-vice-presidente-e-um-grande-homem.shtml
title: Alckmin homenageia Temer e diz que vice-presidente é um 'grande homem'
date: 06/08/2015
text: 

Um dia depois de o vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), a partidos políticos e setores da sociedade para que, juntos, se dediquem a resolver os problemas do país, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), definiu o peemedebista como "um grande homem" que "trabalha pelo bem comum".

A fala foi o mais enfático gesto de um tucano na direção de Temer desde que o primeiro escalão do governo deflagrou uma operação para tentar conter a crise política que assola o governo Dilma Rousseff.

O vice-presidente foi homenageado no Palácio dos Bandeirantes nesta quinta-feira ( 6), por ter sido, há 30 anos, o primeiro secretário de segurança a inaugurar uma delegacia de atendimento à mulher.

Temer é visto por setores de seu partido e do próprio PSDB como uma opção a Dilma Rousseff, caso um pedido de impeachment prospere no Congresso.

Alckmin usou uma citação para dizer que Temer é um político que, por sua personalidade, engrandece os que estão ao seu lado.

"Ele defende o interesse público, o interesse coletivo e o bem comum", afirmou o tucano.

Temer retribuiu os elogios. Citando o ex-governador Franco Montoro, lembrou que "política é gesto" e disse que Alckmin tem uma capacidade "agregadora". "Ele está acima dos acontecimentos, consegue enxergar melhor", disse o peemedebista.
