url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1557278-cid-gomes-recusa-convite-para-ser-ministro-da-educacao.shtml
title: Cid Gomes recusa convite para ser ministro da Educação
date: 03/12/2014
text: 

O governador do Ceará, Cid Gomes (Pros), foi convidado para assumir o ministério da Educação no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff e recusou.

Segundo a assessoria do governador, ele está decidido passar um ano em Washington, nos Estados Unidos, onde assumirá cargo em uma consultoria do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento).

A recusa cria embaraço para o governo já que Cid havia sido escolhido para a pasta devido ao seu desempenho do governo, não devido ao seu partido. O Pros, com apenas 10 deputados, não tem tamanho para assumir uma pasta da magnitude da Educação.

Cid estava nos Estados Unidos na sexta-feira (29), quando Dilma participou da reunião da cúpula petista, em Fortaleza.
