url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1586930-para-geraldo-alckmin-resultado-do-datafolha-e-justificavel.shtml
title: Resultado do Datafolha com queda de Alckmin é 'justificável', diz governador
date: 07/02/2015
text: 

O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, afirmou, por meio de sua assessoria, que considera "compreensível e justificável" a preocupação do eleitor expressa na ultima pesquisa Datafolha.

Segundo o levantamento divulgado neste sábado (6) pelo Datafolha, a avaliação positiva de Alckmin  de dez pontos percentuais frente à última sondagem, em outubro de 2014.

"É compreensível e justificável a preocupação das pessoas. Mas é imprescindível lembrar que ninguém ficou parado. A participação de todos tem sido fundamental para o enfrentamento do problema", diz a nota publicada neste sábado pelo governo de São Paulo.

O texto afirma ainda que "o governo de São Paulo tem consciência da dimensão e da variedade dos problemas que o país tem enfrentado. E tem trabalhado todos os dias, com transparência, para vencer a pior seca da história do Sudeste brasileiro".

Secretário do governo Alckmin, Floriano Pesaro afirmou que o resultado reflete uma "mudança na opinião pública": "O brasileiro não quer mais meia verdade", disse, enfatizando que o governo Dilma é alvo de maior descrédito.

Para o presidente do PT de São Paulo, Paulo Fiorilo, os governos têm de avaliar a causa dessa descrença. Ele ressalvou que o prefeito Fernando Haddad tem menos tempo até a eleição, que é no ano que vem.
Procurado, Haddad não se manifestou.

A seguir, a nota de Alckmin:

"Há um ano alertamos a população para a gravidade do problema e demos início a obras para ampliar a produção de água, interligar sistemas de abastecimento, inovar no tratamento e, principalmente, conscientizar a população para o uso racional da água —fomos o primeiro governo a implantar o bônus.

É compreensível e justificável a preocupação das pessoas. Mas é imprescindível lembrar que ninguém ficou parado. A participação de todos tem sido fundamental para o enfrentamento do problema. Cerca de 80% dos moradores da região metropolitana reduziu o consumo de água, em uma demonstração de solidariedade e consciência."
