url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/02/1595198-no-uruguai-dilma-e-vice-presidente-dos-eua-devem-ter-novo-encontro.shtml
title: No Uruguai, Dilma e vice-presidente dos EUA devem ter novo encontro
date: 26/02/2015
text: 

A presidente Dilma deve ter novo encontro com o vice-presidente dos EUA, Joe Biden, durante agenda em Montevidéu, neste fim de semana.

Os dois têm presença confirmada na posse do novo presidente do Uruguai, Tabaré Vázquez. A reunião é mais um sinal de uma aproximação entre os países após divulgação de que o governo norte-americano espionou a presidente e assessores de seu governo.

O último encontro entre Biden e Dilma , após cerimônia de posse da presidente brasileira. "É um novo ano, um novo começo",  na ocasião. Desta vez, a situação na Venezuela deve entrar na pauta do encontro.

Neste ano, os EUA também devem intensificar o contato entre autoridades norte-americanas e o governo brasileiro, em diferentes áreas. A intenção é melhorar a relação entre os países e pavimentar a ida de Dilma aos EUA, .

Somente nesta semana, vieram ao país o administrador da Nasa (agência espacial norte-americana), Charles Bolden e autoridades ligadas a temas cibernéticos - como Christopher Painter, coordenador da área no Departamento de Estado dos EUA.
