url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1605476-parte-do-pacote-anticorrupcao-chega-ao-congresso.shtml
title: Parte do pacote anticorrupção chega ao Congresso
date: 19/03/2015
text: 

O governo enviou nesta quinta-feira (19) ao Congresso parte das medidas que integram o pacote anticorrupção anunciado pela presidente Dilma Rousseff nesta quarta-feira (18).

O governo enviou um projeto de emenda à Constituição para permitir o confisco de bens que sejam fruto de atividade criminosa, improbidade administrativa e enriquecimento ilícito que será analisada por uma comissão especial.

Foram enviados também dois projetos de lei: um que torna crime o caixa dois e estabelece penalidades para atividades ilícitas relacionadas a prestação de contas de partido político e de campanha eleitoral, e outro que regulamenta a PEC do confisco de bens, apesar de a proposta ainda não existir.

O governo pediu ainda urgência para dois projetos que já estão em tramitação no Congresso. Um deles torna crime a incompatibilidade de ganhos e bens de funcionários públicos e o outro para permitir a venda antecipada de bens apreendidos. A Câmara terá 45 dias para analisar os projetos. Se não cumprir o prazo, eles passam a trancar a pauta do plenário e nenhum outro texto pode ser votado.

O governo, no entanto, não enviou ainda o projeto de lei de Ficha Limpa para funcionários públicos. A proposta determina que todos os funcionários federais, mesmo os não concursados e que ocupam cargos de confiança, se enquadrem nas regras da Lei da Ficha Limpa, que hoje é aplicada a políticos eleitos.
