url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523380-em-manifesto-generais-atacam-ministro-e-comissao-da-verdade.shtml
title: Em manifesto, generais atacam ministro e Comissão da Verdade
date: 26/09/2014
text: 

Um grupo de generais da reserva do Exército divulgou nesta sexta-feira (26) um manifesto de repúdio ao ministro da Defesa, Celso Amorim, e com duras críticas à atuação da Comissão Nacional da Verdade.

Assinado por 27 oficiais que atingiram o posto máximo da hierarquia militar, muitos deles com postos de prestígio ou de comando na ditadura (1964-85), o documento diz que Exército, Marinha e Aeronáutica não devem qualquer pedido de desculpas pelos crimes cometidos nos 21 anos de regime autoritário.

"Abominamos peremptoriamente a recente declaração do senhor ministro da Defesa à Comissão Nacional da Verdade de que as Forças Armadas aprovaram e praticaram atos que violaram direitos humanos no período militar", afirma a nota.

A divulgação do manifesto dos oficiais da reserva é uma resposta a um ofício encaminhado por Celso Amorim à Comissão Nacional da Verdade, na última semana, admitindo pela primeira vez que as Forças Armadas não têm condições de negar a ocorrência de mortes, torturas e desaparecimentos durante a ditadura.

O documento assinado pelo ministro da Defesa foi baseado em ofícios dos comandantes do Exército, Marinha e Aeronáutica. Em resposta à comissão, as três Forças se limitaram a dizer que não dispõem de provas para afirmar ou negar fatos como a ocorrência de crimes e assassinatos em unidades militares.

Os membros da Comissão Nacional da Verdade consideraram a manifestação das três Forças insuficiente.

Assinado por generais como o ex-ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves, e Nilton Cerqueira, que comandou parte da campanha contra a guerrilha do Araguaia, o manifesto diz que a violência no período da ditadura partiu da esquerda armada: "Vivíamos uma época de conflitos fratricidas, na qual erros foram cometidos pelos dois lados".

Os militares afirmam ainda que a Comissão da Verdade "açula" as Forças Armadas ao investigar somente os crimes cometidos pelo Estado.

"Temos orgulho do passado e do presente de nossas Forças Armadas. Se houver pedido de desculpas será por parte do ministro. Do Exército de Caxias não virão! Nós sempre externaremos a nossa convicção de que salvamos o Brasil!", conclui o manifesto.

Procurado, o Ministério da Defesa não se manifestou. Questionada sobre como recebia a manifestação dos generais, a presidente Dilma Rousseff não respondeu, mas ela afirmou que haverá um posicionamento do Estado brasileiro, sem dar detalhes.

"Acredito piamente na democracia. Acredito que as leis em um Estado democrático de direito são para serem cumpridas. Quem não quiser pedir, não peça. Agora, haverá um posicionamento do Estado brasileiro. Quando a lei [que criou a Comissão da Verdade] foi aprovada, estavam todos os ex-presidentes do período democrático. Permito-me não responder a essa pergunta, só dizer que vivemos em uma democracia e as leis serão sempre cumpridas", completou.














