url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512125-dilma-controlou-petrobras-com-mao-de-ferro-afirma-aecio.shtml
title: Dilma controlou Petrobras com 'mão de ferro', afirma Aécio
date: 06/09/2014
text: 

O candidato à Presidência Aécio Neves (PSDB) procurou neste sábado (6) associar a presidente Dilma Rousseff e o governo federal às  de corrupção na Petrobras feitas pelo ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa.

Na linha da mensagem em vídeo divulgada pela manhã, Aécio, em visita a Presidente Prudente (a 558 km de São Paulo), classificou o caso como . Citou que Costa, que está preso desde junho e denunciou políticos que teriam se beneficiado do suposto esquema, foi "indicado no passado pelo PT e mantido no cargo pela atual presidente".

"Não podemos agora tapar o sol com a peneira. A atual presidente da República controlou com mão de ferro essa empresa ao longo de todos os últimos 12 anos, como ministra de Minas e Energia e presidente do seu conselho [da Petrobras], depois como ministra-chefe da Casa Civil e ainda presidente do conselho, e depois como presidente da República", afirmou o tucano ao desembarcar no interior paulista com o governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) e o senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), vice em sua chapa.

Aécio disse que as denúncias de Costa, que acertou regime de delação premiada (quando recebe benefícios na acusação em troca de informações úteis à investigação), expõem "algo absolutamente vergonhoso". "E só existe um instrumento à disposição dos brasileiros para limparmos a vida publica do país, o voto", completou.

O depoimento de Costa , entre senadores, deputados federais, governadores e até mesmo o ministro Edison Lobão (Minas e Energia), os líderes do Congresso e o ex-governador Eduardo Campos entre os que recebiam uma comissão de 3% sobre contratos fechados pela estatal. Os nomes foram divulgados neste sábado (6) pela revista "Veja", sem apresentar documentos e valores.



Questionado sobre nomes de políticos citados por Costa como envolvidos no suposto esquema, Aécio disse desconhecer detalhes da investigação e que, por isso, é preciso ter cautela em acusações nominais. "É preciso que todos que todos que tenham responsabilidade sejam gravemente punidos."

O tucano afirmou ainda que o caso mostra que "durante os últimos nove anos o mensalão continua a existir nesse governo". "Agora financiado pela nossa principal empresa, a Petrobras."
