url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1583569-bancada-do-pt-anuncia-apoio-a-eleicao-de-renan-para-o-comando-do-senado.shtml
title: Bancada do PT anuncia apoio à eleição de Renan para o comando do Senado
date: 31/01/2015
text: 

Em meio a ameaças de dissidências, a bancada do PT no Senado anunciou neste sábado (31) apoio à reeleição de Renan Calheiros (PMDB-AL) para a presidência da Casa.

O líder do partido, Humberto Costa (PE), disse, no entanto, que a legenda não fechou questão porque se trata de uma votação "secreta".

Segundo relatos, pelo menos 3 dos 13 senadores petistas indicaram que podem ter posição diferente da bancada e apoiar a candidatura de Luiz Henrique (PMDB-SC).

A decisão dos senadores petistas a favor da recondução de Renan segue orientação do Palácio do Planalto. Fiel aliado do governo, Renan cobrou de ministros do núcleo da presidente Dilma Rousseff empenho por sua recondução.

"O partido tomou por unanimidade a posição de apoiarmos o candidato à presidência que é do maior partido, o PMDB, que foi indicado pela sua bancada, o senador Renan Calheiros. Fizemos isso porque defendemos o princípio da proporcionalidade de que o presidente tem de ser da maior bancada. Defendemos também o princípio da autonomia das bancadas. Estamos com a candidatura do senador Renan Calheiros", disse Costa.

O líder disse não acreditar em traições na bancada.

No encontro, ficou acertado que o senador Jorge Viana (PT-AC) também será o indicado pelo partido para a vice-presidência da Casa. Ele disputava a vaga com o senador José Pimentel (CE).
