url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533186-na-tv-aecio-rebate-dilma-sobre-minas-e-usa-versao-de-ivete.shtml
title: Na TV, Aécio rebate Dilma sobre Minas e usa versão de Ivete
date: 15/10/2014
text: 

A campanha de Aécio Neves (PSDB) usou o programa eleitoral da noite desta quarta-feira (15) para exibir trechos do debate da véspera na Band nos quais acusa Dilma Rousseff de fazer um "vale tudo" na disputa e retruca a afirmação da petista de que é mal avaliado em seu Estado, Minas Gerais.

"Quem conhece Aécio vota em Aécio", diz o locutor do programa de dez minutos, invertendo o mote da campanha de Dilma, que tem explorado a dianteira da petista no eleitorado mineiro no primeiro turno (43,48% contra 39,75%).

O programa exibiu imagens do tucano no debate afirmando que duas pesquisas Minas Gerais lhe dão vantagem na disputa. Aécio diz ainda que os votos de oposição –os deles somados aos de Marina– superaram os de Dilma.

Na transmissão, o candidato do PSDB é apresentado como o nome "pela liberdade". "Sabe qual a palavra que eu mais tenho ouvido? Libertação. Os brasileiros têm me pedido o seguinte: 'Aécio, nos liberte desse governo do PT. Nós não merecemos tanta irresponsabilidade, tanto descompromisso com a ética e tanta incompetência'", disse o tucano, em mais um trecho reproduzido do debate.

O programa se encerrou com novo jingle do candidato, "Agora é Aécio", uma versão da música "Festa", lançada pela cantora Ivete Sangalo em disco de 2001.



Dilma repetiu o programa exibido ao meio-dia, quando atacou a gestão de Aécio em Minas Gerais. Dos dez minutos de programa, seis foram dedicados ao embate dos dois candidatos no primeiro debate do segundo turno, transmitido na véspera pela Band.

A propaganda petista exibiu algumas perguntas da presidente questionando a transparência e ética de Aécio. Entre elas, uma sobre a construção de um aeroporto nas terras do tio do senador mineiro em Cláudio (MG), caso revelado pela  em julho.
