url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509459-debate-deixa-sbt-em-3-na-audiencia-com-media-de-54-pontos-no-ibope.shtml
title: Debate deixa SBT em 3º na audiência, com média de 5,4 pontos no Ibope
date: 02/09/2014
text: 

A julgar pela audiência na TV aberta, a disputa pela Presidência não tem atiçado muito a curiosidade do eleitor-telespectador neste ano.

Exibido na segunda-feira (1º), o  por , UOL, SBT e Jovem Pan teve média 5,4 pontos, segundo números prévios do Ibope. Na semana passada, evento semelhante entre os candidatos ao governo de São Paulo, no mesmo horário, teve média de 2,9 pontos. Na anterior, foram 6,5 pontos. Cada ponto equivale a 65 mil domicílios na Grande SP.

O resultado deixou o SBT longe da disputa pela vice-liderança (que o canal costuma disputar) e atrás da Globo, com 14,8 pontos, e da Record, com 7,9 pontos.

Foi o primeiro confronto entre Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB) após a pesquisa Datafolha que apontou empate entre as duas. Também participaram do debate Aécio Neves (PSDB), Pastor Everaldo (PSC), Luciana Genro (PSOL), Eduardo Jorge (PV) e Levy Fidelix (PRTB).

O debate que a Band exibiu em 26 de agosto teve média de 4,7 pontos, resultado positivo para a emissora, que ganhou 67% de audiência em relação às três terças anteriores.



O horário eleitoral também teve impacto negativo na audiência das emissoras desde que estreou, no último dia 19. Na faixa das 13h às 13h50, os cinco principais canais abertos (Globo, SBT, Record, Band e RedeTV!) somaram 14,2 pontos. No período anterior à exibição (1º a 18 de agosto), a média era de 22,6 pontos. O número caiu um pouco em relação a 2010 (16,4 pontos).

Na faixa noturna (20h30 às 21h20), a média é de 29,2 pontos, contra 45,7 do período sem horário político. Em 2010 esse número era de 34,6 pontos. Nas entrevistas dos candidatos no "Jornal Nacional", só Dilma (28 pontos) teve audiência superior à média de 23 pontos de agosto.


