url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513842-na-tv-padilha-diz-que-skaf-e-salto-no-escuro-e-o-coloca-ao-lado-de-fleury.shtml
title: Na TV, Padilha diz que Skaf é 'salto no escuro' e o coloca ao lado de Fleury
date: 10/09/2014
text: 

A campanha do candidato do PT ao governo de São Paulo, Alexandre Padilha, replicou em sua propaganda eleitoral nesta quarta-feira (11), contra Paulo Skaf (PMDB), ataque feito pela presidente Dilma Rousseff à sua adversária Marina Silva (PSB).

Os dois petistas têm tratado Skaf e Marina como "salto no escuro", aproveitando que eles se apresentam como uma "terceira via" que se diz disposta a quebrar a tradicional polarização entre PT e PSDB.

A referência a Skaf é feita com uma imagem dele ao lado do ex-prefeito e candidato ao Senado Gilberto Kassab e do ex-governador Luiz Antonio Fleury. Antes, ele exibe uma montagem do governador Geraldo Akclmin (PSDB) ao lado do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e de José Serra (PSDB), ex-governador e candidato ao Senado.

O marqueteiro de Dilma é supervisor da publicidade de Padilha.

Terceiro colocado na disputa , Padilha foi pressionado a aumentar o tom de suas propagandas. Apesar de negar que Skaf tenha se tornado seu principal alvo, o petista também tem elevado as críticas contra o peemedebista.
A campanha de Padilha passou ainda a divulgar outra propaganda na qual sustenta que substituir o governador Geraldo Alckmin (PSDB) por Skaf é "trocar seis por meia dúzia".

O filme petista dedicou boa parte a destacar investimentos do governo federal em São Paulo –foram R$ 446 bilhões em aportes.

Em sua propaganda, Skaf voltou a mostrar promessas não cumpridas por Alckmin e assegurou que o seu sistema educacional vai seguir o padrão do Sesi.

O governador também tratou de educação e destacou o programa Vence 100%, que garante vagas em cursos técnicos para todos os estudantes do ensino médio.
