url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513402-eu-nao-tenho-banqueiro-me-apoiando-e-sustentando-diz-dilma-sobre-marina.shtml
title: Eu não tenho banqueiro me apoiando e sustentando, diz Dilma sobre Marina
date: 09/09/2014
text: 

Candidata à reeleição, a presidente Dilma Rousseff fez uma dura provocação nesta terça-feira (9) a sua adversária Marina Silva (PSB), ao disparar que não é apoiada nem sustentada por banqueiros.

A fala de Dilma foi uma resposta a declaração de Marina, que acusou a petista de promover em seu governo a . A pessebista reagiu aos ataques da campanha de Dilma Rousseff na  que começou a afirmar que a ex-ministra dará mais poder aos bancos, caso seja eleita.

A propaganda de Dilma diz que a proposta de autonomia do Banco Central, incluída no  do PSB, pressupõe que os bancos assumam "um poder que é do presidente e do Congresso, eleitos pelo povo".

"Não adianta querer falar que eu fiz bolsa banqueiro. Eu não tenho banqueiro me apoiando. Eu não tenho banqueiro, você entende, me sustentando", disse Dilma.

A presidente fez uma referência indireta a uma das coordenadoras do programa de Marina, Maria Alice Setubal, uma das principais interlocutoras da presidenciável.

A  mostrou que a herdeira do banco Itaú, Neca, como é conhecida, doou cerca de  em 2013 ao instituto que Marina fundou para desenvolver projetos de sustentabilidade.

Dilma não respondeu se há interferência de seu governo no Banco Central. Ela defendeu o texto de sua propaganda contra Marina.

"O Banco Central, como qualquer outra instituição não é eleito por tecnocrata nem por banqueiros. O Banco Central é indicado sua diretoria por quem tem voto direto. E o que o Congresso faz com o Banco Central? Chama e manda prestar contas", afirmou.

E completou: "eu não digo isso porque sonhei com isso, está escrito no programa: autonomia do Banco Central e todo mundo sabe que o que é autonomia do Banco Central. Todo mundo sabe".

A presidente afirmou ainda que, com a autonomia, o Banco Central vai "definir a taxa de juros, as condições de política de crédito, autonomamente sem prestar constas ao Executivo e nem sequer ao Legislativo".

Após a divulgação da propaganda petista, em Minas Gerais, Marina contra-atacou e disse que foi Dilma quem beneficiou bancos em sua gestão.

"Ela [Dilma] disse que ia ganhar para baixar os juros. Nunca os banqueiros ganharam tanto como no seu governo. E agora, eles que fizeram o 'bolsa empresário', o 'bolsa banqueiro', a 'bolsa juros altos', estão querendo nos acusar de forma injusta em seus programas eleitorais", afirmou, repetindo uma expressão ("bolsa banqueiro") que era usada pelo candidato do PSOL à Presidência em 2010, Plínio de Arruda Sampaio (1930-2014).

*

A seguir, a íntegra do roteiro do comercial de Dilma sobre Banco Central:


























