url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522421-alckmin-rebate-padilha-e-diz-que-politica-deve-ser-feita-com-civilidade.shtml
title: Alckmin rebate Padilha e diz que política deve ser feita com 'civilidade'
date: 25/09/2014
text: 

Em recado a seu adversário , o governador de São Paulo e candidato à reeleição, , defendeu nesta quinta-feira (25) que a campanha eleitoral deve ser feita com "civilidade" e "respeito".

O tucano reagiu a crítica feita pelo petista em propaganda televisiva exibida nesta quarta-feira (24). Na peça eleitoral, o ex-ministro da Saúde acusou o governador de ter a postura 

"A política deve ser feita com civilidade e com respeito. Sem comentários", disse o tucano, em vistoria a obras no Parque Ecológico do Tietê, na capital paulista.

A dez dias do primeiro turno, PSDB e PT , como em eleições anteriores, o embate na disputa pelo governo paulista.

A campanha à reeleição do governador Geraldo Alckmin (PSDB), que vinha concentrando ataques em Paulo Skaf (PMDB) –segundo colocado , iniciou nesta semana ofensiva sobre Alexandre Padilha (PT), antes ignorado pelos tucanos.

A mudança tem como objetivo responder ataques do PT ao PSDB em São Paulo e desidratar a candidatura do petista, evitando que eventual crescimento de Padilha provoque um segundo turno.

Segundo a última , divulgada em 10 de setembro, o tucano lidera a disputa eleitoral com 49% das intenções de voto, contra 22% de  e 9% de Alexandre Padilha.

Em 2010, o tucano tinha também 49% das intenções de voto nessa mesma época e venceu as eleições no primeiro turno, mas ganhou com vantagem apertada.

No PT, a estratégia de centrar ataques no governador pretende conquistar os eleitores da presidente Dilma Rousseff (PT), que ainda declaram apoio ao tucano em São Paulo. A ideia é vincular os votos da esfera federal à estadual.



O governador evitou comentar  para busca e apreensão de documentos realizada nesta quinta na sede de empresas  em licitação no Ministério da Saúde durante a gestão de Alexandre Padilha (PT).

"Eu não vi a notícia, nem a documentação. Eu vou primeiro verificar para depois comentar", afirmou.
