url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569523-rede-grupo-de-marina-critica-novas-regras-do-governo-para-beneficios.shtml
title: Rede, grupo de Marina, critica novas regras do governo para benefícios
date: 01/01/2015
text: 

A Rede Sustentabilidade, partido que Marina Silva tenta criar, criticou as medidas anunciadas pelo governo nesta quarta-feira (31) que visam  de pensão por morte, auxílio-doença, abono salarial, seguro-desemprego e seguro defeso.

De acordo com o grupo, as mudanças "provocam retrocessos no sistema de previdência e assistência social e na legislação trabalhista". Os maiores prejudicados seriam, de acordo com a Rede, os grupos sociais mais vulneráveis.

"Essas medidas indicam, mais uma vez, que o discurso da campanha eleitoral de manter conquistas sociais não está sendo cumprido pela presidente reeleita", diz a nota emitida pelo grupo.

O governo, ao anunciar a medida, afirmou que as alterações não reduzem direitos, apenas corrigem distorções. Dilma Rousseff concordou com a adoção das medidas, mas  a dar exemplos didáticos de como as regras alteradas permitiam abusos e repetir que só futuros beneficiários serão afetados.






Como é:
- Basta trabalhar um mês durante o ano e receber até dois salários mínimos
- O valor é um salário mínimo para todos

Como fica:
- Haverá carência de seis meses de trabalho ininterruptos
- O pagamento passa a ser proporcional ao tempo trabalhado


Como é:
- Carência de seis meses de trabalho

Como fica:
- Carência de 18 meses na 1ª solicitação; 12 meses na 2ª e 6 meses a partir da 3ª


Como é:
- Não há prazo mínimo de casamento

Como fica:
- Falecido deve ter 24 meses de contribuição previdenciária.
- Será exigido tempo mínimo de casamento ou união estável de 24 meses.
- Valor do benefício varia de acordo com o número de dependentes
- Prazo de pagamento varia de acordo com a idade


Como é:
- Benefício é de 91% do salário do segurado, limitado ao teto do INSS
- Empresas arcam com o custo de 15 dias de salário antes do INSS

Como fica:
- O teto será a média das últimas 12 contribuições
- Empresas arcam com o custo de 30 dias de salário antes do INSS


Como é:
- Benefício não tem as restrições abaixo

Como fica:
- É necessário exercer a atividade de forma exclusiva
- Não é possível mais acumular outros benefícios
- É preciso ter registro de pescador há três anos ou mais
- Deve comprovar que comercializa a produção de peixes


R$ 18 bilhões (0,3% do PIB) é a economia prevista por ano com os cortes
O valor equivale a 25% da meta de superavit primário de 2015

 Presidência de República
