url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533487-aecio-pede-que-eleitores-vistam-cores-da-bandeira-ideia-usada-no-1-turno.shtml
title: Aécio pede que eleitores vistam cores da bandeira, ideia usada no 1º turno
date: 16/10/2014
text: 

Em vídeo que começou a circular no WhatsApp nesta quinta-feira (16), o candidato à Presidência pelo PSDB, senador Aécio Neves, pede a seus simpatizantes que passem a vestir "as cores da nossa campanha, que são as cores do Brasil também", numa tentativa de se apropriar de movimento semelhante ocorrido no primeiro turno.

Na semana anterior à votação do primeiro turno, uma mobilização de eleitores de Aécio e de Marina Silva (PSB) nas redes sociais pedia aos que quisessem derrotar a presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, vestissem verde, amarelo e azul quando fossem às urnas.

Na época, a campanha petista monitorou a movimentação nas redes sociais —mas dos eleitores oposicionistas a ideia não chegou a deslanchar. Agora, Aécio procura ressuscitá-la para o próximo dia 26, data do segundo turno.

"Faltam dez dias para a libertação, faltam dez dias para nós darmos ao Brasil um governo decente, um governo honrado", afirma Aécio no vídeo, que tem pouco mais de um minuto de duração.

A estética utilizada é quase a mesma do  feito por apoiadores, dando a entender que o próprio tucano está segurando a câmera que o grava. A boa repercussão da primeira gravação surpreendeu a campanha do PSDB.




