url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1670976-juristas-dizem-que-grandes-grupos-tentam-golpe-contra-dilma.shtml
title: Intelectuais dizem que grandes grupos tentam golpe contra Dilma
date: 19/08/2015
text: 

Um grupo de mais de cem personalidades do direito e intelectuais assinou um manifesto em que acusa grandes grupos econômicos de tentarem "contestar legítima vitória das urnas e estruturar verdadeiro golpe disfarçado de troféu da democracia" contra o governo da presidente Dilma Rousseff.

O documento, lançado no Rio de Janeiro no sábado (15), classifica as atuais manifestações pelo impeachment da presidente como "incapazes de evidenciar um honesto desejo popular por democracia".

O manifesto, que é colocado como uma forma de defesa da legalidade diante de "tentações fascistas", afirma ainda que a reação do governo à crise é conservadora por ser incapaz de mobilizar seus eleitores. "Ameaça a consolidação histórica de anos de luta política contra o autoritarismo", diz trecho do texto.

O ex-governador de São Paulo e jurista Claudio Lembo, o professor da USP Dalmo Dallari, o advogado José Roberto Batochio e a socióloga Julita Lemgruber estão entre os signatários do documento.

Além das críticas aos grandes grupos econômicos, a carta faz menção negativa à própria classe de juristas, ao citar que "parte da comunidade jurídica serve aos interesses do grande capital, negando direitos do acusado, reproduzindo jurisprudências limitadoras", entre outras críticas.

A mídia também é acusada de aumentar o clamor pela deposição da presidente ao semear a "ideia ilegal de deposição sumária".
