url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538543-foi-um-gravissimo-atentado-ironiza-orlando-silva-sobre-pichacao-da-abril.shtml
title: 'Foi um gravíssimo atentado', ironiza Orlando Silva sobre pichação da Abril
date: 26/10/2014
text: 

Único deputado federal eleito pelo PC do B em São Paulo, Orlando Silva ironizou neste domingo (26) críticas às  por causa da  'Veja', que reproduz trecho da delação premiada do doleiro Alberto Youssef.

"Foi um gravíssimo atentado à democracia brasileira. É um fato gravíssimo você ter jovens armados de tinta e papel, porque isso é uma ameaça à liberdade de expressão", afirmou, em tom de deboche, em café da manhã promovido pelo PT no centro de São Paulo.

"Cem revistas que foram rasgadas em frente a uma editora e jatos de tinta que devem ter produzido um perigo muito grande. Muitas pessoas devem ter ficado feridas para ter o alcance e repercussão do que aconteceu. De fato, é uma questão estratégica para o país", completou.

Youssef disse que a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva sabiam do esquema de desvio de dinheiro da Petrobras.



Na noite da sexta (24), militantes da UJS (União da Juventude Socialista), organização de militância jovem ligada ao PC do B, que apoia Dilma, picharam a fachada da Abril, que publica o semanário. Eles também espalharam edições rasgadas da revista e lixo na porta do prédio.

A ação, criticada por Dilma Rousseff e dirigentes petistas, foi defendida por Orlando Silva em seu perfil no Twitter.

Ex-ministro do Esporte no governo Dilma, ele deixou o cargo após reportagem da 'Veja' que apontava desvios de recursos em ONGs conveniadas à pasta.


