url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1523801-com-apoio-agronegocio-perdeu-o-medo-do-pt.shtml
title: Com apoio, agronegócio perdeu o medo do PT
date: 28/09/2014
text: 

"O agronegócio tinha resistência quando o PT entrou no poder. O medo era que o partido acabasse com tudo. Iríamos ser expropriados, perder prédios, terras, tudo. E foi o contrário.Com maior produção de grãos, teremos preços retraídos. Mas tivemos anos bons e agora vamos queimar um pouco de gordura

Defensor declarado da reeleição da presidente Dilma Rousseff, Eraí Maggi, conhecido como o "rei da soja", justifica a sua posição pela regularidade do apoio do governo ao setor, com crédito farto, juros baixos e até avanços na infraestrutura.

Para ele, o PT, que era visto como o grande inimigo do setor, acabou estimulando a expansão do agronegócio. "O governo entendeu que tem espaço tanto para o pequeno agricultor como para o grande. E deu apoio aos dois", disse Maggi à Folha.

Os próximos anos não serão tão favoráveis para os produtores como os recentes, mas ele encara com naturalidade o ciclo de baixa. "Tivemos anos bons e agora vamos queimar um pouco de gordura." Leia, a seguir, os principais trechos da entrevista.



 – É fácil entender. É só ver o quanto nós produzíamos e o quanto estamos produzindo agora. Como o governo vinha conduzindo o agronegócio e como conduziu nos últimos dez anos.

Comparar o endividamento do produtor, que, mesmo com os preços baixos, não vai ter que se desfazer de fazendas, como muitos parceiros fizeram no passado. Tivemos avanços na biotecnologia, com a liberação de novos produtos, e maior acesso à compra de máquinas. Tudo isso nos deu competitividade. Também tivemos a aprovação do Código Florestal, que nos tirou da ilegalidade.



O mais importante é que sempre houve constância no financiamento. Todos os anos o governo aumentou os recursos disponíveis e, com isso, toda a nossa indústria cresceu. Também reduziu as taxas de juros, que ficaram mais competitivas para a agricultura. Antes, eram um ou dois anos bons de crédito, mas depois não tinham mais recursos para o setor.



Sim, tivemos seis, sete anos muito bons. Os preços estavam altos, mas tivemos boas condições para poder produzir. É um conjunto.



No Centro-Oeste isso é incontestável. Depois de 40 anos que estou na atividade, agora é que estão acontecendo as coisas. Nunca ninguém fez nada por nós. Era só o eixo Rio-São Paulo. Não se olhava para o interior, não se descentralizava. E, por não ter infraestrutura lá, nós congestionávamos as estradas e os portos do Sul e Sudeste. Levando logística para lá, ficamos mais competitivos, trazemos divisas para o país e geramos empregos na indústria de pneus, tratores, fertilizantes... Abrir a logística para o Norte é a solução, pois podemos dobrar a produção sem atrapalhar o Sul.



O agronegócio tinha uma resistência quando o PT entrou. O medo era que o PT iria acabar com tudo. Iríamos ser expropriados, perder prédios, terras, tudo. E foi o contrário. O governo entendeu que tem espaço para o pequeno e para o grande, e deu apoio aos dois. Manteve o direito das terras. E quando veio essa segurança, houve mais investimentos. Mas alguns produtores não quebraram esse paradigma até hoje.



É verdade. O pessoal do álcool é contra mesmo [o governo]. Eles não gostaram de sair do Ministério da Agricultura e ir para Minas e Energia. Foram disputar com petroleiro, aí não é justo. Produtor de cana é agrícola, mexe com a terra. Como fazer um comparativo de preço e equivalência com a gasolina? Quando você segura o preço da gasolina, segura também o do etanol. É preciso encarar o biocombustível como uma alternativa ecológica também. Agregar um outro valor ao produto, e a sociedade deve pagar um pouco por isso. Mas esse setor também se endividou muito lá atrás e não deu conta de se recuperar.



É lógico que temos um probleminha econômico agora. Mas, quando você cresce muito, sempre vai ter que dar uma paradinha.



Devido ao aumento de produção e de estoques, é obvio que vamos ter preços retraídos. Mas como estamos nesse negócio há quase 40 anos, sabemos que tem altos e baixos, sempre teve. E você deve estar preparado para isso. O que precisamos ter é produtividade e competitividade para aguentar esse momento. O produtor que avançou demais, com muito investimento, deve ter alguma dificuldade, sim. Mas do dia para a noite pode mudar tudo também. Podemos ter uma chuva, uma seca... O mercado vai se ajustar.



Tudo se adapta. Vai haver uma redução de margem para todos. Saem do mercado produtores ou países sem competitividade. Tivemos anos bons e agora vamos queimar um pouco da gordura.



Eu entendo que o câmbio está achatado, está judiando do agronegócio. Agora está melhorando um pouco, mas tem que subir mais. Pelo menos a R$ 2,60. Os nossos custos são muito altos, de mão de obra, reposição de peças...



Está pesando. As leis trabalhistas são bem apertadas. São muitas exigências, sendo que o campo deveria ter uma lei diferente. Em um ano, são três meses de apuro. Um mês de colheita de soja, um mês de colheita de algodão e um mês de plantio. Nesse período, o funcionário tem que fazer uma hora a mais, e a legislação dificulta.



A lei trabalhista para o campo tem de ser flexibilizada, para que ele trabalhe um pouco mais no plantio e na colheita. É diferente da indústria, onde o funcionário vai trabalhar todo dia, não interessa se está chovendo ou não. Para nós, tem mês que não tem nada para fazer no campo e o funcionário fica em casa. Na hora que tem que fazer uma horinha a mais ele não pode?



Às vezes falta comunicação para o produtor. Ele tem de olhar o que deu certo no vizinho e adaptar para a fazenda dele. Eu acho que essa comunicação é o que mais falta. Por parte do governo, é a lei trabalhista.



Concluir as obras de logística, e as de ferrovias têm que andar mais. E melhorar nossas licenças ambientais, que estão travando o país. Esse é o maior entrave nosso.





 55

 fundador do Grupo Bom Futuro



 1 milhão de toneladas de soja, além de milho, algodão e pecuária

 R$ 1,7 bi estimado para 2014
