url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653005-com-dilma-pedaladas-foram-mais-frequentes.shtml
title: Com Dilma, pedaladas foram mais frequentes, aponta TCU
date: 08/07/2015
text: 

A investigação do TCU (Tribunal de Contas da União) sobre as chamadas pedaladas fiscais concluiu que bancos públicos emprestaram dinheiro a seu controlador para bancar o aumento de gastos no ano eleitoral. A prática é proibida há 15 anos, quando foi sancionada a Lei de Responsabilidade Fiscal.

O TCU deu 30 dias para que Dilma explique essa e outras irregularidades. Em entrevista à  na segunda (6), Dilma repetiu o argumento de que "o que nós adotamos foi adotado muitas vezes antes de nós". Afirmou ainda que não é possível dizer que os atrasos em seu governo foram proporcionalmente maiores, pois o Orçamento e o PIB mudaram.

O TCU admite que é natural que haja descasamentos ocasionais entre repasses do Tesouro e despesas, como ocorreu nos governos FHC e Lula. A partir de 2012, no entanto, a falta de repasse foi uma prática constante. De novembro de 2012 a dezembro de 2014, houve deficit em todos os meses no pagamento do seguro-desemprego.

Números da Caixa mostram que, no segundo governo FHC (1999 e 2002), em valores corrigidos, o deficit com o seguro-desemprego, em geral, era cerca de R$ 100 milhões.

Nos dois mandatos de Lula, o rombo mais expressivo foi de R$ 750 milhões, com o abono salarial. No governo Dilma, porém, os valores se mantiveram na casa dos bilhões.
