url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1544553-analise-sob-pressao-presidente-busca-mostrar-serenidade-e-controle-da-situacao.shtml
title: Análise: Sob pressão, presidente busca mostrar serenidade e controle da situação
date: 07/11/2014
text: 

Com o semblante mais descontraído do que em suas últimas aparições, uma Dilma sob grande pressão política buscou transmitir serenidade e controle da situação  com jornalistas.

Simbolicamente, foi significativo que o ex-presidente Lula, que vem agindo como eminência parda nas consultas para a montagem da nova área econômica, tenha sido citado só uma vez pela presidente. E de forma casual, sobre uma visita dela com ele a Recife na campanha.

Nos temas econômicos, em que transita com mais desenvoltura, Dilma foi incisiva ao questionar o represamento das tarifas de energia elétrica.

Foi igualmente assertiva ao citar várias vezes os EUA como o país "pragmático dos pragmáticos". Ela diz que os americanos seguiram uma cartilha que ela indicaria para combater a crise, com ações que podem ser consideradas intervencionistas, como o socorro a cadeias produtivas.

Transpareceu aquilo que seus auxiliares consideram um traço imutável de Dilma: a convicção de que está com a razão, mesmo quando os fatos parecem negá-la.

Em uma mesa redonda de 13 lugares, Dilma recebeu oito representantes de jornais em seu gabinete no Palácio do Planalto.

O encontro seria numa sala de audiência, mas quando deparou-se com o círculo de cadeiras sem uma mesa ao centro, a presidente deu uma bronca nos assessores. "É melhor com uma mesa, a gente pode batucar", disse.

Dilma queixou-se de asma alérgica e contou que ainda estava recebendo telefonemas de congratulações pela vitória: "Hoje o [Joe] Biden [vice de Barack Obama e seu melhor interlocutor no governo americano] me ligou".

A conversa de cerca de 1 hora e 30 minutos terminou para que ela falasse com o premiê australiano. Em mais de uma ocasião, brincou com sua idade (66 anos), dizendo que era do "tempo do Mazzaropi", em referência ao comediante Amácio Mazzaropi (1912-81).

"Gostava muito daquele outro. Como é que chamava, um dos grandes comediantes mexicanos? 'A volta ao mundo em 80 dias' é excepcional", sendo lembrada de Cantinflas (1911-93). "Ele andando, a calça dele caindo. Cofrinho, desses aí", brincou.
