url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616619-indicado-por-dilma-ao-stf-pediu-voto-para-ela-nas-eleicoes-de-2010-veja.shtml
title: Indicado por Dilma ao STF pediu voto para ela nas eleições de 2010; veja
date: 14/04/2015
text: 

O professor Luiz Edson Fachin, que deverá ser indicado pela presidente Dilma Rousseff para a  (Supremo Tribunal Federal), aparece em um vídeo de 2010, postado na internet durante o segundo turno da campanha presidencial daquele ano, pedindo votos para a então candidata do PT à Presidência.

O vídeo de quatro minutos foi postado no canal "Dilma na Web", no Youtube, ligado à campanha da candidata. No vídeo, Fachin fala ao microfone para um auditório lotado de apoiadores da petista em local não descrito.

Na mesa do evento aparecem o candidato a vice-presidente Michel Temer (PMDB-SP), a ex-ministra Marta Suplicy (PT-SP), o ex-senador Eduardo Suplicy (PT-SP), o atual ministro Aloizio Mercadante (PT-SP), o assessor de assuntos internacionais do Planalto, Marco Aurélio Garcia, o futuro ministro da Justiça José Eduardo Cardozo (PT-SP), e o ex-ministro Márcio Thomaz Bastos, entre outros apoiadores de Dilma.

Nas imagens, identificado como professor da UFPR (Universidade Federal do Paraná), Fachin se encarrega de ler ao microfone um "manifesto de juristas" em prol da candidatura da petista.

"Apoiamos Dilma para prosseguirmos juntos na construção de um país capaz de um crescimento econômico que signifique desenvolvimento para todos, que preserve os bens naturais, um país socialmente justo que continue acelerando a inclusão social e que consolide soberano sua nova posição no cenário internacional", diz parte do texto.

O manifesto afirma que o governo Lula "preservou as instituições democráticas e jamais transigiu com o autoritarismo" e não tentou "alterar casuisticamente a Constituição para buscar um novo mandato".



O texto elogia diversos programas lançados ou ampliados pelo governo Lula, como o Fome Zero, o Bolsa Família, o Pronaf e o Luz para Todos. Diz que o governo "reestruturou a Polícia Federal, a Defensoria Pública" e "apoiou a criação do importante Conselho Nacional de Justiça".

"Entendemos, portanto, que muito mais que uma candidatura, o que está em jogo é o que foi conquistado. Por isso tudo declaramos em conjunto o apoio a Dilma Rousseff. É hora de unir nossas forças no segundo turno para garantir as conquistas e continuar na direção de uma sociedade justa, soberana e solidária. [...] Nós já decidimos: dia 31 de outubro votamos Dilma Rousseff para Presidência do Brasil", encerrou Fachin.

A plateia respondeu com palmas e cantando "olê, olê, olá, Dilma, Dilma". Algumas pessoas desfraldaram bandeiras da candidata. O vídeo termina com o logo da campanha de Dilma.

Em vários sites na internet que pediram votos para Dilma na época, texto semelhante ao lido por Fachin aparece subscrito por outros advogados e professores universitários como Celso Antonio Bandeira de Mello e Dalmo Dallari.

Procurado pela  em seu telefone celular no início da noite desta terça-feira (14), Luiz Fachin não foi localizado para comentar o vídeo de 2010.
