url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529740-dilma-diz-que-psdb-cria-oposicao-ridicula-entre-regioes-do-pais.shtml
title: Dilma diz que PSDB cria 'oposição ridícula' entre regiões do país
date: 09/10/2014
text: 

Em entrevista a rádios da Bahia nesta quinta-feira (9), a presidente e candidata à reeleição  (PT) acusou os adversários de criarem uma "oposição ridícula" entre o Sudeste e o Nordeste.

"É uma visão preconceituosa e elitista. [Estão] dizendo que meus votos são os dos ignorantes e dos letrados são os deles. Eles não andam no meio do povo, não dão importância ao povo. Querem desqualificar, destilar um ódio mal resolvido", afirmou.

A presidente associou o PSDB do adversário  ao "conservadorismo" e disse que o povo "tem que lutar pelas conquistas dos últimos 12 anos".

E mirou nos eleitores que ascenderam socialmente, afirmando que "criou" a classe média que cresceu nos últimos anos no país.

"Temos de foco nos mais pobres. Mas também fizemos política para classe média ascendente que nós mesmos criamos", afirmou.

Na segunda-feira (6), o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso disse em entrevista ao UOL (empresa do Grupo Folha, que edita a ) que o PT cresceu no país com o voto dos menos informados. "O PT está fincado nos menos informados, que coincide de ser os mais pobres. Não é porque são pobres que apoiam o PT, é porque são menos informados", afirmou.

A presidente afirmou que está "tranquila" em relação ao segundo turno, minimizando o apoio de outros partidos, como o PSB, a Aécio: "Ninguém é dono do voto das pessoas".

Destacou o alcance de programas sociais como o Pronatec, criticando a política de escolas técnicas no governo FHC (1995-2002).



"No governo do meu candidato adversário, eles proibiram o governo federal de construir escolas técnicas. Com isso, eles só construíram 11 escolas em todo o período de governo deles. No meu período eu fiz 208 escolas técnicas e 214 no período Lula", comparou.



Após a entrevista, em discurso a prefeitos, Dilma voltou a falar sobre o suposto preconceito dos adversários contra o Nordeste. "Somos um povo vocacionado a ter menos preconceito, a ser mais flexível. Por isso é muito grave quando dizem 'votaram nesse projeto [do PT] porque as pessoas são desinformadas'. Isso é conversa velha. Me orgulha muito esse voto daqui do Nordeste", disse.

A presidente também criticou o economista Armínio Fraga, presidente do Banco Central no segundo mandato de FHC e virtual ministro da Fazenda de Aécio.

"Uma coisa grave é que eles implicam com o salário mínimo. Esse senhor [...] não gosta do salário mínimo. Eles acham que o salário mínimo é recessivo. Isso é um escândalo", afirmou Dilma no discurso.

À tarde, Armínio criticou a declaração de Dilma. "Trata-se de um absurdo, que repilo com veemência. Ela está mal informada ou distorce os fatos", disse ele, em nota.



Após o encontro com prefeitos, a presidente Dilma visitou o túmulo da beata Irmã Dulce. Na sequência, seguiu para a Basílica do Bonfim acompanhada do governador Jaques Wagner (PT) e do governador eleito da Bahia, Rui Costa (PT).

Contrariando o dito popular da Bahia de que "quem tem fé vai a pé", a presidente subiu na carroceria de um carro a ladeira que dá acesso à basílica, onde recebeu uma bênção do padre Edson Menezes.

Do lado de fora da igreja, centenas de militantes petistas misturavam-se a militantes pagos que empunhavam bandeiras do PT.

Contratada pela campanha do PT na Bahia desde o primeiro turno, Eliene Silva segurava uma bandeira com o nome e número de Dilma.

Após a passagem por Salvador, Dilma teve compromissos em Aracaju e em Maceió.
