url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603157-praia-de-copacabana-e-tomada-por-manifestantes-em-protesto-contra-o-governo-dilma.shtml
title: Milhares se reúnem em Copacabana em protesto contra o governo Dilma
date: 15/03/2015
text: 

O  da presidente Dilma Rousseff já reúne milhares de pessoas na orla de Copacabana na manhã deste domingo (15).

A avenida Atlântica está tomada por pedestres que seguem em direção ao Posto 5, próximo à obra do Museu da Imagem e do Som. Uma parcela considerável do público veste roupas nas cores verde e amarela, sendo que muitos usam a camisa da Seleção Brasileira.

Os organizadores falam que há 50 mil manifestantes na orla. Mais cedo, a estimativa da PM era de 15 mil pessoas. O comando da PM não quis ainda dar uma nova estimativa.

A Tropa de Choque da PM do Rio, além de outras patrulhas policiais, acompanham de perto a movimentação.

"Queremos punição para os atos de corrupção" é a mensagem estampada em uma das dezenas de faixas trazidas pelo público, que já ocupa mais de dez quarteirões da orla da praia.

Às 9h30, horário marcado para o início da manifestação, o hino nacional foi executado em um trio elétrico do movimento que se intitula como Vem Pra Rua. Minutos depois, a multidão gritava em coro: "Fora PT!"


