url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569585-e-um-novo-ano-um-novo-comeco-diz-biden-apos-encontro-com-dilma.shtml
title: 'É um novo ano, um novo começo', diz Biden após encontro com Dilma
date: 01/01/2015
text: 

O vice-presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, demonstrou otimismo após encontro com a presidente Dilma Rousseff, na noite desta quinta-feira (1).

"É um novo ano, um novo começo", afirmou o norte-americano ao deixar o Palácio Itamaraty. As relações entre os dois países ficaram abaladas por revelações sobre espionagem em 2012. Na ocasião, foi divulgado que o governo norte-americano espionou a presidente e assessores de seu governo.

Dilma, então, cancelou sua visita de Estado a Washington.

Questionado se a presidente planeja retomar a viagem, Biden respondeu: "Espero que sim". O vice-presidente dos EUA acompanhou a posse da presidente, no Palácio do Planalto, e seu reuniu com ela no Itamaraty por cerca de uma hora.

Em junho do ano passado, em entrevista ao "The New York Times", Dilma disse estar "certa de que podemos retomar nossa relação com os Estados Unidos de onde elas pararam" e de que pode remarcar a visita de Estado ao país.



Na tarde de hoje, Dilma deu posse ao novo chanceler brasileiro, Mauro Vieira, então embaixador do país em Washington.

Ao lado de seu antecessor, Luiz Alberto Figueiredo, o novo titular do Itamaraty acompanhou o encontro com Biden.
