url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1549594-gilmar-ignora-ministerio-publico-e-despacha-no-caso-de-contas-de-dilma.shtml
title: Gilmar ignora Ministério Público e despacha no caso de contas de Dilma
date: 17/11/2014
text: 

Após o Ministério Público Eleitoral  de Gilmar Mendes no processo de contas da campanha de Dilma Rousseff, o ministro despachou pela primeira vez no caso nesta segunda-feira (17).

Justificando a ''exiguidade'' dos prazos para analisar a prestação de contas, Mendes solicitou à unidade técnica do TSE informações sobre as contas de Dilma e do comitê financeiro presidencial do PT.

Nesta tarde, o MPE entrou com recurso no TSE contra a decisão do presidente da corte, Dias Toffoli, de  da campanha de Dilma Rousseff para o ministro Gilmar Mendes.

Cabe ao TSE analisar o agravo regimental, assinado pelo vice-procurador-geral eleitoral Eugênio Aragão.

O processo, que estava com o ministro Henrique Neves, cujo mandato expirou na quinta-feira (13), foi redistribuído na sexta-feira (14) e caiu com Mendes.

Nos últimos anos, o ministro do STF colecionou casos de controvérsia com o PT e de críticas aos métodos do partido e do governo Dilma.
