url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1555436-em-fase-paz-e-amor-dilma-encomenda-festa-de-posse.shtml
title: Em fase 'paz e amor', Dilma encomenda festa de posse
date: 30/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff convocou os militantes do PT a organizar uma festa para sua posse, no dia 1º de janeiro, em Brasília. Fazer um grande evento no início do ano é uma das sugestões da cúpula do partido para garantir a continuidade do clima que a elegeu no segundo turno, com a participação de movimentos sociais.

A iniciativa da presidente coincide com a estratégia desenhada pela cúpula petista para impedir que o baixo astral em meio às denúncias de corrupção na Petrobras contamine o início de seu novo governo.

Um dos temores do PT é que disputas por cargos no Congresso e na Esplanada dos Ministérios imobilizem a administração de Dilma e, por isso, dirigentes petistas falam insistentemente na busca por apoio popular

Neste sábado (29), no fim do encontro do diretório nacional do partido, em Fortaleza, foi aprovado um cronograma para a comemoração dos 35 anos do PT e atividades festivas ao longo dos próximos quatro anos.

Dilma participou na sexta-feira (28) da reunião e de um jantar oferecido por Camilo Santana, governador recém-eleito no Ceará.

Bem-humorada, exercitava o estilo "Dilminha paz e amor", mais natural no seu padrinho político e antecessor, o ex-presidente Lula.

Pediu que lhe servissem ostras com limão e, enquanto passeava entre as mesas e cadeiras dispostas na areia, cumprimentava lideranças regionais e tirava selfies, que chamou de "máquina do inferno", confidenciando a opinião de Lula sobre a moda.



O presidente nacional do PT, Rui Falcão, afirmou neste sábado (29) que o partido irá  com as siglas aliadas e partilhar o "protagonismo" nas ações dos próximos anos com os movimentos sociais.

"Um governo de coalizão é um governo de disputa, não é um governo do PT, apenas. Ela [Dilma] é filiada ao PT, governa para todos, mas nós disputamos espaço como os outros partidos disputam", disse o dirigente.

Apesar das críticas de setores do PT quanto à nomeação da nova equipe econômica de Dilma, considerada "liberal, e à indicação de Katia Abreu (PMDB-TO), ligada ao agronegócio, para o Ministério da Agricultura, Falcão minimizou a questão, dada como "encerrada" pelo comando da sigla, e afirmou que essas são medidas necessárias para a coalizão e governabilidade.

Para ele, "o importante é a reafirmação da presidente sobre a política econômica ser feita por ela, sem delegação de seus princípios fundamentais", como geração de emprego, valorização do salário mínimo, elevação da renda e desenvolvimento.

Segundo petistas, o , comprometendo-se com a reforma política e medidas "sem choques" e "graduais" na economia foi muito satisfatório.

Além da resolução política que pede acenos à esquerda, reforma política e regulação da mídia, o PT aprovou um texto sobre corrupção, apresentado pela ala Mensagem ao Partido e revisado por Falcão.

A nota pede a expulsão de petistas comprovadamente envolvidos em corrupção e o afastamento dos delegados da Polícia Federal que atuam na Operação Lava Jato e usaram redes sociais para elogiar Aécio Neves (PSDB) e criticar Dilma e Lula, entre outras medidas.
