url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1589351-ministro-defende-investigacao-de-denuncias-sobre-gestao-fhc.shtml
title: Ministro defende investigação de denúncias sobre gestão FHC
date: 13/02/2015
text: 

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, afirmou nesta quinta-feira (12) que denúncias de pagamento de propina na Petrobras durante o governo Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, devem ser investigadas na Operação Lava Jato.

Em entrevista à , o ministro disse que o dever da polícia é apurar qualquer suspeita de ato ilícito.

A declaração de Cardozo ocorre depois de o PT, seu partido, contestar o fato de investigadores não terem indagado depoentes sobre denúncias que envolvem o pagamento de propina na Petrobras no período anterior a 2003, ano do primeiro mandato petista na Presidência da República.

Em delação premiada divulgada na semana passada, o ex-gerente de Engenharia Pedro Barusco relatou , época em que o PSDB comandava o país. Procurado na ocasião para comentar as declarações de Barusco, o partido não comentou.

"Se foram relatados ilícitos nas delações, pouco importa sob quais governos ocorreram, pouco importa se isso aconteceu no governo da presidente Dilma, do presidente Lula ou do presidente Fernando Henrique Cardoso, tudo tem de ser investigado."

Pressionado pelas investigações da Lava Jato, o PT adotou como estratégia exigir que o PSDB também seja alvo da investigação após declarações de que as irregularidades vinham lá de trás, portanto antes de a legenda assumir o poder e, assim, passar a controlar a Petrobras.

Na reclamação feita à Procuradoria-Geral da República, petistas alegam que o Ministério Público estaria fazendo uma investigação "dirigida e ilegal" com fins "político-partidários" nos processos da Lava Jato. Na opinião dos deputados, procuradores que atuam no caso não teriam questionado de forma correta, nem aprofundado a acusação do ex-gerente da Petrobras Pedro Barusco.

O ministro negou que esteja se manifestando a favor de sua sigla e contra o PSDB. "Não é o PSDB, são todos os fatos narrados", argumentou Cardozo. "Determinei à PF que esclareça as indagações do PT tomando todas as providências cabíveis ao caso."

Para ele, não se trata de fazer jogo político, mas de cumprir o "dever legal" da polícia de apurar qualquer notícia de ocorrência de crime. "Não é opção, é um dever. Não investigar significa prevaricação", afirmou o ministro.
