url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511474-dilma-enfrenta-protesto-de-sindicalistas-durante-evento-no-rs.shtml
title: Dilma enfrenta protesto de sindicalistas durante evento no RS
date: 05/09/2014
text: 

Sindicalistas promoveram um protesto durante um evento da presidente Dilma Rousseff, candidata do PT à reeleição, na região metropolitana de Porto Alegre (RS), na manhã desta sexta-feira (5).

Cerca de 30 manifestantes do Sindicato dos Trabalhadores do Judiciário Federal, que está em greve, fizeram um "apitaço" e exibiram uma faixa e cartazes de protesto durante uma cerimônia na feira agropecuária  (Exposição Internacional de Animais), na cidade de Esteio.

Eles pedem ao governo reposição salarial. No momento em que a presidente chegou ao local, os manifestantes fizeram coro pedindo negociação. Militantes do PT, então, responderam com gritos de apoio a ela.

O "apitaço" e a disputa de quem gritava mais alto continuaram durante os discursos de Dilma e dos representantes dos produtores rurais.

Os manifestantes se posicionaram em uma grade próxima à tribuna onde Dilma discursou. A presidente ignorou o protesto. Não mencionou o ato em seu discurso, que abordou apenas questões do agronegócio.

Em discurso, a candidata à reeleição disse que o governo vem "recebendo críticas" sobre o financiamento público da agropecuária feitas por quem "desconhece" a realidade do setor.

A presidente ainda afirmou que o redirecionamento da demanda da Rússia para outros países vem beneficiando o Brasil. Também fez questão de mencionar programas que promovem a preservação do meio ambiente.

O candidato tucano à Presidência, Aécio Neves, deve visitar a feira durante a tarde. Nesta quinta-feira (4), a candidata do PSB, Marina Silva, se reuniu com líderes ruralistas na mesma feira, e enfrentou um  de um grupo que critica suas ideias sobre homossexuais.
