url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1589449-lula-critica-articulacao-e-defende-que-dilma-acerte-diferencas-com-cunha.shtml
title: Lula critica articulação e defende a Dilma 'bandeira branca' com Cunha
date: 13/02/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva defendeu nesta quinta-feira (12) à presidente Dilma Rousseff que o Palácio do Planalto levante uma "bandeira branca" e acerte suas diferenças "o mais rápido possível" com o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ).

A recomendação ocorreu em encontro entre os dois, em São Paulo, na quinta. Após a viagem, Dilma conversou à noite com auxiliares no Palácio do Alvorada.

Na avaliação de Lula, segundo relatos de assessores presidenciais obtidos pela , o governo tem a difícil tarefa de estabilizar a inflação e fazer o ajuste fiscal e, por isso, não pode viver em "guerra" com o Congresso.

Lula criticou a condução da articulação política do governo, especialmente na derrota de Arlindo Chinaglia (PT-SP).

Dilma e Lula avaliaram a  do governo, que seria ligada ao pessimismo na economia e à corrupção na Petrobras.

A presidente afirmou que pretende iniciar uma série de viagens semanais pelo país depois do Carnaval, especialmente para os Estados onde venceu a eleição de outubro.





Para  a relação do Planalto com o PMDB, o ex-presidente Lula esteve nesta quarta-feira (11) com o prefeito do Rio, Eduardo Paes, e com o ex-governador Sérgio Cabral.

Paes e Cabral são peemedebistas e conterrâneos de Eduardo Cunha, que se elegeu presidente da Câmara dos Deputados à revelia da presidente Dilma Rousseff. Segundo seus aliados, ele busca uma reaproximação com os partidos contra quais o PT concorreu no ano passado.
