url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1619551-balanco-vai-ajudar-a-recuperar-boa-imagem-da-petrobras-diz-temer.shtml
title: Balanço vai ajudar a recuperar boa imagem da Petrobras, diz Temer
date: 22/04/2015
text: 

Em visita à Espanha, o vice-presidente Michel Temer (PMDB) afirmou que as demonstrações financeiras da Petrobras –que  nesta quarta-feira (22) –vão "tirar aquela coisa de que [a estatal] está numa péssima situação".

"O balanço vai ajudar exatamente a recuperar a boa imagem da Petrobras", disse Temer.

As demonstrações auditadas, do terceiro trimestre e anual de 2014, são esperadas para depois do fechamento do mercado. Houve atraso devido à descoberta do esquema de corrupção pelas investigações da .

Temer chegou a Madri na terça-feira (21) à noite e iniciou, na quarta, seus compromissos com um encontro com o rei espanhol Felipe. No começo da tarde, o vice-presidente discursou no encerramento de um seminário empresarial Brasil-Espanha. Ali, comparou as trajetórias econômicas de ambos.

"A exemplo de outros países, a economia espanhola enfrentou desafios recentemente, mas já voltou a apresentar dados positivos. Com o Brasil, vislumbramos cenário semelhante."

À imprensa, Temer voltou a insistir em que "não há nenhum problema institucional no nosso país", respondendo à hipótese de que possa ser presidente após um eventual impeachment da presidente Dilma Rousseff.

Questionado sobre as propostas em torno da maioridade penal no Brasil, o vice-presidente disse ainda que esse "não é um problema do governo, mas da sociedade" e que a modificação da lei "não vai resolver o problema".
