url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584329-fhc-diz-que-dilma-nao-fara-as-mudancas-necessarias.shtml
title: FHC diz que Dilma não fará as mudanças necessárias
date: 02/02/2015
text: 

Em análise sobre o cenário político e econômico, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso conclui que o governo Dilma não tem "condições de fazer a mudança" que o país precisa e volta suas expectativas para "a Justiça".

Em artigo publicado no domingo (1º) nos jornais "O Estado de S. Paulo" e "O Globo", o ex-presidente cita as consequências da Lava Jato, das medidas duras na economia somadas à falta de água e o risco para o setor elétrico.

No texto, o tucano afirma que Dilma não percebeu que a "crise que se avizinha não é corriqueira". "A desconfiança não é só da economia, é do sistema político como um todo", avalia FHC.

O ex-presidente é irônico ao comentar o ajuste fiscal pregado na nova gestão: "Depois de 12 anos de contínua tentativa de desmoralização de quase tudo que meu governo fez, bem que eu poderia dizer: estão vendo, o PT beijou a cruz, tenta praticar o que negou no passado. Em vez disso, procuro soluções".

O tucano termina o artigo dizendo que é preciso fazer uma profunda reforma no sistema político –e que Dilma não tem condições de patrociná-la. "Ou há uma regeneração 'por dentro' (...), ou a mudança virá de fora. No passado, seriam golpes militares. Não é o caso, não é desejável nem se vêm sinais", aponta.

"Resta portanto a Justiça." Ele pede que não sejam postos obstáculos às investigações, que "tenham a ousadia de chegar até os mais altos hierarcas, desde que efetivamente culpados" e que "políticos, dos governistas aos oposicionistas, não lavem as mãos". "Não deixemos a Justiça só (...) sob pena de sermos engolfados por uma crise que se mostrará maior que nós."
