url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1554127-joaquim-levy-e-anunciado-o-novo-ministro-da-fazenda.shtml
title: Joaquim Levy é anunciado na Fazenda e Nelson Barbosa, no Planejamento
date: 27/11/2014
text: 

O Palácio do Planalto confirmou nesta quinta-feira (27) os nomes dos novos titulares da área econômica do governo.

O engenheiro naval  vai comandar o Ministério da Fazenda e  assumirá a pasta do Planejamento, como antecipou Vera Magalhães, editora do 'Painel'. Eles ocuparão os cargos de Guido Mantega e Miriam Belchior, respectivamente.

Levy e Barbosa, no entanto,  : eles irão compor equipe de transição e vão despachar no Palácio do Planalto, próximos à presidente Dilma Rousseff.

Em nota, a Secretaria de Comunicação da Presidência informou ainda que o presidente do Banco Central, , foi convidado a permanecer no cargo.





No comunicado, a presidente agradeceu a "dedicação" do ministro Guido Mantega, e destacou que foi o ministro mais longevo do período democrático .

"Em seus 12 anos de governo, Mantega teve papel fundamental no enfrentamento da crise econômica internacional, priorizando a geração de empregos e a melhoria de renda da população", diz a presidente, em nota.

Dilma também agradeceu à ministra Miriam Belchior (Planejamento) por "conduzir com competência o andamento das obras do PAC e a gestão do Orçamento Federal".

A nova equipe econômica deve anunciar em breve as "linhas gerais" do seu plano para arrumar a economia do país, não se aprofundando nas medidas e nos cortes de gastos que devem ser feitos. O Palácio do Planalto quer  do projeto que permitirá o descumprimento da meta de superavit primário deste ano –o que deve ocorrer na próxima semana.

Os membros da nova equipe econômica darão entrevista a partir das 16h.



O adiamento da posse suspendeu o  econômicas previstas para serem apresentadas nesta quinta-feira (27).

Na terça-feira (25), um pacote de medidas para reequilibrar as contas públicas, fechado por Guido Mantega, foi entregue à presidente Dilma Rousseff. Entre elas está a volta da cobrança da .

Segundo a  apurou, a decisão final será tomada em reunião da presidente com a nova equipe econômica. Nesta terça, ela recebeu no Planalto o futuro ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e o novo ministro do Planejamento, Nelson Barbosa.

Na reunião, da qual também participaram Alexandre Tombini –que será mantido no cargo como presidente do BC– e Aloizio Mercadante (Casa Civil), foram discutidas as novas medidas e a futura equipe econômica.

Reportagem da  publicada no sábado (22) informou que a presidente Dilma Rousseff havia encarregado sua nova equipe econômica de divulgar, no dia em que fosse anunciada oficialmente, um  para garantir "a sustentabilidade fiscal" do governo e atrair investimentos para retomar o crescimento da economia.

A ideia é fazer um ajuste "gradual e consistente" das contas públicas nos próximos anos, buscando ao mesmo tempo retomar a política de economia de gastos para pagar a dívida pública (superavit primário) e evitar um cenário de recessão econômica no país.



O nome de Levy foi colocado na mesa de discussão após a recusa do presidente do Bradesco, Luiz Trabuco.

Na sexta-feira da semana passada, dia 21, auxiliares de Dilma fizeram chegar à imprensa que Levy, Barbosa e o presidente do BC, Alexandre Tombini, .

A Bolsa subiu, dado o perfil mais ortodoxo de Levy, mas a instabilidade continuou durante a semana porque não houve confirmação oficial dos nomes.

Isso só ocorre, de fato, agora, mas com a novidade do duplo comando na Fazenda e no Planejamento durante a transição anunciada.

*

Leia abaixo a íntegra da nota divulgada pela Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República:










