url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1668303-ministro-do-tcu-diz-que-governo-tera-que-responder-por-mais-r-26-bilhoes.shtml
title: Ministro do TCU diz que governo terá que responder por mais R$ 26 bilhões
date: 13/08/2015
text: 

O ministro do TCU (Tribunal de Contas de União) Augusto Nardes, relator das contas de 2014 da União, afirmou nesta quinta-feira (13) que o governo federal terá de responder por mais R$ 26 bilhões em supostas irregularidade com o aumento de prazo para defesa na corte.

Na quinta-feira (12), o tribunal deu mais 15 dias de prazo para a presidente explicar novas irregularidades nas contas.

Nardes reconheceu haver "pressões de todos os lados" e que aumentou sua segurança pessoal. Mas disse que ampliou o prazo de resposta para analisar novas supostas irregularidades apontadas pelo Ministério Público, dar "amplo direito de defesa" à União e evitar questionamentos posteriores.

Em junho, o tribunal havia dado 30 dias de prazo para que Dilma respondesse 13 irregularidades.

"Seria razoável deixar R$ 26 bilhões de fora?", afirmou Nardes.

O valor refere-se novas irregularidades apontadas pelo Ministério Público, apresentadas ao TCU através de pedido do senador Otto Alencar (PSD-BA). A solicitação gerou o novo prazo para o governo.

Nardes não deu prazo para levar o processo ao plenário. Ele diz esperar concluir seu voto ainda em setembro, embora dependa da apreciação da área técnica do TCU.

A partir de agora, a União deve esclarecer 15 pontos apontados como irregulares pela área técnica do TCU. No total, as chamadas pedaladas fiscais, a ausência de cortes em despesas não obrigatórias quando já sabia não ter como pagar, e o aumento de gastos sem autorização do Congresso somam cerca de R$ 104 bilhões, disse o ministro.

Nardes afirmou haver indícios de que o governo federal ampliou gastos sociais para se beneficiar eleitoralmente.



A decisão foi resultado de uma articulação do Senado. Alencar, quem apresentou o novo pedido, é aliado do governo federal.

Nardes afirmou não saber se houve pressão do Senado para o adiamento do julgamento. Ele disse que não recebeu Alencar em seu gabinete.

"Ele fez por conta dele. Talvez o procurador tenha procurado ele. [...] Se houve articulação do presidente Renan [Calheiros], não posso dizer. Posso afirmar que os números são significativos. Se isso vai ajudar ou não a presidente? Pode ajudar, desde que haja uma explicação plausível do governo. Mas ninguém poderá me acusar de não dar direito ao amplo contraditório", disse Nardes.

Nardes disse ter ampliado sua segurança pessoal, temendo ataques nas ruas. Ele afirmou que tem recebido e-mails com ataques pessoais e de apoio.

"Pressões temos de todos os lados. Tenho aqui 12 mil e-mails com agressões e pressões. Quem chega nessa posição deve saber colocar a população sempre em primeiro lugar", disse o ministro.
