url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1542276-volatilidade-com-eleicao-contribui-para-interrupcoes-no-site-do-tesouro.shtml
title: Volatilidade com eleição contribuiu para interrupções no site do Tesouro
date: 03/11/2014
text: 

O investidor que tentou fazer uma aplicação pelo site do Tesouro Direto em outubro pode ter se deparado com uma mensagem de erro.

Segundo levantamento da corretora Rico, ocorreram cerca de 15 interrupções de negociação de títulos públicos no mês, atribuídas sobretudo à volatilidade nos preços.

Após a reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT), no último dia 26, os juros futuros operaram com volatilidade. O mercado costuma reagir assim durante eleições e reuniões do Copom para definir a Selic, taxa básica de juros.

De acordo com David Rebelo Athayde, analista de Finanças e Controle do Tesouro, o sistema é interrompido até que os preços se estabilizem.

"De outro modo, o investidor poderia comprar títulos a um preço acima do valor de mercado naquele momento, ou bem abaixo -o que seria negativo para o Tesouro."

Títulos públicos são ativos de renda fixa usados pelo governo para captar recursos para o financiamento da dívida ou ser fonte de investimentos, como em saúde e educação.

O produto permite aplicações a partir de R$ 30, de curto, médio ou longo prazo. As transações são feitas por meio do site do Tesouro Nacional ( ).

O investidor pode realizar compras diariamente, das 9h de um dia às 5h do dia seguinte. Nos fins de semana, é possível comprar das 9h de sexta às 5h de segunda-feira. Em dias úteis, das 5h às 9h, o sistema entra em manutenção.

Para André Moraes, analista da Rico, ainda que incômodas, as interrupções não devem desanimar."Quem investe em ações adora volatilidade. Os que buscam títulos públicos, muitas vezes, não têm experiência e as interrupções os protegem."
