url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1594641-governo-descarta-capitalizar-petrobras-neste-momento-diz-agencia.shtml
title: Governo descarta capitalizar Petrobras neste momento, diz agência
date: 25/02/2015
text: 

O governo federal descarta realizar uma capitalização da Petrobras neste momento, após a agência de classificação de risco Moody's ter  para grau especulativo, disseram à agência de notícias Reuters nesta quarta-feira duas fontes do governo a par do assunto.

"Não temos nenhuma perspectiva de capitalização da Petrobras... Não vai haver aporte do Tesouro (Nacional) na Petrobras", afirmou uma das fontes.

Essa mesma fonte reconheceu que o governo teme o contágio da Petrobras sobre a nota de crédito soberana, mas disse que a equipe econômica tem confiança de que o rating do Brasil não será rebaixado.

Ainda segundo essa fonte, que falou sob condição de anonimato, o governo deverá anunciar novas medidas fiscais nos próximos dias, com expectativa de que elas sejam recebidas pelas agências de risco como mais um sinal de compromisso da equipe econômica do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff com a melhora das contas públicas.

"O governo ainda não mostrou todas as medidas que tem discutido. E as agências (de risco) provavelmente vão gostar do que vai ser mostrado em breve", disse a fonte.

A Petrobras teve sua nota rebaixada em dois degraus pela Moody's na noite de terça-feira, de "Baa3", que é a última da escala da agência considerada grau de investimento, para "Ba2".

A Moody's manteve a classificação da estatal em revisão para novo rebaixamento e citou investigações sobre corrupção e pressões de liquidez, que podem resultar em atraso da divulgação das demonstrações financeiras auditadas pela petroleira.

A estatal está no centro de um  de corrupção por sobrepreço de contratos, revelado na Operação Lava Jato da Polícia Federal. Ele envolve ex-funcionários, executivos de empreiteiras e políticos.

O rebaixamento da nota da Petrobras pela Moody's fez alguns analistas começarem a temer a proximidade de um aumento de capital na companhia.

Para o BTG Pactual, a falta de ação da diretoria da Petrobras para evitar o rebaixamento pela Moody's deve aumentar o sentimento negativo e a percepção de que a agência Fitch pode fazer o mesmo em breve.

Em relatório, os analistas do BTG escreveram que a perda do grau de investimento por mais uma agência prejudicaria a capacidade de a Petrobras refinanciar grandes montantes de dívidas, levando à necessidade de uma grande capitalização.

Na mesma linha, o time de crédito do Itaú disse que existe risco de um rebaixamento da Petrobras pela agência Fitch nos próximos meses. Isso motivaria uma maciça venda de bônus e ações da companhia, tornando "a realização de uma oferta de ações inevitável", de acordo com o Itaú.



O rebaixamento da nota da Petrobras pela Moody's derrubava as ações da empresa na bolsa nesta sessão. Pouco depois das 14h, as preferenciais caíam 6,59% e as ordinárias tinham perda de 6,16%, enquanto o Ibovespa exibia desvalorização de 0,82%.

Para a presidente Dilma, o rebaixamento do rating da Petrobras representa "falta de conhecimento".

"Acho que é uma falta de conhecimento direito do que está acontecendo na Petrobras", disse Dilma a jornalistas em Feira de Santana (BA), onde participou de evento. "Agora, não tenho dúvida que a Petrobras vai ser uma empresa com grande capacidade de se recuperar disso, sem grandes consequências", acrescentou a presidente.
