url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/02/1594299-acordo-de-delacao-entre-empreiteiros-e-promotores-inclui-setor-eletrico.shtml
title: Acordo de delação entre empreiteiros e promotores inclui setor elétrico
date: 25/02/2015
text: 

O acordo de delação premiada que está sendo costurado entre empreiteiros e executivos presos na Operação Lava Jato e o Ministério Público nesta semana inclui outra frente de irregularidades: o setor elétrico.


Executivos e empreiteiros resistiam em fazer revelações sobre irregularidades da área, mas, depois de três meses de prisão, "tudo o que eles querem é colocar um ponto final na situação em que se encontram", segundo um dos advogados do caso. As negociações, que se intensificaram nesta semana, no entanto, seguem tensas.


A possibilidade de entendimento nos termos exigidos pelos procuradores já preocupa o governo.


Dilma Rousseff deve marcar em breve um encontro com o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski. Na pauta, a indicação de um novo ministro para o tribunal.


Dilma já conversou sobre o STF com Renan Calheiros (PMDB-AL), presidente do Senado, e com o vice-presidente, Michel Temer.


O nome que lidera a aposta no STF é o de Clèmerson Merlin Clève, jurista do Paraná e sócio de uma universidade, a UniBrasil.


A favor dele pesa a amizade com o ministro Teori Zavaski. Contra, o fato de já ter se declarado contra a política de cotas para minorias em concursos públicos. A vaga a ser ocupada é a de Joaquim Barbosa, que é negro.


E na lista de candidatos está o desembargador Fausto De Sanctis, que se tornou célebre quando era juiz e atuou em casos de crime do colarinho branco. Ele tem apoio de associações de magistrados. Já esteve com Lewandowski e com o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo.




O dramaturgo Zé Celso Martinez Corrêa, a cantora Juçara Marçal, o fotógrafo German Lorca e o cineasta Alê Abreu foram alguns dos vencedores do Prêmio Governador do Estado para a Cultura, na segunda (23), no Theatro São Pedro. Os músicos Mauricio Pereira e Arrigo Barnabé assistiram à premiação, que também teve a presença do governador Geraldo Alckmin e do ministro da Ciência e Tecnologia, Aldo Rebelo.


A lista de pedidos da Marcha pela Água, convocada para esta quinta (26) no largo da Batata, vai incluir a distribuição emergencial de caixas-d'água e cisternas na periferia e o rompimento dos contratos de demanda firme com grandes empresas. Grupos como o MTST e a CUT, que organizam o ato, esperam ser recebidos pelo governador Geraldo Alckmin no Palácio dos Bandeirantes, destino final do protesto.


Ratinho será um dos primeiros convidados deste ano do "The Noite", programa de Danilo Gentili no SBT que volta ao ar no próximo dia 2. Silvio Santos, "sonho de consumo" do apresentador do "talk-show", é carta fora do baralho. "Ele me encontra e já vai falando a história de que uma cigana disse que, no dia em que ele der uma entrevista, vai morrer", conta Gentili, rindo.




Com produção idealizada pela atriz Mônica Torres, a peça "Hora Amarela" estreou na sexta (20) no Sesc Bom Retiro. No elenco estão os atores Deborah Evelyn, Isabel Wilker, Daniel Infantini, Michel Bercovitch, Darlan Cunha e Daniele do Rosario. O psicanalista e colunista da Folha Contardo Calligaris e os atores Felipe Folgosi e Iara Jamra estiveram na plateia.


Depois de um ano de diálogo com entidades do setor audiovisual, a SPCine definiu que vai dividir igualmente entre cinema comercial e autoral a verba de R$ 20 milhões para o financiamento e a distribuição de filmes. Haverá ainda uma linha extra de R$ 10 milhões para produções televisivas. Os editais serão publicados em março. "Conseguimos um consenso inédito", afirma Alfredo Manevy, presidente da empresa.


Há, no entanto, vozes divergentes. "Um filme de baixo orçamento custa R$ 1,8 milhão. De médio, R$ 5 milhões. E uma grande produção chega a R$ 12 milhões. O que a SPCine vai fazer é divulgar que colocou dinheiro em 40 filmes sem fazer de fato nenhum deles", diz, por exemplo, o cineasta André Klotzel. "E essa divisão entre cinema comercial e de arte é absurda. Só serve para estigmatizar", afirma.


Klotzel diz ainda que a SPCine não deveria "financiar o capitalismo", e sim exclusivamente produções em que a iniciativa privada não entra.



 pessoas já compraram assinatura para a temporada de óperas do Theatro São Pedro. As vendas vão até sábado (28).

 "Mário Eu Lago Sou" será aberta nesta quarta (25), a partir das 19h, no MuBE.

 Paulo Gontijo faz sessão de "A Teoria de Tudo" para convidados, nesta quarta (25), no shopping Frei Caneca.


com 
