url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1614351-agencia-fitch-indica-que-pode-tirar-selo-de-bom-pagador-do-brasil.shtml
title: Agência Fitch indica que pode rebaixar nota do Brasil
date: 09/04/2015
text: 

A agência de classificação de risco Fitch indicou nesta quinta-feira (9) que poderá rebaixar a nota do Brasil. Hoje, o país tem o selo de bom pagador concedido pela agência –o chamado grau de investimento, que indica que o país é um local seguro para investir.

É que, embora a Fitch tenha mantido a nota atribuída ao Brasil (BBB), colocou a avaliação em perspectiva em negativa –antes, estável–, o que significa que pode rebaixá-la caso as condições macroeconômicas brasileiras não melhorem.

Atualmente, o país está a dois degraus de perder o grau de investimento conferido pela agência (veja  as notas de crédito).

Em comunicado, a Fitch afirmou que tomou a medida em razão da desaceleração da economia brasileira, da deterioração da situação fiscal e do maior desequilíbrio macroeconômico do país.

"Embora o governo tenha começado um processo de ajuste macroeconômico para impulsionar a confiança e credibilidade política, riscos negativos relacionados à sua efetiva implementação e duração persistem, especialmente no contexto de uma economia e ambiente político desafiadores", disse.

A divulgação da notícia não alterou a trajetória do dólar, que continuou caindo nesta quinta. O dólar à vista, referência no mercado financeiro, caiu 1,18%%, para R$ 3,044. Às 16h07, o dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, tinha leve alta de 0,09%, para R$ 3,059.

"A decisão da Fitch foi encarada como um voto de confiança no governo brasileiro, pois ela não rebaixou a nota de crédito, e poderia ter rebaixado", avalia Fabio Lemos, analista de renda variável da São Paulo Investments. "Mas é um voto de confiança por tempo curto. Agora é preciso ver a execução do plano de ajuste fiscal", diz.

No comunicado, a Fitch lembra que a economia brasileira ficou , após crescer apenas 0,1%, e ressalta que a previsão para este ano é de contração de 1%. "O crescimento médio do Brasil nos últimos três anos de apenas 1,5%, comparado com a mediana de 3,2% de outros países 'BBB', evidencia a natureza estrutural da performance baixa", diz a Fitch em comunicado.

A Fitch destacou ainda que a inflação elevada e "deficits gêmeos" (rombos nas contas externas e no orçamento fiscal) ressaltam os desequilíbrios macroeconômicos, e prevê que a inflação oficial continuará a enfrentar pressão durante 2015 devido à depreciação do real e ao aumento dos preços administrados.

O Brasil mantém o selo de bom pagador em todas as agências de classificação de risco. Recentemente, a agência S&P deixou inalterada a nota de crédito do país em BBB-, o último degrau na escala de grau de investimento.

Na Moody's, a nota do país é Baa2, o que significa que o país está a dois degraus acima de perder o grau de investimento.



Na quarta-feira (8), a Fitch divulgou relatório afirmando que as empresas brasileiras enfrentarão uma  este ano diante da combinação de preço das commodities e demanda por produtos em baixa e inflação e taxas de juros em alta.

Com isso, os rebaixamentos das notas de crédito das companhias do país devem aumentar ao longo do ano, segundo o documento. Nos três primeiros meses deste ano, houve 11 cortes em notas de crédito de empresas brasileiras e nenhuma elevação.

"Os setores mais arriscados permanecem sendo açúcar e etanol, construção pesada e construção residencial", afirmou o relatório, assinado por Debora Jalles e Ricardo Carvalho, diretores da agência no país.



No final de março, a agência de classificação de risco Standard & Poor´s  a nota de crédito do Brasil. O país segue, assim, com o chamado grau de investimento (selo de bom pagador).

A S&P acredita que a presidente Dilma Rousseff manterá o apoio ao ajuste fiscal promovido pela equipe econômica e que as medidas de austeridade ganharão eventualmente o suporte do Congresso.

Com isso, na avaliação da agência de risco, a credibilidade do governo será "gradualmente restaurada", pavimentando o caminho para um crescimento mais robusto da economia a partir do ano que vem.

Em setembro do ano passado, a agência de classificação de crédito Moody's  o viés da nota do Brasil. Na avaliação anterior, a perspectiva era estável.

A mudança indica, de acordo com a Moody's, que houve piora nos fundamentos econômicos do país, que podem ter reflexos sobre a capacidade de pagamento dos títulos da dívida pública do governo.


