url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510582-tucano-cresce-e-reduz-vantagem-de-petista-em-mg-mostra-datafolha.shtml
title: Tucano cresce e reduz vantagem de petista em MG, mostra Datafolha
date: 04/09/2014
text: 

O PT, com Fernando Pimentel, lidera a disputa pelo governo de Minas Gerais, com oito pontos à frente de Pimenta da Veiga (PSDB), aponta pesquisa Datafolha feita em parceria com a TV Globo.

Após duas semanas de horário eleitoral, a vantagem de Pimentel recuou cinco pontos em relação à pesquisa anterior. Agora, Pimentel tem 32%, e Pimenta, 24%. Antes da propaganda, o petista tinha 29%, e o tucano, 16%.

A pesquisa foi realizada nesta terça (2) e quarta-feira (3) e tem margem de erro de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Os indecisos, que eram 31% antes da propaganda eleitoral, somam agora 26%. Pretendem votar branco, nulo ou em nenhum candidato 11% dos eleitores.

Em terceiro lugar, com 3%, aparece o candidato do PSB, Tarcísio Delgado (PSB). Outros quatro candidatos, juntos, registram 4%.

Na simulação de segundo turno, Pimentel registrou 41%, ante 28% de Pimenta, que tem 8min05 por bloco de programa eleitoral, ante 5min52 do candidato do PT.

As taxas de rejeição se mantiveram estáveis em relação à pesquisa de agosto. Pimenta da Veiga tem 13%, contra 9% de Pimentel.

Reduto do PSDB desde 2003, Minas é chave para o partido, que busca uma votação expressiva no Estado para Aécio Neves, candidato tucano ao Planalto.

Em razão disso, o PSDB promoveu nos últimos dias mudanças no núcleo da campanha de Pimenta, que ganhou novos coordenadores e subiu o tom contra Pimentel.

Irmã e conselheira de Aécio, Andréa Neves passou a se dedicar mais à eleição em Minas. Danilo de Castro, secretário licenciado de Governo do Estado, assumiu os contatos municipais.

A preocupação tucana também abrange o desempenho em Minas de Aécio, que vem perdendo eleitores desde a entrada de Marina Silva (PSB) na disputa nacional.

A estratégia principal do PSDB continua sendo nacionalizar a campanha no Estado. Pimentel, ao contrário, mantém o discurso regionalizado e faz praticamente uma campanha solo, com aparições discretas ao lado de Lula e e da presidente Dilma.



O tucano que vai bem é o ex-governador Antonio Anastasia (PSDB), que lidera com folga a disputa para o Senado. Ele tem 44%, contra 12% do empresário Josué Alencar (PMDB), filho do vice-presidente José Alencar (1931-2011), segundo colocado.

O Datafolha ouviu 1.212 eleitores em 49 municípios. A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral (MG 00075/2014 e BR 00517/2014).
