url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/01/1571643-dilma-classifica-ataque-em-paris-como-sangrento-e-intoleravel.shtml
title: Dilma classifica ataque em Paris como 'sangrento e intolerável'
date: 07/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff lamentou nesta quarta-feira (7) o atentado à sede do jornal satírico francês "Charlie Hebdo" que matou 12 pessoas na manhã de hoje em Paris. Para a presidente, além das perdas humanas, trata-se de um ataque à liberdade de imprensa.

Em nota oficial, Dilma afirmou que foi com "profundo pesar e indignação" que recebeu a notícia sobre o "sangrento e intolerável atentado terrorista" realizado contra a sede do semanário.



"Esse ato de barbárie, além das lastimáveis perdas humanas, é um inaceitável ataque a um valor fundamental das sociedades democráticas –a liberdade de imprensa", afirmou a presidente.

Dilma também prestou condolências aos familiares das vítimas e expressou a solidariedade do povo brasileiro ao presidente François Hollande e ao povo francês.

"Neste momento de dor e sofrimento, desejo estender aos familiares das vítimas minhas condolências. Quero expressar, igualmente ao presidente Hollande e ao povo francês a solidariedade de meu governo e da nação brasileira", afirmou.

De acordo com a polícia francesa, três homens entraram na sede da publicação, fizeram disparos e depois fugiram em um carro dirigido por um quarto homem do grupo. Eles foram até a região da estação de Porte de Pantin, no nordeste da cidade, onde abandonaram o veículo e sequestraram um outro, expulsando o motorista na rua.



O jornal já sofreu ataques por publicar caricaturas de líderes muçulmanos e do profeta Maomé. Em 2011, a redação foi alvo de uma bomba incendiária após ter publicado uma série de caricaturas sobre Maomé.

Leia a íntegra da nota:

"Foi com profundo pesar e indignação que tomei conhecimento do sangrento e intolerável atentado terrorista ocorrido nesta quarta-feira, 7 de janeiro, contra a sede da revista "Charlie Hebdo", em Paris. Esse ato de barbárie, além das lastimáveis perdas humanas, é um inaceitável ataque a um valor fundamental das sociedades democráticas - a liberdade de imprensa.

Nesse momento de dor e sofrimento, desejo estender aos familiares das vítimas minhas condolências. Quero expressar, igualmente ao Presidente Hollande e ao povo francês a solidariedade de meu governo e da nação brasileira.

Dilma Rousseff
Presidenta da República Federativa do Brasil"
