url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/02/1594890-senado-aprova-comissao-externa-para-dialogar-com-venezuela.shtml
title: Senado aprova comissão externa para dialogar com Venezuela
date: 25/02/2015
text: 

O Senado aprovou na noite desta quarta-feira (25) a criação de uma comissão externa para visitar a Venezuela e estabelecer diálogo com as principais lideranças tanto do governo de Nicolás Maduro quanto de seus opositores.

O requerimento de criação da comissão foi apresentada pelo senador Ricardo Ferraço (PMDB-ES) e teve apoio, principalmente, de parlamentares da oposição que cobram do governo Dilma Rousseff uma reação mais enfática à crise política instalada na Venezuela.

Segundo o peemedebista, o objetivo do grupo é "verificar in loco a situação" do país vizinho e estabelecer diálogos com lideranças políticas e da sociedade civil.

Ferraço afirmou que a Venezuela passa por uma "grave crise social, política e econômica" e que, como membro do Mercosul, o país tem obrigação de cumprir a chamada "cláusula democrática" prevista no Protocolo de Ushuaia e assinada pelos países do bloco em 1998.

O senador argumentou ainda que a reação do governo brasileiro à situação do país vizinho teve um tom "tímido, talvez em razão dos vínculos ideológicos e partidários que têm prejudicado a autonomia brasileira, em prejuízo da nossa atuação diplomática".

Durante a discussão da proposta, a senadora Vanessa Grazziotin (PC do B-AM) questionou a votação do requerimento pelo plenário e disse que não entendia como poderia funcionar uma comissão externa de senadores para investigar as condições de um país vizinho.

Ela pediu que o requerimento fosse enviado para análise da Comissão de Relações Exteriores antes de ser votado no Plenário, mas seu pedido não foi acatado.

A comissão informada inicialmente não integrará o grupo que irá estabelecer diálogo com a Venezuela. Os senadores Waldemir Moka (PMDB-MS), Blairo Maggi (PR-MT), Lúcia Vânia (PSDB-GO) e Elmano Ferrer (PTB-PI) integram, na verdade, uma comissão que irá negociar com caminhoneiros que bloqueiam estradas no país.

O nome dos senadores foi anunciado durante a votação de diversos requerimentos que pediam a criação de tais comissões. O Senado ainda não definiu quem integrará o grupo que conversará com os venezuelanos.
