url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1585992-consultoria-usa-banner-de-graca-foster-para-atrair-investidores.shtml
title: Consultoria usa banner de Graça Foster para atrair investidores
date: 06/02/2015
text: 

Em tom de galhofa, a consultoria Empiricus Research, especializada em análise de ações, está aproveitando o desgaste da imagem da presidente demissionária da Petrobras, Graça Foster, para atrair novos clientes.

Nos últimos dias, a empresa tem veiculado um anúncio digital, em forma de banner, com a imagem de Graça e a pergunta "Trunfo ou Mico? É hora de comprar?".

Conhecida por análises diretas e bastante críticas ao governo, a Empiricus ganhou fama durante as eleições ao despertar a ira da campanha de Dilma Rousseff com um relatório sobre "como proteger seu patrimônio em caso de reeleição de Dilma".

A coligação da presidente entrou com ação no TSE alegando se tratar de propaganda eleitoral antecipada, mas o tribunal entendeu que a peça não feria a legislação.

Especializada na venda de análises do comportamento de ações para o investidor não profissional, a Empiricus tem como modelo de negócio uma estratégia de marketing conhecida como "call to action". Os anúncios em forma de banner em sites e blogs e por meio do Google são o chamariz para obter o cadastro de potenciais clientes.

Para estimular o cadastro, a empresa oferece em troca relatórios gratuitos. Ela então usa os e-mails de potenciais clientes para tentar vender relatórios mais detalhados, cujos preços variam de R$ 10 a R$ 1.000 mensais.

A estratégia de marketing foi introduzida pela americana Agora Inc, que adquiriu parte da Empiricus em 2012.

"Nosso negócio é produção de conteúdo, mas o capex [investimento] é marketing", diz Felipe Miranda, sócio fundador. A empresa possui uma base de 400 mil e-mails cadastrados, que vêm aumentando ao ritmo de 50 mil por mês. Desses, cerca de 10% se convertem em clientes.

Miranda diz que as campanhas são dinâmicas e duram enquanto dão resultado. A empresa espera a saída de Graça para bolar a próxima.
