url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1558144-folha-10-destaca-perigos-de-procedimentos-esteticos.shtml
title: 'Folha 10' destaca perigos de procedimentos estéticos
date: 06/12/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana aborda os perigos de procedimentos estéticos como a aplicação de hidrogel, que levou a modelo e apresentadora Andressa Urach à UTI com um quadro de sepse (infecção generalizada).

Leia também nesta edição uma entrevista com o historiador Pedro Henrique Pedreira Campos, que fala sobre a relação das empreiteiras com o governo desde o período militar.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Procedimentos de risco
Hidrogel usado por Andressa Urach facilita a proliferação de bactérias

2- Beleza perigosa
Cláudia Collucci: Advertência deveria entrar automaticamente nos cérebros femininos

3- Fecha a conta
Análise: Nova manobra fiscal do governo Dilma cria 'fantasma contábil'

4- Lavanderia oficial
Renato Andrade: Envolvidos em caso da Petrobras abriram novo negócio

5- Desvios oportunos
Entrevista: Empreiteira que soube usar a corrupção cresceu mais, diz historiador

6- Cerco ao tabaco
Hélio Schwartsman: É possível consumir sem impor fumaça a terceiros

7- Salvem os fumantes
Igor Gielow: Por um mundo em que o Estado não interfira nos prazeres

8- Difícil acesso
Cadeirante precisa se arrastar por escada para conseguir embarcar em avião

9- Adeus, Chavito
Gustavo Fioratti: Bolaños levou palhaço triste de Chaplin para vila mexicana

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
