url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1601349-dilma-veta-campanha-para-reducao-do-consumo-de-energia-eletrica.shtml
title: Dilma veta primeira versão de campanha para redução do consumo de energia
date: 11/03/2015
text: 

Preocupada com as repercussões negativas e com o tom da campanha de rádio, TV e internet para redução do consumo de energia elétrica, a presidente Dilma Rousseff vetou a veiculação da primeira versão dos anúncios.

Segundo a  apurou com assessores da presidência, as ordens de revisão no material acabaram por retardar o início da campanha publicitária em quase um mês.

A preocupação maior do Planalto era com as palavras usadas pelos personagens ao transmitir a mensagem para o consumidor.

O temor era de que comandos muito diretos à população, como "desligue o ar-condicionado" ou "reduza o tempo no banho", pudessem aproximar a crise elétrica vivida no governo Dilma da campanha pelo
racionamento feita pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, em 2001.

Mensagens que dessem a entender que há racionamento de energia no país acabariam servido como arma para a oposição e enfraqueceriam ainda mais a imagem do governo.



No modelo final da campanha aprovada por Dilma, que começa a ser veiculada nesta quarta-feira (11), o governo fala em "uso consciente da energia" e reforça hábitos positivos, como o de abrir menos vezes a porta da geladeira, de usar o chuveiro no modo verão ou criar o hábito de abrir mais as janelas para evitar o ar-condicionado.

Em seu mais recente discurso sobre energia elétrica, a presidente reforçou a mensagem de que não há risco de desabastecimento elétrico no país.

"E eu queria dizer para vocês que nós temos trabalhado muito para garantir a segurança energética do Brasil. Para vocês terem uma ideia, nos quatro anos do meu primeiro governo, nós conseguimos ampliar a produção de energia em mais de 21 mil MW, para fazer uma ideia do que isso significa, em oito anos, da época do racionamento [governo Fernando Henrique], eles não conseguiram produzir os 21.800 MW que nós produzimos em quatro anos", disse a presidente em 27 de fevereiro, em cerimônia de inauguração do Parque Eólico de Geribatu no Rio Grande do Sul.

O Planalto também optou por deixar sob responsabilidade da Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica) e das distribuidoras de energia a campanha sobre o aumento das tarifas vindo da aplicação do sistema de bandeiras tarifárias.

Estreladas pela atriz Taís Araújo, as peças publicitárias começaram a ser veiculadas no início deste mês de março, quando foram aprovados também os aumentos extraordinários das tarifas e do custo das bandeiras.

Somados os dois impactos médios sobre as tarifas, o aumento é de 32%. Os efeitos começam a ser percebidos em abril, quando chegam as primeiras contas de luz após o reajuste.
