url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509915-marina-amplia-vantagem-sobre-rivais-em-sao-paulo-mostra-ibope.shtml
title: Marina amplia vantagem sobre rivais em São Paulo, mostra Ibope
date: 02/09/2014
text: 

A candidata do PSB à Presidência da República, Marina Silva, ampliou sua vantagem sobre a presidente Dilma Rousseff (PT) e os demais adversários no Estado de São Paulo, mostra pesquisa Ibope divulgada nesta terça-feira (2).

Se a eleição fosse feita só entre os paulistas (22% do eleitorado nacional), Marina teria 39% dos votos no primeiro turno, quatro pontos a mais do que alcançava na pesquisa anterior do mesmo instituto, realizada no começo da semana passada.

Dilma manteve-se com os mesmos 23% do levantamento anterior. O senador Aécio Neves (PSDB) oscilou de 19% para 17%.

Segundo o Ibope, o total de eleitores dispostos a votar nulo em branco recuou de 9% para 7%. Indecisos são 10%. E os candidatos dos partidos pequenos somam 4%.

Os números foram divulgados pelo site do jornal "O Estado de S. Paulo", que encomendou a pesquisa em parceria com a TV Globo.

O Ibope ouviu 1.806 eleitores entre os dias 30 de agosto e 1º de setembro em 87 municípios paulistas. A margem de erro da pesquisa é de dois pontos para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%. No TSE (Tribunal Superior Eleitoral), o levantamento está registrado com o código BR-00492/2014.



Em meio à crise, o , uma reunião do Diretório Nacional para tentar salvar a candidatura da presidente em São Paulo.

Marcado às pressas, o encontro vai reunir, na sexta-feira, prefeitos e parlamentares do Estado. Também na sexta-feira, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai participar de uma confraternização organizada pelo partido.

A expectativa é que seja apresentado o programa de governo ao partido. A mobilização representa mais uma ofensiva da campanha de Dilma em São Paulo, onde Marina Silva (PSB) lidera as pesquisas para a Presidência.
