url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1675117-petrobras-e-sete-brasil-fecham-acordo-para-salvar-empresa-de-sondas.shtml
title: Petrobras e Sete Brasil fecham acordo para salvar a empresa de sondas
date: 28/08/2015
text: 

A Petrobras e a Sete Brasil fecharam nesta sexta-feira (28) um acordo para salvar a empresa de sondas de perfuração de petróleo criada pelo governo Dilma Rousseff.

O contrato de aluguel dos navios deve ser assinado na semana que vem e fecha uma quebra de braço entre a área técnica da Petrobras e a companhia.

O número de sondas previsto no projeto caiu das 28 inicialmente previstas para 19 —15 da Sete Brasil e quatro para os japoneses da Kawasaki.

A Sete Brasil cedeu às  da Petrobras e vai operar apenas cinco dessas sondas e cobrar por isso.

A empresa vinha pedindo para operar sete sondas, argumentando que desistir de duas sondas significaria um prejuízo de US$ 600 milhões a US$ 800 milhões e quase anulariam o retorno ao acionista.

O acordo foi selado após reunião entre o presidente da Petrobras, Aldemir Bendine, e representantes dos principais sócios da Sete Brasil, os bancos BTG, Bradesco, Santander e os fundos FI-FGTS, Previ, entre outros.

O encontro ocorreu nesta sexta-feira (27) na sede da Petrobras em São Paulo.



A Sete Brasil ainda precisa definir como se viabilizará financeiramente. O tempo é um vilão.

A companhia só tem dinheiro em caixa para pagar funcionários, impostos e outros custos administrativos até, no máximo, o primeiro trimestre do próximo ano.

Uma vez assinado o contrato com a Petrobras, a Sete Brasil vai solicitar aos bancos credores mais prazos para pagar suas dívidas que somam R$ 14 bilhões.

Os principais credores da empresa —Bradesco, Itaú, Santander, Banco do Brasil e Caixa— já haviam executado suas garantias junto ao Fundo Garantidor da Construção Naval (FGCN)

É provável que os bancos atendam ao pedido da Sete, porque alguns deles, como Bradesco e Santander e Caixa (atráves do FI-FGTS), também são sócios da empresa.

A Sete Brasil ainda vai precisar de uma injeção de capital para se viabilizar, que deve vir de um dos novos operadores que está entrando no negócio. A expectativa é que esse novo sócio coloque R$ 1,9 bilhão na companhia.

-



Criada em dezembro de 2010 para construir 28 sondas de perfuração que seriam alugadas à Petrobras para exploração do pré-sal



BTG Pactual, Bradesco, Santander, fundos de pensão estatais, FI-FGTS e Petrobras



A ligação da Sete Brasil com o esquema de corrupção investigado pela Lava Jato impediu a companhia de receber financiamento de US$ 9 bilhões do BNDES
