url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1520369-marina-silva-autoriza-nome-de-geraldo-alckmin-em-panfletos-do-psb-em-sp.shtml
title: Marina Silva autoriza nome de Geraldo Alckmin em panfletos do PSB em SP
date: 23/09/2014
text: 

Marina Silva autorizou que os "santinhos" da campanha dela que serão distribuídos pelo PSB em São Paulo na reta final do primeiro turno incluam o nome do tucano Geraldo Alckmin como candidato ao governo do Estado.


O primeiro lote do material não trazia o nome do governador. E foi rejeitado por Márcio França, do PSB. Uma das principais lideranças do partido de Marina no Estado, ele é ao mesmo tempo coordenador do comitê financeiro da campanha dela à Presidência e candidato a vice na chapa de Alckmin.


Depois da reclamação, os santinhos foram refeitos.


Marina tem sido pressionada por coordenadores de sua campanha a fazer sinais positivos em direção a Alckmin. Eles temem que atritos com o candidato, que tem grande popularidade em SP, façam ela perder pontos preciosos no estado. A candidata mantinha dianteira folgada, mas na semana passada apresentou viés de baixa nas intenções de voto no Estado.


Um dia depois do incidente em que placas com o nome de Marina e Alckmin foram retiradas das ruas em São Bernardo na visita dela à cidade, na sexta, a candidata foi a Campinas. Lá, deu declarações consideradas amenas sobre o governador tucano se comparadas às que fazia há alguns meses, quando tentou vetar a aliança do PSB com os tucanos em São Paulo.




A cantora Bebel Gilberto fez pocket show na segunda edição do Sol Sunday Sessions, no espaço Manioca, em Pinheiros, anteontem. A chef Helena Rizzo preparou cardápio especial para os convidados do evento, entre eles a cantora e apresentadora Sabrina Parlatore, o ator Bruno Garcia e a modelo Ives Kolling.


E Marina mudou a agenda para reforçar sua campanha no sul do país, visitando Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul nesta semana. "Não tem por que a Dilma estar bem no sul e a gente não", diz Walter Feldman, coordenador da campanha. De agosto até a semana passada, Marina caiu de 32% para 28% na região, segundo o Datafolha. Dilma foi de 32% para 35%.


A decisão que criou consenso sobre a cobrança de comissão de corretagem na compra de imóveis na planta, noticiada pela coluna na semana passada, só vale para os Juizados Especiais -reservados para causas de até 40 salários mínimos. É neles que corre a maioria dos processos a respeito do assunto.


No Tribunal de Justiça de SP, o tema da corretagem ainda é controverso. Há decisões favoráveis tanto a vendedores quanto a clientes, embora predomine o entendimento de que o pagamento é abusivo e pode ser considerado venda casada.


Marieta Severo subiu ao palco do Teatro Faap para sua primeira apresentação com o espetáculo "Incêndios" em São Paulo, na sexta (19). A atriz e colunista da Folha Denise Fraga assistiu à peça, dirigida por Aderbal Freire-Filho e que conta ainda com atuação de Felipe de Carolis e Fabianna de Mello e Souza, entre outros do elenco. A montagem fica em cartaz até 14 de dezembro.




A cantora Fafá de Belém quer apresentar um talk-show, o "Bafafá", com entrevistados, banda, quadros fixos e números musicais. A atração, dirigida por Belisario Franca, ainda está sendo negociada com canais de TV.


A série "Sessão de Terapia" (GNT) é vista com uma ressalva pelo Conselho Regional de Psicologia de SP: embora seja uma obra de ficção e tenha "licença poética", o programa reforçaria uma ideia "que comumente habita o imaginário popular", a da psicoterapia "feita por um profissional liberal e destinada a uma pequena parcela da população".


A história retrata o consultório do psicólogo Theo (Zécarlos Machado). Em nota, a entidade de classe diz que a série "apresenta apenas uma das vertentes possíveis dessa prestação de serviço". E lembra que a terapia "foi incorporada às políticas públicas, como é o caso do SUS" e está mais acessível.




O diretor do Museu Afro Brasil, Emanoel Araujo, participou da festa de 70 anos do Colégio Bandeirantes, no fim de semana, no Museu da Casa Brasileira. O diretor-presidente da instituição de ensino, Mauro de Salles Aguiar, ao lado da mulher, Estela Zanini, também recebeu no local a ex-secretária estadual da Educação Rose Neubauer.


Didi Wagner lança nesta terça (23) nova edição do guia "Minha Nova York", às 19h, na Livraria Cultura do Iguatemi.

Marcio Santoro, da Africa, foi eleito Dirigente do Ano pela Associação dos Profissionais da Propaganda.

O Instituto Butantan apresenta nesta terça (23), às 9h45, com peça de teatro, o projeto 1.001 Inventions Brasil.

A Apaf (Associação Paulista de Apoio à Família) faz jantar beneficente nesta terça (23), a partir das 20h, no Buffet França.


com 
