url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1614409-governo-entra-com-forca-na-campanha-contra-reducao-da-maioridade-penal.shtml
title: Governo entra com força na campanha contra redução da maioridade penal
date: 10/04/2015
text: 

Com Dilma Rousseff assumindo posição contrária à redução da maioridade penal, o governo vai agora "entrar com força" na campanha contra a mudança na lei. A Secretaria Nacional de Juventude começa a divulgar nesta sexta (10) na internet declarações e vídeos de lideranças jovens de vários Estados pedindo a rejeição da proposta no Congresso.


O Ministério da Justiça e as secretarias de Direitos Humanos e de Igualdade Racial vão se empenhar também em difundir informações sobre o tema. Na avaliação do governo, uma mobilização na sociedade poderia levar ao engavetamento do projeto que reduz de 18 para 16 anos a idade mínima para responsabilização criminal.


"Temos que sair da discussão de 'torcida' e ir para um debate teórico, racional", diz o secretário de Juventude, Gabriel Medina. Para ele, as políticas de encarceramento têm se mostrado ineficazes na diminuição da criminalidade no país.




A cantora Fernanda Takai se apresentou na quarta (8), no bar Drosophyla, na Consolação. Assistiram ao show o artista plástico Alexandre Matos, a consultora de imagem Michèle Neyret e o maquiador e cabeleireiro Rony Pudim Teixeira. A apresentação fez parte do evento bimestral Noite Surpresa, organizado pela dona do bar, Lili Varella.


O americano que teve o filho de oito anos expulso da frente da loja Animale da rua Oscar Freire falou ao Ministério Público na terça (7) sobre o caso. Jonathan Duran diz que o menino sofreu racismo. Ele, que avalia a possibilidade de entrar com um processo na Justiça, deve se encontrar com representantes da grife nos próximos dias. A marca tem declarado que os atos de seu funcionário não "refletem a cultura inclusiva" de sua equipe.


A "operação padrão" dos agentes fiscais de rendas do Estado de São Paulo, iniciada em janeiro para pedir a valorização da categoria, provocou queda de 14% no número de autos de infração e de multas no primeiro trimestre. Foram 2.891 autuações por dívidas com impostos, ante 3.367 no mesmo período do ano passado.


O número caiu porque os fiscais cumprem seu trabalho à risca, verificam documentação completa e usam todo o prazo legal para cada procedimento. Na prática, as atitudes causam lentidão. O governo do Estado negocia com os servidores, que reivindicam reposição salarial.


Ana Botafogo pretende se despedir do balé clássico com um musical produzido por Claudio Botelho e Charles Möeller que inicia temporada até o fim do ano. "Será a estreia dela em outros estilos e um passeio por grandes musicais do cinema estrelados por mulheres", explica Botelho.

*

A dupla de diretores também assumiu a tarefa de adaptar para o cinema o roteiro de "Saltimbancos Trapalhões - O Musical", espetáculo escrito por eles e estrelado por Renato Aragão. As filmagens começam em julho.




O guia "Michelin" fez festa na quarta (8) para lançar sua primeira edição brasileira, que avaliou hotéis e restaurantes em SP e no RJ. O evento, no MuBE, reuniu os chefs Jefferson Rueda, do Attimo, Luca Gozzani, do Fasano, Carlos Bertolazzi, do Zena Caffè, e o casal Fernanda e Henrique Fogaça, donos do Sal. Jean-Philippe Ollier, presidente da Michelin América do Sul, e a apresentadora Palmirinha Onofre também compareceram.


A agência Mega Models contratou o personal trainer Rodrigo Sangion para preparar 15 modelos novatas para os desfiles da São Paulo Fashion Week, que começa na semana que vem. Ele, que dá aulas para a top Izabel Goulart, teve um mês para treinar as iniciantes. "Todas são lindas, magras e longilíneas. Mas há sempre o que melhorar", diz.


O diretor Marcelo Gomes teve que costurar uma parceria com uma produtora de Portugal após a TVE espanhola desistir de financiar o longa "Joaquim", sobre Tiradentes. Metade do orçamento viria da emissora, que pretendia investir em oito filmes sobre heróis latino-americanos. Com a crise na Europa, ela suspendeu o projeto. O ator João Miguel vai fazer o protagonista.



 Ensaio Aberto estreia neste sábado (11) no Rio o espetáculo "Sacco e Vanzetti". Às 19h, no Armazém da Utopia. 12 anos. Até 31/5.

 se apresenta nesta sexta (10) e sábado (11) no Tom Jazz, às 22h. 18 anos.

 estreia nesta sexta (10) a peça "Potestad", às 21h, no Sesc Pompeia. 16 anos.

 & Xororó fazem participação em show da cantora Paula Fernandes, nesta sexta (10), no Espaço das Américas, às 22h30. 14 anos.

 da Vila Itororó será comemorada com festa nesta sexta (10), a partir das 19h.

 é um dos participantes do 14º Fórum de Comandatuba, de 18 a 21/4, na Bahia.

com 
