url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527682-cabral-vota-no-rio-sem-declarar-sua-escolha-para-presidente.shtml
title: Cabral vota no Rio sem declarar sua escolha para presidente
date: 05/10/2014
text: 

O ex-governador do Rio Sérgio Cabral (PMDB) reapareceu neste domingo (5) para votar e não declarou sua escolha na disputa presidencial. Com raras aparições públicas após renunciar ao governo do Rio em março, ele elogiou a campanha do aliado Luiz Fernando Pezão (PMDB), da qual se manteve afastado.

Aliado do PT desde o segundo turno da eleição de 2006, Cabral se afastou do partido após o lançamento da candidatura de Lindbergh Farias (PT) ao governo do Rio contra Pezão. Embora não tenha se posicionado, seus colaboradores mais próximos atuam em favor de Aécio Neves (PSDB) no Estado.

"[O voto para] Presidente eu prefiro me reservar. Eu tenho uma relação com a presidente Dilma extraordinária, no que pese a postura do PT aqui no Rio de Janeiro, e com o presidente Lula. São dois extraordinários amigos. Ao mesmo tempo sou amigo do Aécio há 31 anos. Amizade mesmo. Diante dessas circunstâncias...", disse o ex-governador, saindo do tema.

Ele afirmou que votou no vereador César Maia (DEM) para o Senado, no presidente da Assembleia Legislativa, Paulo Melo (PMDB) para deputado estadual e no filho Marco Antônio (PMDB) para deputado federal.

Cabral chegou à escola municipal Roma, em Copacabana (zona sul), por volta das 15h30. Tirou fotos com alguns eleitores e foi vaiado por dois militantes do Psol na porta do colégio. O local estava vazio.

O ex-governador se disse satisfeito com o desempenho de Pezão, bem como com a defesa de suas bandeiras de governo. Ele disse que não considera ter sido "escondido" da campanha, em razão da baixa popularidade com que saiu do cargo.

"Isso [dizer que foi escondido] é uma injustiça, porque se há uma pessoa que o tempo inteiro defendeu o nosso legado, a minha pessoa e o nosso governo foi Luiz Fernando Pezão. Estou muito satisfeito", disse ele.

Ao defender sua ausência na campanha de Pezão, o peemedebista alfinetou a estratégia de Lindbergh, que colou sua imagem à do ex-presidente Lula. De acordo com as pesquisas de intenção de voto, o petista ficará no entorno de 10%.

"Essa coisa de políticos importante aparecerem ou não, isso transfere ou não votos. Pode ver aqui mesmo no Rio, houve políticos que apoiaram outros. Ou a pessoa conquista o coração do eleitor ou não conquista."

Ele afirmou que Pezão subiu ao longo da campanha à medida que se tornou mais conhecido. Ele disse que não tem preferência de adversário no segundo turno contra o aliado.

Cabral não quis dizer seu futuro político. Ele lembrou declaração feita no dia seguinte a sua reeleição, quando disse que aquela seria sua última eleição.

"A minha estratégia é de dar espaço e possibilidade para que as novas lideranças possam crescer aparecer e se desenvolver. Foi assim com Eduardo Paes na prefeitura e o Pezão", afirmou o ex-governador.
