url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1604209-stj-veta-cobranca-de-taxa-compulsoria-a-associacoes-de-moradores.shtml
title: STJ veta cobrança de taxa compulsória a associações de moradores
date: 18/03/2015
text: 

O STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiu que associações de moradores não podem cobrar contribuição de quem não é associado a elas. Somente condomínios particulares previamente estabelecidos podem fazer isso de forma compulsória.


A disputa entre associações que são formadas para dividir despesas como segurança e coleta de lixo era antiga. Mas o STJ acabou decidindo que a taxa só deve ser paga por aquele que se associar voluntariamente a uma organização. A decisão tem caráter vinculativo, ou seja, deve ser seguida por todos os tribunais do país.




O fotógrafo Angelo Pastorello e a atriz Adriana Birolli abriram na segunda (16) a exposição "Bandidas!", com fotos inspiradas em vilãs clássicas do cinema. O vernissage foi no restaurante Paris 6, do empresário Isaac Azar. Comparecerem o fotógrafo Drausio Tuzzolo e a estilista Lethicia Bronstein, entre outros convidados.


O presidente Lula se reuniu com petistas como Alexandre Padilha, ex-ministro da Saúde, nesta terça (17), na pasta de Relações Governamentais da Prefeitura de São Paulo, e com o prefeito de São Bernardo, Luiz Marinho, anteontem. Em pauta, as manifestações de domingo.


Lula mostrou preocupação com a magnitude dos protestos. Disse que a manifestação não pode ser desqualificada por estar ainda restrita, na avaliação do PT, a eleitores de Aécio Neves. Para ele, segundo relatos, a classe média, quando se mobiliza em grande número, pode galvanizar o descontentamento de outros setores.


De acordo com dirigente petista que compartilha da opinião de Lula, e que não estava na reunião, pode ocorrer no Brasil "contaminação" parecida à que vem ocorrendo na Venezuela.


Além de se mostrar preocupado com a "paralisia" do governo federal, Lula também disse que a equipe de Dilma Rousseff não poderia se abater pelo pessimismo.




A banda Skank fez show de lançamento de seu novo disco, "Velocia", no sábado (14), no Audio Club SP. A cantora Lia Paris dividiu os vocais com Samuel Rosa na música "Aniversário". O apresentador Serginho Groisman levou a mulher, Fernanda Molina. O produtor musical Carlos Eduardo Miranda também assistiu ao show.


A crise da água em São Paulo vai chegar ao Conselho de Direitos Humanos da ONU. Ela será descrita como "a pior" na história da maior e mais rica região metropolitana do Brasil, em reunião nesta quarta (18) em Genebra, na Suíça. A "negação da existência do problema" e a "falta de transparência" serão apontadas como "marcas da resposta política" ao caso.


As críticas aparecem em texto que a ONG Conectas Direitos Humanos, em apoio à Aliança pela Água, vai apresentar no encontro, com representantes de 47 países. O documento cita ainda "impactos sobre comunidades mais vulneráveis" e "severo risco" ao "direito humano de beber água".


O MIS terá parte do conteúdo de futuras exposições produzido por uma agência de publicidade –a FCB Brasil, com quem a instituição fechou parceria. O primeiro projeto será um anexo à exposição sobre a fotógrafa Vivian Maier, que será inaugurada em abril, e mostrará como a publicidade retratava a mulher ao longo do século 20.


Pelo menos cinco museus itinerantes vão ocupar um piso do CCSP (Centro Cultural São Paulo) a partir de 15 de abril, na mostra "Esto No Es un Museo". A exposição, em parceria com o Consulado da Espanha, vai reunir dispositivos como ônibus, bicicletas e carroças com pequenos acervos de arte.




A peça "Sim! Eu Aceito!", com os atores Diogo Vilela e Sylvia Massari, estreou na sexta (13), no Teatro Gazeta. O dramaturgo Flávio Marinho, que fez a adaptação do texto original, e a jornalista Regina Volpato assistiram ao espetáculo.


A cantora Roberta Sá regravou com o português António Zambujo a música "Covardia", de Mario Lago e Ataulfo Alves, da maneira como ela foi originalmente registrada, nos anos 40: os músicos fizeram uma roda no estúdio com os interpretes, e o som não teve pós-produção. A faixa é para o novo disco de Roberta.



 Maria Lucia Moyses Ruiz lança o livro "E Viveram Felizes para Sempre", com histórias sobre relacionamentos. Nesta terça (17), a partir das 18h30, na Livraria da Vila da alameda Lorena.

 "O Amor dos Três Reis", com a soprano Daniella Carvalho no papel da protagonista Fiora e direção de Luiz Fernando Malheiro, estreia nesta terça (17). No Theatro São Pedro, às 20h. 18 anos.

com 
