url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559296-de-saida-da-cgu-hage-critica-sistema-de-fiscalizacao-de-empresas-estatais.shtml
title: De saída da CGU, Hage critica fiscalização de empresas estatais
date: 08/12/2014
text: 

O ministro Jorge Hage, que  nesta segunda (8) o comando da Controladoria-Geral da União, afirmou que as estatais, sobretudo as de economia mista, como a Petrobras, precisam melhorar seus sistemas de controle interno com estruturas próprias e efetivas.

A declaração ocorreu em discurso na abertura da semana de comemorações ao dia internacional contra a corrupção, realizada em Brasília.

Mais cedo, Hage disse que ter apresentado sua carta de demissão à presidente por não querer continuar em seu segundo mandato.

"Destaque especial merece a situação das empresas estatais, sobretudo as de economia mista, por onde passa hoje a parcela mais vultosa dos investimentos federais. Estas situam-se praticamente fora do alcance do 'sistema', a não ser pela via das auditorias anuais de contas, procedimento basicamente formal-burocrático, de baixa efetividade para fins de controle", disse Hage.

"Fora daí, têm-se apenas, da parte do órgão central, a possibilidade de auditorias por amostragem ou decorrentes de denúncias, o que é absolutamente insuficiente, na medida em que se alcançam somente alguns contratos, num universo onde estes se contam pelos milhares", prosseguiu.

Para o ministro, tais mudanças dependem de decisões políticas para serem implementadas. "Conquistas mais difíceis, mas, de modo algum, inalcançáveis", afirmou.

Hage citou ainda o recente esquema de corrupção investigado na Petrobras como exemplo. "O que acaba de ser descoberto na Petrobras constitui clara evidência do que aqui se afirma. E a decisão recentemente noticiada de criação de uma Diretoria de Compliance (ou Controle Interno, ou Governança) naquela empresa é a mais cabal confirmação do que procurei demonstrar", disse.

Durante o seu discurso, o ex-ministro defendeu ainda a reforma política e a reforma do processo judicial, que é hoje "intoleravelmente moroso".

O ministro elogiou ainda a parceria entre a CGU e outros órgãos de investigação e fiscalização como a Polícia Federal, o Ministério Público e o Tribunal de Contas da União.

"Tais parcerias revelaram-se absolutamente indispensáveis, uma vez que nenhum desses entes possui todas as atribuições, todo o instrumental e toda a expertise envolvidas no enfrentamento da corrupção. No conjunto, eles se completam", disse.



Após discursar, Hage confirmou que enviou sua carta de demissão para a presidente Dilma Rousseff. Ele assumiu a CGU em junho de 2006 ainda no governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Em 2010, quando montava seu primeiro escalão, a presidente Dilma Rousseff chegou a articular sua troca. A petista convidou Maria Elizabeth Rocha, ministra do Superior Tribunal Militar, que recusou, alegando desinteresse em deixar o tribunal.

"A minha pretensão é não ter a minha nomeação renovada. Já estou há 12 anos nessa tarefa. Já cumpri com o meu dever, já dei a minha contribuição. São 12 anos na Controladoria, sendo nove deles como ministro. Está na hora de descansar", disse.

Chefe do órgão responsável por ações de combate à corrupção no país, Hage deixa o posto na mesma semana em que se comemora o dia internacional contra a corrupção, em 9 de dezembro.

No mês passado, o ex-ministro defendeu que, para fechar os acordos de delação com a CGU, as empreiteiras pegas na Operação Lava Jato teriam que ressarcir a Petrobras pelos danos causados, refazer contratos superfaturados, entregar os nomes de quem recebeu e pagou propina, e mostrar como funcionava o esquema dentro da estatal.

Durante sua gestão, a CGU foi uma dos responsáveis pela articulação da Lei de Acesso à Informação.



Hage formou-se em direito pela Universidade Federal da Bahia, onde também foi professor. Sua vida pública começa como prefeito de Salvador, cargo que ocupou de 1975 a 1977. Depois foi deputado estadual (1983-1987) e deputado federal constituinte (1987-1991).

Ele ingressou na magistratura em 1991 por concurso público. Foi juiz até 2001, quando se tornou coordenador da assessoria da Presidência do Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Em 2003 foi para a CGU como secretário-executivo do órgão.
