url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/02/1592724-brasil-ve-com-grande-preocupacao-situacao-na-venezuela-diz-itamaraty.shtml
title: Brasil vê com 'grande preocupação' situação na Venezuela, diz Itamaraty
date: 20/02/2015
text: 

Na noite desta sexta-feira (20), o Itamaraty divulgou nota em que diz que o governo brasileiro "acompanha com grande preocupação a situação na Venezuela". O texto não cita diretamente a prisão do prefeito da área metropolitana de Caracas, Antonio Ledezma, um dos principais opositores do presidente Nicolás Maduro, ocorrida no dia anterior.

"O governo brasileiro acompanha com grande preocupação a evolução da situação na Venezuela e insta todos os atores envolvidos a trabalhar pela paz e pela manutenção da democracia", diz o texto.

Durante a entrega das cartas credenciais a embaixadores no Palácio do Planalto, na manhã desta sexta, a presidente Dilma Rousseff havia dito que a detenção é uma "questão interna" da Venezuela. "Eu não posso receber um embaixador baseada em questões internas do país. Eu recebo os embaixadores baseada nas relações que eles estabelecem com o Brasil", disse a presidente, em resposta a um jornalista.

O Ministério das Relações Exteriores destacou também "seu compromisso em contribuir, sempre que solicitado, para a retomada do diálogo político amplo e construtivo na Venezuela".

"Nesse sentido, saúda o anúncio do secretário-geral da União de Nações Sul-Americanas (Unasul) sobre a preparação de visita à Venezuela da Comissão de Chanceleres da Unasul formada pelos ministros de Relações Exteriores de Brasil, Colômbia e Equador", conclui o texto. A reunião deve ocorrer na próxima semana.
