url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669479-na-terra-da-lava-jato-60-mil-vao-as-ruas-durante-protestos.shtml
title: Na terra da Lava Jato, 60 mil vão às ruas durante protestos
date: 16/08/2015
text: 

Terra da , Curitiba registrou um protesto com 60 mil pessoas nas ruas contra o governo Dilma Rousseff e a corrupção. A estimativa é da PM.

Manifestantes pediram a renúncia de Dilma e gritaram "Fora PT". Gritos de  também eram ouvidos com frequência.

Uma faixa de 50 metros de comprimento com a frase "Viva a Lava Jato" foi carregada no protesto. Muitos pediram a prisão do ex-presidente Lula e manifestavam apoio ao juiz Sergio Moro, que conduz as ações da Lava Jato.

No carro de som, um organizador chegou a perguntar: "E o Lula, prende ou não prende?" O próprio público respondeu: "Um, dois, três, Lula no xadrez". Curitiba abriga os presos na investigação de corrupção na Petrobras.

Por volta das 15h, duas pessoas que vestiam camisetas vermelhas e defendiam o governo de Dilma Rousseff (PT)  com um grupo de manifestantes na praça Santos Andrade, segundo a PM. A confusão se dispersou quando os policiais chegavam para deter a briga. Não houve feridos e os manifestantes não foram identificados.

Manifestantes aproveitaram o protesto para colher assinaturas em favor de medidas anticorrupção propostas pelo Ministério Público Federal, que conduz as investigações da Lava Jato.

Segundo a PM paranaense, os protestos em todo o Estado atraíram 109 mil pessoas. Foram 20 mil manifestantes em Londrina e 20 mil em Maringá (ambas no Norte do Estado). Foz do Iguaçu teve público de 3 mil pessoas, assim como Cascavel. Outras dez cidades paranaenses também tiveram protestos, de acordo com a polícia. Não houve incidentes, e os atos foram pacíficos.
