url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584575-dilma-se-reune-com-graca-no-planalto.shtml
title: Dilma se reúne com Graça Foster após decidir trocar comando na Petrobras
date: 03/02/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff se reuniu nesta terça-feira (3) com a presidente da Petrobras, Graça Foster, no Palácio do Planalto.

A reunião durou cerca de três horas. A dirigente da estatal chegou ao Palácio do Planalto assim que Dilma retornou da viagem a Campo Grande (MS), por volta das 14h30. Foster deixou o Planalto pouco depois das 17h e seguiu para o aeroporto de Brasília.

A assessoria de imprensa da Presidência afirma que não tem informações sobre o encontro. A reunião não estava prevista em nenhuma das agendas oficiais, nem de Dilma, nem de Foster.

Na última sexta-feira, as duas já haviam conversado. Mais uma vez, Graça colocou o cargo à disposição. Desta vez, Dilma concordou em substituí-la e , conforme antecipou a  na manhã desta terça, mas afirmou que precisava de um nome substituto.

Até agora, porém, o governo não encontrou um sucessor que se disponha a assumir a estatal em meio ao escândalo de corrupção e assinar o balanço da empresa referente ao terceiro trimestre de 2014.

De acordo com a coluna Painel desta terça, Dilma deflagrou no fim da semana passada o processo de seleção. O ministro Joaquim Levy (Fazenda) esteve pessoalmente em São Paulo, nesta segunda (2), .

A divulgação da decisão de Dilma irritou a presidente, que determinou silêncio sobre o assunto no Planalto.

A presidente vinha segurando a presença da amiga na chefia da Petrobras, mas pesou para a decisão de Dilma a divulgação na semana passada de que chegou a ser aventado que a  em R$ 88 bilhões devido a corrupção e ineficiência no planejamento e execução de projetos.

Dilma considerou o número, que acabou fora do balanço não auditado do terceiro trimestre da Petrobras, descabido e sua mera divulgação, um tiro no pé da diretoria da estatal. A maior empresa brasileira perdeu quase 3/4 de seu valor de mercado nos últimos anos devido à política de investimentos inflada e os sucessivos casos de corrupção em apuração no âmbito da Operação Lava Jato.

A presidente também está preocupada pessoalmente com Graça, que sempre foi de sua confiança desde que presidia o Conselho da Petrobras como ministra no governo Lula. Os relatos são de que a executiva está sob forte pressão emocional devido ao caso.
