url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1643049-congresso-nao-analisa-contas-da-presidencia-desde-2002.shtml
title: Congresso não analisa contas da Presidência desde 2002
date: 17/06/2015
text: 

O Congresso não analisa as contas da Presidência desde 2002, ignorando as recomendações do TCU (Tribunal de Contas da União) sobre irregularidades nos gastos públicos nos últimos 13 anos.

A Constituição Federal afirma ser "competência exclusiva" do Congresso "julgar anualmente as contas prestadas pelo presidente da República e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo".

Por isso, se o TCU sugerir nesta quarta a rejeição das contas do governo Dilma Rousseff em razão das "pedaladas fiscais", ou considerá-las parcialmente irregulares, a decisão só terá validade caso o Congresso julgue a recomendação do tribunal.

Nenhuma das contas dos governos Lula e Dilma foi analisada pelo Legislativo até hoje. A última que entrou na pauta do Congresso foi a de 2001, gestão de Fernando Henrique Cardoso (PSDB).

Há ainda três contas mais antigas que também estão pendentes, ambas do governo Fernando Collor de Mello, dos anos de 1990 a 1992.

Pelas regras do Legislativo, não há prazo para a análise das contas. Elas também podem ser julgadas fora de ordem cronológica, o que permite à cúpula do Legislativo incluir a análise das contas de Dilma referentes ao ano de 2014 em qualquer sessão do Congresso.
