url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1546468-impasse-com-empreiteiras-trava-acordo-de-delacao-premiada-na-operacao-lava-jato.shtml
title: Impasse com empreiteiras trava delação premiada na Lava Jato
date: 12/11/2014
text: 

O acordo de delação premiada ou de leniência envolvendo empreiteiras na Operação Lava Jato esbarra em um impasse: as empresas ainda não se convenceram a admitir que cometeram crimes nem a entregar mais nomes envolvidos no escândalo da Petrobras.


As empreiteiras aceitam até agora propor um TAC (termo de ajustamento de conduta) colaborando com informações para desenvolver mecanismos de controle que evitem novos escândalos. E estão dispostas a pagar também multas bilionárias, que podem ultrapassar o valor de R$ 1 bilhão. Mas resistem a assumir a delação.


Já o Ministério Público, no outro extremo, pretende forçá-las a fazer a confissão completa dos crimes nos quais possam estar eventualmente envolvidas. As conversas entre autoridades e representantes das companhias se intensificaram nos últimos dias, em busca de um meio-termo que agrade às duas partes.


Misticismo –com um toque de pé no chão– foi a temática escolhida por Isabelli Fontana na gravação de um míni "reality show" para a sua linha de óculos, em Machu Picchu, no Peru. "Sou bastante mística", diz.

*

Além das viagens a trabalho, a modelo costuma reunir a família e o namorado, o músico Di Ferrero, nos passeios pelo mundo. "Já fomos todos pra Disney."

*

Sobre o papel do companheiro na vida dos filhos, Zion, 11, e Lucas, 8, ela é categórica: "Meus filhos não o veem como padrasto nem tio... É o Diego".


Marta Suplicy sai do governo Dilma Rousseff para entrar na campanha pela sucessão de Fernando Haddad à Prefeitura de São Paulo.


As conversas entre a ex-ministra e dirigentes do PT insatisfeitos com a gestão do atual prefeito se intensificaram nos últimos meses. Ela estaria disposta até, no limite, a disputar prévia no partido contra Haddad.


A decisão, no entanto, não está tomada e a articulação é tida como complexa: nem o ex-presidente Lula, maior liderança do partido, conseguiu desbancar Dilma Rousseff como candidata à reeleição. Haddad estaria na mesma situação que a presidente: no cargo, e mais candidato do que nunca.


Um dos entusiastas da candidatura de Marta diz que ela "tem tempo" já que a eleição municipal será só em 2016.


Outra aposta em relação à ex-ministra é a de que, se não tiver espaço no PT até o fim de seu mandato como senadora, em 2018, ela pode até deixar a legenda.


Renata Campos, viúva de Eduardo Campos, fazia compras anteontem pelos Jardins, em SP.

*

Estava com os filhos Maria Eduarda, José Henrique e o bebê, Miguel.


Após se recuperar de um câncer, Betty Lago terá seu próprio canal no YouTube.

*

Calma, Betty! estreia no dia 19. Será exclusivo da Paramaker, com direção de Bernardo Lago, filho da atriz.




O músico André Abujamra foi um dos convidados para a pré-estreia do filme "Trinta", dirigido por Paulo Machline, anteontem, no JK Iguatemi. O ator Matheus Nachtergaele, protagonista do longa, foi cumprimentado durante o evento pelo colega de elenco Milhem Cortaz e pela cantora Maria Gadú, que foi ao local com a companheira, Lua Leça.


O MIS (Museu da Imagem e do Som) bateu ontem a marca de 500 mil pessoas de público neste ano. Segundo André Sturm, as exposições sobre o músico David Bowie, o cineasta Stanley Kubrick e o programa "Castelo-Rá-Tim" ajudaram na média de visitantes no período.

*

"É um recorde", diz o diretor do museu. "Em 2010, por exemplo, o MIS recebeu só 55 mil pessoas."


O multiartista Antonio Nóbrega criou uma companhia de dança especialmente para o filme "Brincante", sobre sua obra. O corpo de 22 bailarinos foi treinado durante seis meses para atender às necessidades do roteiro do longa de Walter Carvalho, que estreia no dia 20.




O cantor e compositor franco-argelino Enrico Macias fez show no jantar de gala da KKL Brasil (Fundo Nacional Judaico), anteontem, no Buffet França. O presidente da entidade, Eduardo El Kobbi, ao lado de Ana Rosa Rojtenberg, recebeu convidados como Elie Sakkal e o executivo Ezra Safra, do Grupo Safra, durante o evento beneficente.


A Família Lima faz show de gravação de DVD, nesta quarta (12), no Auditório Ibirapuera.

Otavio Mesquita promove nesta quarta (12) competição de sinuca no Jardim Europa para arrecadar fundos para a AACD.

O Unicef começa nesta quarta (12) parceria com a Unilever que vai beneficiar crianças do semiárido brasileiro sem acesso a saneamento básico.

Tania Bulhões lança nesta quarta (12) coleção de Natal, com vendas em prol da Amem, ONG dirigida por Bete Arbaitman.

O Sebrae inaugura nesta quinta (13) em Belo Horizonte o Centro de Referência em Educação Empreendedora.


com 
