url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1648109-dilma-diz-a-jornal-que-ha-preconceito-sexual-sobre-sua-forma-de-governar.shtml
title: Dilma diz a jornal que há 'preconceito de gênero' sobre seu modo de governar
date: 26/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou, em entrevista ao jornal americano "The Washington Post", que há "um pouco de preconceito sexual" na forma como é descrita a sua forma de governar.

Em resposta a uma afirmação de que dizem que Dilma é uma  –termo em inglês que designa um chefe muito controlador–, ela questionou se "alguma vez você já ouviu alguém dizer que um presidente do sexo masculino coloca o dedo em tudo".

"Eu acredito que há um pouco de preconceito sexual, ou viés de gênero. Sou descrita como uma mulher dura e forte que coloca o nariz em tudo, e eu estou [me dizem] cercada por homens muito bonitos", completou.

Na entrevista, publicada no site do jornal nesta quinta-feira (25), a presidente afirmou ainda que sua baixa taxa de aprovação –que chegou a 10%, segundo a última pesquisa do Datafolha, contra 65% de reprovação–preocupa, mas que não vai "arrancar os cabelos" por isso.

"Você tem que viver com as críticas e com o preconceito."



Sobre o ajuste fiscal e os cortes no orçamento –criticados por alas do PT–, afirmou que as medidas não são do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, mas de seu governo. "Estamos absolutamente certos de que é essencial colocar em prática todas as medidas necessárias, não importa quão duro eles são, para retomar as condições de crescimento".

Questionada pelo "The Washington Post" se em algum momento no primeiro mandato pensou que o país não ia bem, Dilma respondeu que houve um agravamento da situação econômica no final de 2014, bem como uma queda na arrecadação de receitas do governo.

A presidente afirmou que o governo prevê uma situação "muito melhor" em 2016, e que a partir do ano que vem o Brasil irá crescer a "taxas normais", citando projeção do FMI de altas de 3,5% ao ano no PIB mundial.

Sem citar nominalmente o governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma disse que "fomos capazes de colocar 50 milhões de pessoas na classe média" e que espera conseguir reduzir a desigualdade até o final de seu mandato, e afirmou não acreditar que manifestantes tomem as ruas novamente caso o desemprego aumente.

"É claro que eu me preocupo com isso [aumento do desemprego], estou preocupada com isso desde o primeiro dia. Houve um aumento do desemprego nos últimos dois meses. Mas antes disso, já tínhamos criado 5,5 milhões de empregos. Queremos um ajuste [fiscal] rápido, porque queremos reduzir o efeito do desemprego."

Segundo ela, a taxa atual de desemprego -que em maio foi de 6,7% nas seis regiões metropolitanas pesquisadas pelo IBGE-não é alta.



Com viagem marcada para os Estados Unidos na próxima semana, onde irá se encontrar com o presidente Barack Obama, Dilma defendeu uma parceria na agenda de mudança climática entre os dois países e o estreitamento de laços em ciência, tecnologia e inovação, além de cooperação na área da educação.

Ainda de acordo com a entrevista, Dilma disse estar pronta para fazer um acordo comercial com os Estados Unidos, mas não descartou o Mercosul –"uma grande conquista"– e disse ser importante tem relações comerciais com diversos países, citando a China e os EUA.

Questionada sobre o relacionamento do Brasil com a África, disse que o país sempre irá desempenhar um papel ativo no continente devido a uma "dívida social e cultural" com a região causada pela escravidão.

"Cinquenta e dois por cento da população brasileira se declara de origem negra. Nós nos vemos como o maior país negro fora da África. As nossas relações com a África são, em última instância sobre a reabilitação de nossa história passada."



Sobre o escândalo na Petrobras, a presidente afirmou ao jornal que apoia totalmente as investigações e que, enquanto esteve na presidência do conselho de administração da estatal, não tinha ideia dos atos de corrupção praticados contra a empresa.

"Você não costuma ver a corrupção acontecendo. Isso é típico da corrupção –ela se esconde."

Ela ainda negou que o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) esteja envolvido no esquema.
