url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538112-aecio-abre-ultimo-debate-na-televisao-com-denuncia-de-veja.shtml
title: Aécio abre último debate na televisão com denúncia de 'Veja'
date: 24/10/2014
text: 

O candidato Aécio Neves (PSDB) abriu o último debate televisivo da eleição presidencial, transmitido nesta sexta-feira (24) pela Globo, com pergunta sobre reportagem publicada pela revista "Veja" à presidente Dilma Rousseff (PT).

Segundo a revista, o doleiro Alberto Youssef  em depoimento à Polícia Federal e ao Ministério Público Federal, que Dilma e o ex-presidente Lula tinham conhecimento do esquema de desvio de dinheiro na Petrobras. Aécio perguntou à petista se ela, de fato, sabia do que ocorria.

Dilma afirmou que 'Veja' faz "uma calúnia e uma difamação" a ela.

"A revista 'Veja' não apresenta nenhuma prova do que faz. Eu manifesto aqui a minha inteira indignação. Essa revista tem o hábito de, ao final das campanhas, tentar dar um golpe eleitoral", disse a presidente.

"O povo não é bobo, o povo é sábio. Eu irei à Justiça para defender-me", afirmou.

O presidente do PT, Rui Falcão,  nesta sexta uma série de medidas judiciais contra a revista "Veja" por causa da publicação da reportagem.

Aécio seguiu com ataques a Dilma durante o primeiro bloco do debate. Questionou a presidente sobre os investimentos em Cuba, com a construção do porto de Mariel e disse ter documentos que provam que houve um financiamento atípico da obra.

Segundo o tucano, a obra foi financiada pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para pagamento em 25 anos, quando o tempo normal para outras empresas é de 12 anos.

Aécio também disse que foram oferecidas menos garantias de pagamento pelo governo cubano.

Dilma rebateu dizendo que quem estabelece o prazo de pagamento e as garantias são as empresas, e não o BNDES.

"O governo FHC deu o mesmo empréstimo. Nós também fizemos, mas beneficiamos quem? Brasileiros, que são empregados", afirmou.


