url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521515-discutir-agora-comando-do-psb-e-perda-de-tempo-diz-vice-de-marina.shtml
title: Discutir agora comando do PSB é 'perda de tempo', diz vice de Marina
date: 23/09/2014
text: 

O candidato a vice-presidente na chapa de Marina Silva, Beto Albuquerque (PSB), disse nesta terça-feira (23) que acha "uma perda de tempo" antecipar a discussão interna sobre quem ficará no comando do partido.

Roberto Amaral, que assumiu a presidência da sigla após a morte de Eduardo Campos, convocou para a próxima semana, na reta final da campanha, a eleição da nova direção do partido.

Albuquerque disse que "não há consenso" nessa decisão e que não houve discussão sobre o assunto. A eleição interna pode tirar poder da Rede, grupo de militantes ligados a Marina que migrou para o PSB após tentar fundar um partido próprio em 2013.

Em entrevista de Marina em Porto Alegre na noite desta terça (23), um jornalista questionou a presidenciável a respeito do assunto. O candidato a vice se antecipou e disse que iria responder a questão por ser o primeiro vice-presidente do partido.

"O diretório nacional, todos estão disputando a eleição, governadores, senadores, candidato a vice, a presidente. É uma perda de tempo neste momento, me permita ser absolutamente sincero", disse Albuquerque.

Ele afirmou ainda que, depois da eleição, o assunto pode ser tratado com mais "sobriedade".

"É uma deliberação do presidente Roberto Amaral. Estamos conversando com o presidente Roberto Amaral para priorizarmos a eleição neste momento, do Brasil, dos nossos governadores, e não a eleição interna, que pode tranquilamente aguardar."

Marina não comentou o assunto.

Na entrevista, a presidenciável disse que Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) estão em "aliança estratégica" para atacá-la.

Ela foi questionada sobre a pesquisa do Ibope, que mostrou Dilma ampliando a vantagem, e falou que sua candidatura resiste apesar do "marketing selvagem" dos adversários.

Ela também comparou o uso do Fundo Soberano pelo governo federal com a aplicação de "morfina" em um paciente.
