url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1518528-favorito-no-ceara-tasso-volta-a-politica-de-olho-no-voto-jovem.shtml
title: Favorito no Ceará, Tasso volta à política de olho no voto jovem
date: 19/09/2014
text: 

Manhã de quarta-feira em Fortaleza. O ex-governador Tasso Jereissati (PSDB) chega pontualmente para uma caminhada de campanha num bairro da zona oeste.

O tucano deixa uma Hilux com a mulher, Renata Jereissati. Logo é cercado por correligionários com bandeiras, acena e beija duas senhoras, em cena de campanha acompanhada pela reportagem da .

Um assessor abre caminho incitando moradores a falar com o candidato. Ao lado da mulher, Tasso entra em mercadinhos, açougues e petshops. Prefere manifestar proximidade a pedir votos. "Esses filhos são seus?", pergunta a uma jovem. "E você, já tem namorado?", questiona uma garota numa venda.

Após quatro anos longe da política, Tasso quer dialogar com o jovem nesta eleição. Vem sendo "entrevistado" por adolescentes na propaganda eleitoral e reforça o apelido de "galeguinho do olho azul", que o consagrou na primeira eleição ao governo, em 1986, aos 38 anos.

"Essa aqui [aponta para uma senhora] já me conhece muito bem. Mas essa aqui [aponta para uma criança e a abraça] não sabe quem sou eu. Por isso é uma nova campanha", diz o tucano.

Segundo  do início do mês, Tasso tem 54% da preferência do eleitorado, contra 20% de Mauro Filho (Pros), candidato do governador Cid Gomes (Pros). A diferença para o rival é menor na faixa de 16 a 24 anos: 50% a 23%.

A última vez que o tucano participou de uma eleição foi em 2010, quando foi derrotado por Eunício Oliveira (PMDB) e José Pimentel (PT) na disputa para duas vagas no Senado –neste ano, concorre à única vaga disponível.



A caminhada de uma hora teve pequenas saias justas. Numa deles, um homem teve intenção de apertar a mão do tucano, mas engatou críticas. "Político é tudo rico e só quer o dinheiro do pobre", disse. Tasso deu as costas e saiu.

Além da , o único veículo de imprensa a acompanhar o tucano naquele dia era a TV Jangadeiro, afiliada local da Band. O tucano ajudou a criar a TV em 1990 e tem 50% das cotas da TV, sem cargo de direção -seu patrimônio total é de R$ 389 milhões.

A tentativa de voltar ao Senado fez o tucano participar de um debate eleitoral após 28 anos. A última vez havia sido em sua primeira campanha ao governo do Estado.

Na ocasião, chamou o rival do Pros de "garoto propaganda" de Dilma, mas negou que seja "contra" a presidente.
Afirmou ainda que a Petrobras está "quebrada" e disse que irá ao Senado "gritar" contra obras paradas.

Segundo o Ibope no Estado, Dilma tem 56%, Marina Silva (PSB) tem 25% e Aécio Neves (PSDB), 5% no Ceará.

Com Aécio mal nas pesquisas para o Planalto, Tasso aproveitava a caminhada para sondar o desempenho de Marina entre eleitores.

"Ele me perguntou como estava a Marina aqui. Disse que tinha crescido, mas que a Dilma era imbatível", afirmou o peixeiro Luciano Alves.

Sobre a longa ausência de debates, Tasso diz apenas que "são épocas diferentes de 1986 para cá". "Hoje o eleitor que saber realmente o que você pensa", afirma.
