url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523062-revisao-da-clt-voce-nao-sabe-como-termina-diz-padilha-em-ato-sindical.shtml
title: Revisão da CLT 'você não sabe como termina', diz Padilha em ato sindical
date: 26/09/2014
text: 

Em evento de apoio à presidente Dilma Rousseff (PT) organizado por centrais sindicais, o candidato petista ao governo de São Paulo, , assumiu críticas da campanha presidencial às propostas da adversária  de mudança na legislação trabalhista.

"Quando você fala em revisão da CLT [Consolidação das Leis do Trabalho], é aquelas coisas que você sabe como começa, mas não sabe como termina", disse o ex-ministro da Saúde ao final de caminhada pelo centro da capital paulista nesta sexta-feira (26).

"As centrais sindicais têm direito de falar que, quando alguém fala em revisão da CLT, está colocando em risco todos os direitos trabalhistas", disse o petista.

Estiveram presentes na passeata sindicalistas ligados à CUT (Central Única dos Trabalhadores) e à UGT (União Geral dos Trabalhadores). Na semana passada, Marina Silva falou sobre a necessidade de  da legislação trabalhista em um debate com empreendedores.

A fala foi a deixa para Dilma se colocar como candidata dos direitos trabalhistas. "Décimo terceiro salário, férias e horas extra, [não se muda] nem que a vaca tussa",  em encontro com empresários um dia depois da afirmação de Marina.



O evento se apropriou da fala de Dilma e foi intitulado mobilização "Nem que a vaca tussa". Manifestantes foram fantasiados e levaram fantoches do animal, além de levar cartazes com dizeres como "Desvalorizar salários? Nem que a vaca tussa!" e "Acabar com 13º? Nem que a vaca tussa!".

Porém, ao falar em atualização da legislação trabalhista, Marina Silva não detalhou que mudanças seriam feitas e não especificou que direitos poderiam ser alterados.

Ao lado de Padilha, o senador e candidato à reeleição  também participou do evento. Ao comentar as reivindicações dos participantes e a campanha presidencial, foi mais comedido.

"Eu não vi candidato propor o fim do 13º salário. Isso é uma aspiração e uma defesa que as centrais sindicais estão fazendo do 13º. Alguém querer retirar isso vai ser muito difícil", disse o senador. "Mas é legítimo que uma central sindical diga isso, para que os candidatos saibam", completou.
