url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/02/1584808-obama-muda-coleta-e-uso-de-dados-pelas-agencias-de-inteligencia.shtml
title: Obama muda coleta e uso de dados pelas agências de inteligência
date: 03/02/2015
text: 

O governo dos Estados Unidos anunciou nesta terça (3) uma série de medidas para mudar a forma como as agências de inteligência norte-americanas coletam e utilizam dados privados nos EUA e em outros países.

Pelas novas regras, as informações telefônicas e digitais de estrangeiros que não servirem aos propósitos de inteligência –determinados por seis categorias– deverão ser deletadas em um prazo de cinco anos.

Dados similares de cidadãos norte-americanos também devem ser apagados, neste caso, imediatamente.

As medidas vêm 18 meses após as revelações de espionagem feitas por Edward Snowden, um ex-funcionário da NSA (Agência Nacional de Segurança).

À época, as informações geraram uma crise diplomática entre os EUA e países como Alemanha e Brasil, cujos governos foram espionados.

Agora, a Casa Branca impôs também uma revisão periódica das atividades da agência de monitoramento de chefes de Estado.

O presidente Barack Obama já havia ordenado publicamente o fim do monitoramento da chanceler alemã, Angela Merkel –que visitará Washington nesta semana, quando os dois devem discutir avanços no compartilhamento de informações.

Segundo o jornal "The New York Times", apesar de Obama não ter revelado quem, além de Merkel, foi retirado da lista de espionagem, os programas de monitoramento no Brasil e no México parecem ter continuado.

Em 2013, a presidente Dilma Rousseff cancelou visita aos EUA após saber que havia sido espionada pela NSA.

A nova política também inclui a supervisão de como as agências de inteligência utilizam as comunicações entre cidadãos norte-americanos coletadas sem mandados individuais.



De acordo com as regras, esses dados só poderão ser usados para processar alguém por "crimes sérios", como assassinato ou sequestro, além de crimes contra a segurança nacional.

No geral, no entanto, as medidas mudam pouco a ampla coleta de dados privados feita pela NSA.

Em comunicado, a conselheira de contraterrorismo da Casa Branca, Lisa Monaco, afirmou que a inteligência "deve considerar que todas as pessoas têm interesses de privacidade legítimos."

"Ao mesmo tempo, devemos assegurar que [a inteligência] tenha os recursos e a autoridade necessários para que os EUA avancem em seus interesses de segurança nacional e política exterior."
