url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527873-pezao-diz-que-procurara-apoio-no-2-turno-de-liderancas-de-partidos.shtml
title: Pezão diz que procurará apoio no 2º turno de lideranças de partidos
date: 05/10/2014
text: 

Garantido no segundo turno, o governador do Rio e candidato a reeleição pelo PMDB, Luiz Fernando Pezão, afirmou na noite deste domingo (5) que buscará lideranças de partidos, da base aliada ou não, para apoiar sua campanha daqui para frente.

Pezão deu a entender que não espera apoio formal de nenhum candidato, mas disse que tem bom relacionamento com prefeitos e deputados de todos os partidos e usará isso a seu favor.

Pezão está definido no segundo turno, com pouco mais de 40% dos votos válidos. Irá enfrentar Marcelo Crivella (PRB), que alcançou cerca de 20% dos votos válidos e deixou para trás Anthony Garotinho (PR), que teve 19%.

Além de Garotinho ser adversário político do PMDB, os outros candidatos fazem oposição ao governo do PMDB no Rio e representam o voto anti-governo do ex-governador Sérgio Cabra no Riol. Com a possibilidade de tranferência de votos de Garotinho para Crivella– os dois tem uma base grande de eleitores evangélicos– o cenário é apertado para Pezão. O governador e candidato à reeleição evitou esse prognóstico ao dizer que qualquer um dos candidatos seria difícil de enfrentar.

A partir desta segunda, Pezão disse que começará a construir sua base de apoio para o segundo turno.

O candidato disse que "tem um ótimo relacionamento com o senador Lindberg (PT)", que ficou em quarto lugar nas eleições, com 10% dos votos para o governo do Estado, mas não adiantou se irá pedir apoio formal.

Lindberg não teve apoio exclusivo da presidente Dilma no Estado, que apoiou também Pezão, Crivella e Garotinho. No último debate, o senador fez dobradinha com Crivella e durante a campanha adotou discurso de forte oposição à atual gestão no Estado. O petista teve quase 800 mil votos.

Pezão declarou que apoiará a presidente Dilma Rousseff à reeleição. Seu partido, porém, está rachado entre apoiar a presidente ou Aécio Neves (PSDB). Pezão afirmou que não interferirá nessa questão– seu vice Francisco Dornelles (PP) apoia o tucano– e disse que dificilmente seu partido estará unido em torno de um candidato.

"No meu palanque não muda nada. Tenho um carinho muito especial pela presidenta Dilma e vou apoiá-la. A nível nacional, acho difícil [que todo o PMDB no Rio apoie Dilma]. O PT abriu essa brecha para isso acontecer", disse ele, em um hotel na zona sul do Rio.

O candidato ressaltou as conquistas da campanha e disse que não vai para o ataque no segundo turno. Ele lembrou que no início de abril, as pesquisas o colocavam com 4% das intenções de voto.

"Eu apanhei a campanha inteira de quatro adversários fortes. Agora vou apanhar de um. Não vou para o ataque agora, não é o meu perfil. Eu não me sentiria bem. Essa campanha mostrou que não adianta bater boca, olhar para o passado", disse.
