url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1652534-situacao-de-dilma-nao-esta-boa-nem-no-tcu-nem-no-tse-diz-ex-ministro.shtml
title: Situação de Dilma não está boa nem no TCU, nem no TSE, diz ex-ministro
date: 06/07/2015
text: 

Ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) e ex-presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Carlos Ayres Britto disse no programa "Roda Viva" desta segunda (6) que a situação da presidente Dilma Rousseff "não está boa" em nenhuma das instâncias em que ela é investigada.

Para o TCU (Tribunal de Contas da União), a petista cometeu irregularidades na prestação de contas do governo em 2014. No próximo dia 21, ela deverá justificar as manobras à corte.

Em outra frente, o TSE apura, a partir de ação proposta pelo PSDB, se houve crime na campanha que reelegeu Dilma. Dois delatores da Operação Lava Jato, o doleiro Alberto Youssef e o dono da UTC, Ricardo Pessoa, falaram em irregularidades na arrecadação feita pelo PT.

Youssef já depôs ao TSE e Ricardo Pessoa deve fazê-lo neste mês.

Ayres Britto foi questionado se, caso fosse advogado da presidente, qual dos dois casos o preocuparia mais.

"Pelo andar da carruagem, a situação não está boa em nenhuma das duas instâncias", respondeu, evitando avançar nas considerações.

O ex-ministro discordou da avaliação de Dilma e do PT de que a atitude da oposição, ao falar em impeachment, seja golpista.

"Ninguém está blindado contra qualquer tipo de investigação. Eu não vejo perigo de golpe se as instituições controladoras do poder, o Ministério Público, a própria cidadania, o TCU, se todas essas instituições atuarem nos limites da Constituição, não há que se falar em golpe."

Ayres Britto, ponderou, contudo, que não vê provas jurídicas suficientes para um crime de responsabilidade da presidente -condição para um processo de impedimento.



Ayres Britto disse ainda que considera a delação premiada "uma conquista importante", ao contrário de Dilma, que disse recentemente que não confia em delatores.

"Eu saúdo a colaboração premiada, muito mais do que a mandioca", brincou, em referência a recente discurso da presidente.

"Temos a mandioca e aqui nós estamos e, certamente, nós teremos uma série de outros produtos que foram essenciais para o desenvolvimento de toda a civilização humana ao longo dos séculos. Então, aqui, hoje, eu tô saudando a mandioca, uma das maiores conquistas do Brasil",  na abertura dos Jogos Mundiais dos Povos Indígenas, ocorrida no último dia 23.
