url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/09/1522987-chanceler-brasileiro-cancela-reuniao-bilateral-com-colega-americano.shtml
title: Chanceler brasileiro cancela reunião bilateral com colega americano
date: 26/09/2014
text: 

O chanceler brasileiro, Luiz Alberto Figueiredo, cancelou um encontro bilateral que teria com o secretário de Estado americano, John Kerry, nesta sexta-feira (26) e retornou para o Brasil na noite de quinta por razões de "agenda".

A expectativa era de que os dois representantes se reunissem na tarde desta sexta-feira, conforme confirmou o ministro brasileiro a jornalistas na noite de quinta (25).

Segundo a missão do Brasil na ONU, poucas horas depois, contudo, Figueiredo cancelou a reunião com Kerry e embarcou de volta para o Brasil.

A razão para o cancelamento repentino teria sido, segundo a missão na ONU, o surgimento de uma agenda em Brasília que exigiria a presença do chanceler –e que não foi especificada pela missão.

As relações entre Brasil e Estados Unidos ficaram estremecidas no ano passado após a revelação de que o governo americano teria espionado a presidente, assessores de seu governo e a Petrobras. Dilma cancelou então uma visita de Estado marcada para outubro de 2013.

Em junho, o vice-presidente americano, Joe Biden, esteve no Brasil para a abertura da Copa do Mundo e destacou a disposição dos EUA numa reaproximação com o governo brasileiro.

Na noite de quinta, Figueiredo havia dito que sua agenda com o Kerry seria uma "agenda de ONU, de questões normais do relacionamento bilateral".

Na agenda de Kerry para sexta, enviada por email a jornalistas às 23h de quinta (hora local), já não constava nenhum encontro com o chanceler brasileiro.

Na agenda vespertina de Kerry, está previsto um encontro com a alta representante da União Europeia, Catherine Ashton, e o chanceler iraniano, Mohammad Javad Zarif, no hotel Waldorf Astoria –onde, inicialmente, Kerry se encontraria com Figueiredo. Mais tarde, ele participa de um encontro ministerial entre EUA e a Asean (Associação de Nações do Sudeste Asiático).
