url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584984-meirelles-e-rodolfo-landim-lideram-apostas-para-presidencia-da-petrobras.shtml
title: Meirelles e Rodolfo Landim lideram apostas para presidência da Petrobras
date: 04/02/2015
text: 

Apesar da  da Petrobras, todos vão trabalhar até sexta-feira (6), quando o Conselho de Administração escolherá a nova diretoria da empresa.

Na bolsa de apostas, despontam dois nomes para suceder a executiva: do ex-presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e do ex-presidente da BR Distribuidora, Rodolfo Landim, que conta com a simpatia da presidente Dilma.

O ex-presidente , nome que julga ter mais respaldo no mercado financeiro.

Landim foi funcionário de carreira da estatal até sair da empresa, em 2006, para trabalhar no grupo de Eike Batista e ajudar a fundar a ex-petroleira OGX. Atualmente, é sócio de uma empresa de investimentos.

"Foi acertado que todos os diretores ficarão até sexta-feira, com a escolha da nova diretoria", disse um integrante da alta administração da companhia.

A saída de Graça Foster Já estava acertada desde terça-feira com a presidente Dilma Rousseff -quando estiveram reunidas em Brasília– e condicionada à escolha de um novo nome para liderar a estatal. Dilma queria um período de transição maior diante da dificuldade de fechar um nome para substituir a executiva, mas acertaram o prazo até a reunião do conselho de sexta-feira, que já estava marcada.

"A Graça jamais iria cometer uma infidelidade à Dilma e tomar uma decisão que não estivesse acordada com a presidente, apesar de todo o desgaste emocional que vinha sofrendo até com protestos em frente sua casa", disse uma pessoa próxima da presidente da estatal.



O desgaste entre Dilma e Foster ocorreu por causa da divulgação de uma  –cerca de um terço do patrimônio. Esse valor inclui baixas com corrupção e outros efeitos, como falhas e atrasos em projetos e obras, influência do câmbio sobre custos e margens de lucro e aumento de insumos.

Outros R$ 27 bilhões foram calculados com valorização de outros ativos. Ou seja, o saldo de R$ 61 bilhões seria a baixa contábil dos ativos.

Para mostrar "transparência total", diz, Graça Foster fez questão de divulgar os dados, o que contrariou o governo.

Foster, 61, é funcionária de carreira da estatal e a primeira mulher a presidir a empresa. Sua gestão, diz um funcionário graduado, foi "abatida" pela Operação Lava Jato –e, de certo modo, respostas não satisfatórias em lidar com o cálculo do real prejuízo da corrupção.
