url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510248-se-vencer-oposicao-recebera-contas-publicas-com-problemas-diz-aliado-de-aecio.shtml
title: Se vencer, oposição receberá contas públicas com problemas, diz aliado de Aécio
date: 03/09/2014
text: 

O economista Mansueto Almeida, especialista em finanças públicas que colabora para a campanha do candidato Aécio Neves (PSDB), afirmou nesta quarta-feira (3) que, caso a oposição vença a eleição, vai receber um "problema": o desarranjo das contas do governo.

Mansueto prevê dificuldades para o próximo governante, independentemente do eleito, de restabelecer o equilíbrio das contas públicas. Seu diagnóstico é que houve uma forte deterioração fiscal, em razão das desonerações de impostos, que geraram uma perda de receita próxima a 1 ponto percentual do PIB.

Do outro lado, houve um aumento de despesas, apesar de o crescimento mais fraco da economia. Segundo Mansueto, sob Dilma Rousseff (PT), os gastos primários do governo (que desconsideram despesas com juros da dívida) devem crescer cerca de 2,2 pontos percentuais do PIB.

A maior fonte de despesas são os subsídios pagos pelo governo para que empresas paguem uma taxa de juros menor em empréstimos do Banco do Brasil e do BNDES. Segundo Mansueto, o Tesouro está "devendo" cerca de R$ 29 bilhões aos dois bancos e essa despesa está aumentando em cerca de R$ 1 bilhão por mês.

"O grau de liberdade [de ação] do início do próximo governo é muito menor do que no início do governo Dilma", disse Mansueto. "O próximo governo começa sem expectativa de ganho de arrecadação, como ocorreu em 2011, e com pressão forte do lado dos gastos, uma vez que a economia está crescendo menos".

O economista participou de uma conferência, por telefone, com analistas e jornalistas organizada pela consultoria econômica GO Associados, cujo principal sócio é Gesner Oliveira. Segundo Mansueto, investidores do mercado financeiro estão apenas esperando o resultado das eleições, em outubro, para questionar qual será o plano do governo para recuperar as suas contas e restabelecer o esforço para reduzir a dívida pública.

Mansueto afirma que, embora a taxa básica de juros (Selic) esteja hoje em 11% ao ano, o custo da dívida pública chega a 17%. Isso porque o governo vem pagando mais caro para acumular reservas no Banco Central e aumentou o endividamento para financiar empréstimos dos bancos estatais. Assim, as despesas com juros do Brasil devem chegar perto de 6% do PIB neste ano, prevê ele, o que representa cerca de R$ 265 bilhões.

Com uma equipe econômica mais comprometida com um ajuste nas contas do governo, diz Mansueto, esse custo pode diminuir. E, segundo ele, as candidaturas da oposição têm mais credibilidade e compromisso com o ajuste do que o governo atual.

O economista evitou falar, porém, qual seria a meta fiscal do governo, caso Aécio Neves vença a eleição. Mas afirmou que o próximo governo deve recuperar a economia para reduzir a dívida pública (o chamado superavit primário) para algo entre 2% e 2,5% do PIB. Isso seria suficiente para manter estável a dívida e até reduzi-la.

Atualmente, retirando efeitos temporários de ganhos de receita com reparcelamento de dívidas e concessões, o superávit primário está próximo de 0,5% do PIB. "Não dá para recuperar o primário de forma muito rápida. Nos dois últimos ajustes [1999 e 2003], houve aumento de carga tributária e corte dos investimentos públicos. Com uma economia estagnada, seria ruim cortar investimento público. Um forte ajuste do primário é muito difícil qualquer que seja o próximo governo", disse Mansueto.

A proposta do PSDB, segundo Mansueto, é "primeiro, mostrar o tamanho do buraco [das contas do governo], que é grande". Depois apresentar um plano para recuperar o superavit primário.
