url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1544551-recomposicao-da-base-aliada-sera-prioridade-para-o-governo-diz-vice-presidente-do-pt.shtml
title: Recompor base aliada será prioridade para governo, diz vice-presidente do PT
date: 06/11/2014
text: 

O vice-presidente do PT, deputado José Guimarães (CE), afirmou nesta quinta-feira (6) que uma das prioridades do segundo governo da presidente Dilma Rousseff será recompor a base aliada no Congresso.

O deputado e outros cerca de 50 petistas participaram de um coquetel no Palácio da Alvorada na noite desta quinta.

"Fomos eleitos novamente e agora temos que recompor a base. Esta é a palavra de ordem. Uma nova base no Congresso", afirmou. O deputado defendeu ainda que os parlamentares não façam um terceiro turno entre partidos governistas e oposição.

Guimarães disse ainda que o partido está à disposição da presidente para ajudar na relação com o Congresso e disse que Dilma defendeu um "novo marco" na relação.

De acordo com parlamentares presentes no encontro, as conversas giraram em torno de amenidades mas o contato com a presidente foi entendido como uma importante abertura de diálogo com o governo.

"Ela nos cumprimentou muito gentilmente, fez comentários rápidos e bem humorados. Acho que foi um contato social acima de tudo. É comum que parlamentares gostem de estar juntos à presidente da República. É um bom começo de um diálogo de conteúdo político mas que não era o caso hoje. Eu avalio, tinha ali uma alegria contida pelo resultado das eleições", disse o vice-presidente da Câmara, Arlindo Chinaglia (SP).

Em um clima de descontração, Dilma conversou individualmente com os parlamentares e tratou de assuntos diversos. "Mas não falamos de política", afirmou o senador Paulo Paim (RS). Segundo relatos, Dilma não fez discurso e não fez pedidos diretos, como um maior apoio no Congresso ou deu uma sugestão para a questão da presidência da Câmara no ano que vem.

"Não teve uma solenidade como é padrão do PT. Teve muitas conversas paralelas e bilaterais. Todo mundo se colocando à disposição da presidente, para ajudar no diálogo. Novo marco na relação de diálogo com a sociedade", afirmou o vice-presidente do PT, o deputado José Guimarães (CE).

Mais de 50 petistas, entre ministros, governadores eleitos e parlamentares estiveram presentes no encontro.
