url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1673044-caetano-e-gil-podem-fazer-show-de-graca-no-aniversario-de-sao-paulo.shtml
title: Caetano e Gil podem fazer show de graça no aniversário de São Paulo
date: 25/08/2015
text: 

Caetano e Gilberto Gil podem fazer o show "Dois Amigos, um Século de Música" de graça em São Paulo em 25 de janeiro, dia do aniversário da cidade.


A ideia surgiu num encontro de Fernando Haddad (PT-SP) com Gil e a mulher dele, Flora, ontem. O prefeito foi ao show dos dois cantores e convidou o ex-ministro da Cultura para almoçar com ele na prefeitura.




Os cantores Tulipa Ruiz e Marcelo Jeneci assistiram ao show do rapper Emicida no Sesc Pinheiros, no sábado (22). O irmão e empresário do músico, Evandro Fióti, também passou por lá. A apresentação marcou o lançamento do disco "Sobre Crianças, Quadris, Pesadelos e Lições de Casa", pelo projeto Natura Musical.


O governo pode ganhar novo fôlego no TCU (Tribunal de Contas da União), que analisa as "pedaladas fiscais" praticadas por Dilma Rousseff. O ministro Luis Adams, da AGU (Advocacia-Geral da União), pediu novo prazo, de 15 dias, para apresentar as teses finais da defesa do governo no caso.


O TCU deve analisar o pedido na sessão de amanhã. Caso não concorde com ele, estará mantido o prazo para que Dilma apresente as teses finais da defesa. Ele expira na quinta-feira (27).


O governo alega que, como novos itens foram incluídos nos questionamentos sobre as contas, o tribunal deveria ter aberto prazo integral, de 30 dias, para uma nova defesa. E não apenas de 15 dias, como fez no começo do mês.


Em momentos de descontração, o vice-presidente Michel Temer (PMDB-SP) diz a interlocutores que o que mais o "ofende" em relação à reação de lideranças do governo à sua fala, de que "alguém" precisaria unir o país, é "pensarem que sou burro". Afinal, se estivesse conspirando contra Dilma (o que nega reiteradamente e diz que jamais faria), ele não confessaria em público.


Temer sustenta que sua fala tinha a intenção de chamar a atenção para a necessidade de união das lideranças políticas para a superação da crise.


Temer diz também que jamais teve "vedação", na articulação política, para conversar com a oposição. Daí porque seus encontros com lideranças como José Serra (PSDB-SP), por exemplo, seriam frequentes.




O diretor Gabriel Villela recebeu convidados na estreia da peça "A Tempestade", na sexta (21), no teatro Tucarena. Os atores Celso Frateschi, Dagoberto Feliz e Letícia Medella fazem parte do elenco. O ator Cláudio Fontana esteve na plateia do espetáculo, que fica em cartaz até 22 de novembro.


Uma mensagem de Concita Bezerra, chefe de gabinete da Prefeitura de Marabá, surpreendeu funcionários há alguns dias. "A partir de hoje a conta de WhatsApp do prefeito João Salame será desativada temporariamente. O prefeito sofreu uma paralisia facial motivada por forte estresse. Por determinação médica ele está proibido de ficar polemizando em redes sociais." Salame foi "orientado a evitar aborrecimentos sob pena de seu quadro de saúde de agravar".


A Secretaria de Cultura da capital vai alterar os nomes dos teatros municipais de SP. De acordo com Nabil Bonduki, titular da pasta, todos os locais terão as denominações acrescidas da palavra municipal e do nome do bairro onde se localizam. "Além de fazer com que as pessoas saibam que o teatro é mantido pelo município, elas terão uma identificação com a região", diz ele.


A peça "Jacques e Seu Amo", do escritor tcheco Milan Kundera, vai ganhar sua primeira versão brasileira. O diretor Roberto Lage, que começou a leitura do texto nesta semana, marcou a estreia do espetáculo para o dia 9 de outubro.




A atriz Fernanda Torres fez três apresentações especiais da peça "Casa dos Budas Ditosos", com texto do escritor João Ubaldo Ribeiro, no fim de semana passado. O escritor e colunista da Folha Antonio Prata foi um dos convidados da primeira sessão, na sexta (21), no Teatro Porto Seguro.



 Belle, marca de Lala Rudge, faz desfile nesta terça (25) no Leopolldo Itaim.

 "Pepe - O Canhão da Vila", escrita por Gisa Macia, será lançada nesta terça (25), às 19h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 do Festival Paulista de Circo é nesta terça (25), às 20h, no Teatro Sérgio Cardoso, às 20h. Grátis.

 participa de bate-papo da Idea!Zarvos, nesta terça (25), às 19h, na Vila Madalena.

com 
