url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1589849-maluf-deve-ser-reconduzido-a-presidencia-do-pp-sp-diz-justica.shtml
title: Maluf deve ser reconduzido à presidência do PP-SP, diz Justiça
date: 13/02/2015
text: 

O deputado federal Paulo Maluf (PP-SP) ganhou na Justiça o direito de retornar à presidência do PP-SP, cargo do qual  no final do ano passado.

Maluf entrou com recurso contra a decisão da Executiva Nacional do PP, pedindo antecipação dos efeitos da tutela, o que foi acatado pela 4ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal.

"É possível vislumbrar a possibilidade de lesão grave e de difícil reparação imputável ao recorrente, que ocupava a presidência do Diretório Estadual do partido em São Paulo com mandato que expira apenas em junho de 2015", escreveu o desembargador Cruz Macedo na decisão.

O magistrado também afirmou ser relevante o fato de que não há previsão de ato do presidente do partido para dissolução de um diretório estadual no estatuto do PP.

O cargo que deve ser retomado por Maluf está ocupado pelo deputado Guilherme Mussi. No site do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ainda consta o nome de Mussi como presidente do PP-SP.





O mandato de Maluf iria até junho de 2015. Para substituí-lo, foi preciso intervenção da Executiva Nacional, que formou uma comissão provisória.

À , Guilherme Mussi afirmou que a troca já estava acordada com o partido antes das eleições. Segundo ele, o critério seria escolher o candidato mais votado do partido no Estado, à exceção de Maluf.

Mussi teve 156 mil votos e Maluf, 250 mil. Inicialmente barrado pela Lei da Ficha Limpa, Maluf conseguiu reverter a decisão no TSE e tomou posse na Câmara dos Deputados.

Diferentemente de Maluf, Mussi defende o restabelecimento das relações com o governador Geraldo Alckmin (PSDB). Nas eleições deste ano, o PP apoiou o candidato do PMDB ao governo estadual, Paulo Skaf.

O deputado também apoiou o candidato do PSDB ao governo federal, Aécio Neves, contrariando o apoio nacional da sigla à presidente Dilma Rousseff (PT).
