url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529943-programas-de-radio-antecipam-pancadaria-na-eleicao-presidencial.shtml
title: Programas de rádio antecipam pancadaria na eleição presidencial
date: 09/10/2014
text: 

Os programas de rádio programados para irem ao ar nesta sexta-feira (10) antecipam a troca de ataques que se dará entre PT e PSDB no segundo turno da campanha presidencial. A  ouviu todas as propagandas registradas pelas campanhas da presidente Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB). Das sete peças gravadas pelo PT, três são de desconstrução do rival. O tucano, por sua vez, dedicou uma de suas três publicidades para atacar o petismo.

As campanhas veiculadas por Dilma fazem ataques frontais a Aécio. Citam diretamente o nome do tucano. Embaladas por sambinhas, as peças vinculam o presidenciável ao "arrocho" de salários, ressaltam que ele perdeu a votação no primeiro turno em seu berço eleitoral, Minas Gerais, e ainda exploram o caso do aeroporto de Cláudio, noticiado pela  em julho.

"Aécio é o cara do cai-cai. Com ele cai salário, cai a renda e o emprego. Aécio é da turma do arrocho: o rico fica rindo e a gente no desgosto. Você se lembra da turma do Aécio, seu moço, era difícil e com a corda no pescoço", diz uma das propagandas, que vincula o tucano ao governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.

Na peça que cita a derrota em Minas, a campanha de Dilma diz que "se em casa Aécio não deu conta, como é que ele quer cuidar da nação". Esperando esse tipo de ataque, o tucano disse nesta quarta-feira (8) que "também haverá segundo turno em Minas". "A presidente precisa saber que a eleição lá não acabou".

A peça mais agressiva fala do aeródromo de Cláudio. Diz que Aécio fez a obra com dinheiro público para "se divertir para chuchu". Em julho, a  revelou que o tucano construiu uma pista de pouso dentro de uma área desapropriada na fazenda de um tio, quando governador de Minas Gerais. A obra fica a menos de dez quilômetros de uma chácara que a família de Aécio tem há anos no Estado.

"Aviador, aviador, Aécio fez aeroporto só para ele, meu senhor. Gastou milhões do dinheiro do mineiro, do povo brasileiro, para caçar e para pescar. Vai de avião, tem a chave do portão, se diverte pra chuchu com o dinheiro do povão", canta o locutor.

Por diversas vezes Aécio negou irregularidade ou favorecimento pessoal com a obra.



O contra-ataque do tucano vem em uma peça que vincula o PT ao escândalo do mensalão e à corrupção. A publicidade não cita o nome de Dilma, mas diz que as urnas mandaram um recado: "O PT tá de saída e a mudança começou".

A propaganda tucana embute ainda uma vacina aos ataques da campanha petista. Diz que o PT de "sempre" "vem jogando pedra" nos adversários.

"Olha o PT... O PT de sempre chegou. E lá vem jogando pedra, nem parece que é culpado porque a inflação voltou. Que sobrou incompetência e o nosso país parou. Que tem gente na cadeia pela grana que roubou. O país teve nas urnas e um recado ele mandou: que o PT tá de saída e a mudança começou".

Como antecipou a  nesta quinta-feira (9), Aécio também levará uma vacina aos ataques petistas ao seu programa no horário eleitoral da TV.
