url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1544186-em-reuniao-com-lula-senadores-do-pt-reclamam-de-falta-de-apoio-do-pmdb.shtml
title: Em reunião com Lula, senadores do PT reclamam de falta de apoio do PMDB
date: 06/11/2014
text: 

O PMDB foi o prato principal de um almoço entre o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e a bancada do PT no Senado.

Reunidos nesta quarta-feira (6) num hotel de São Paulo, senadores se queixaram do desempenho do PMDB nas eleições.

O presidente nacional do PT, Rui Falcão, endossou as críticas dos senadores. Eles reclamam de o PMDB só ter apoiado o PT em um único Estado de grande porte no país: Minas Gerais. Afirmaram que o PMDB são "três partidos em um só".

Lula pediu, então, que o PT se mantenha coeso para garantir vitórias no Senado e se contrapor à forte bancada que a oposição montará na próxima legislatura, com José Serra (PSDB-SP), Tasso Jereissati (PSDB-CE), Ronaldo Caiado (DEM-GO) e o próprio Aécio Neves (PSDB-MG), derrotado na disputa presidencial de outubro.

Os senadores petistas cobraram mais diálogo com governo Dilma Rousseff e celeridade na escolha dos ministros.

Ao ser questionado sobre o novo titular da Fazenda, Lula reagiu: "Apresente três nomes". Ficou sem resposta. A reunião contou com a atual bancada de senadores, além dos eleitos.
