url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538842-psdb-nao-fara-oposicao-destrutiva-afirma-serra.shtml
title: PSDB não fará oposição destrutiva, afirma Serra
date: 27/10/2014
text: 

O ex-governador José Serra, eleito para o Senado, afirmou que o PSDB não fará nunca uma oposição "destrutiva, do tipo quanto pior, melhor" e que no Congresso o partido continuará combatendo "tudo o que combateu nesta campanha". Sobre o futuro, Serra disse que o que cabe "é colocar o país no rumo".

O senador Álvaro Dias (PSDB), reeleito no Paraná, disse que "o país ficou dividido politicamente. Quem ganhou, ganhou em função de detalhes e da arte da comunicação. Nós perdemos a batalha da comunicação e não conseguimos dar consistência no sentimento de mudança do país".

O governador eleito de Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja, lamentou a derrota em Minas: "Minas foi a grande surpresa. Era um Estado onde a gente esperava diferença bem maior". Disse: "Agora é tocar em frente".



Para o senador José Agripino Maia (DEM), um dos coordenadores da campanha de Aécio, o tucano seria eleito se o segundo turno tivesse uma semana a mais: "Aécio foi um gigante! Os números mostram que esse novo governo do PT começa com contagem regressiva. A oposição tem que ficar orgulhosa", afirmou.

Outro integrante do DEM, o prefeito de Salvador, ACM Neto, disse que Aécio termina esta eleição com "um capital político extraordinário". "Ele enfrentou uma das campanhas mais duras que já tivemos. Agora é ele quem lidera nossa oposição."



A vitória da presidente Dilma Rousseff (PT) neste domingo (26) foi recebida com lágrimas e indignação na sede do PSDB em São Paulo. Após a derrota de Aécio Neves (PSDB) ser oficializada, pouco depois das 20h, o governador Geraldo Alckmin cancelou o pronunciamento público que faria na sede do partido.

Apesar disso, o coordenador de campanha de Alckmin, Edson Aparecido, destacou a grande votação de Aécio: "O PSDB teve seu melhor resultado nos últimos 12 anos, o que mostra que o partido está conectado com a sociedade e representa milhões de brasileiros".

A sede do PSDB ficou esvaziada desde o final da tarde, sem nenhuma liderança importante do partido. O presidente do partido em São Paulo, deputado Duarte Nogueira, disse depois que "avançamos na adversidade, e o PSDB cresceu com Aécio. Quem ganha governa, quem perde fiscaliza. Estamos prontos para isso". Já o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso preferiu ficar em seu apartamento, na zona oeste.

Cerca de cem militantes e simpatizantes do partido apareceram neste domingo na sede do PSDB. Eles vaiaram a petista e puxaram gritos anti-PT. "A nossa bandeira jamais será vermelha", cantavam em frente a um telão que mostrava o resultado final da apuração. Quando apareceram na TV, os números de Minas Gerais e Pernambuco foram bastante vaiados pelos presentes, que puxaram palmas para São Paulo.
