url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1526775-criticada-por-fhc-independencia-do-bc-deve-sumir-das-propostas-de-aecio.shtml
title: Criticada por FHC, independência do BC deve sumir das propostas de Aécio
date: 04/10/2014
text: 

A proposta de independência do Banco Central deve sumir dos debates caso Aécio Neves, do PSDB, vá ao segundo turno. Fernando Henrique Cardoso, fiador da candidatura do tucano, por exemplo, não gosta da ideia.


"Eu sou contra", disse o ex-presidente anteontem à coluna. "Eu demiti dois!", concluiu, referindo-se ao fato de ter substituído dois presidentes da instituição -Gustavo Franco e Chico Lopes, em 1999. Se o BC fosse independente, a demissão seria impossível, mesmo em meio a uma crise.


É assim, caracterizado como o Tio Barnabé do "Sítio do Picapau Amarelo", que  vai subir ao palco em show "para crianças de 0 a 115 anos" com músicas da trilha do programa e inspiradas na obra de Monteiro Lobato.

*

"É um 'test drive' pra ver como vou ficar quando estiver mais velho", brinca o cantor, que usa tinta branca no cabelo e na barba e acrescenta chapéu de palha ao figurino.

*

A primeira apresentação, com a banda Seletores de Frequência (também vestida a caráter), será em Registro (SP), no dia 10, no Festival de Arte para Crianças. Nos dias 11 e 12, eles tocam no Sesc Pinheiros, na capital.


Ronaldo diz que vai "correr o Brasil" com Aécio caso o tucano dispute o segundo turno com Dilma. Já no primeiro, o ex-craque fez viagens com o presidenciável, de quem é amigo pessoal.


O cabeleireiro Celso Kamura estava de plantão nos estúdios da TV Globo para dar retoques no penteado de Dilma Rousseff no debate de anteontem. Ele era um dos poucos que, depois do programa, pôde entrar no camarim da presidente.


O ex-presidente Lula mal foi citado no debate da TV Globo -ao contrário de 2010, em que Dilma repetia o nome dele sem parar. "Ah, não me vem com intriga!", disse ela à coluna, em tom de brincadeira, quando questionada a respeito. "Vocês [jornalistas] tentam fazer intriga há anos entre mim e o Lula, mas nunca vão conseguir."


É consenso até no PT que, apesar da importância de Lula como cabo eleitoral, líder e articulador político, seu peso diminuiu na campanha. O que pode se refletir num eventual segundo governo de Dilma Rousseff.


Além de 50 milhões de santinhos com os nomes de Marina Silva para presidente e Geraldo Alckmin para governador, em São Paulo, a campanha do tucano pregou mais de 100 mil lambe-lambes no Estado. Em especial na Baixada Santista, em São Bernardo e na periferia da capital.




Galvão Bueno reuniu amigos para degustação dos vinhos de sua vinícola, a Bueno Wines, anteontem, no Espaço Cyrela by Pininfarina, na Vila Olímpia. Ao lado da mulher, Desirée Soares, o narrador recebeu os colegas Milton Leite e Bob Faria, além da apresentadora Fabiana Scaranzi com o marido, Álvaro Etchenique. A pianista Juliana D'Agostini e o DJ Igor Ci também passaram por lá.


Eduardo Jorge, candidato a presidente pelo PV, diz que o empate entre Aécio e Marina na reta final pode sugar votos dele. "Muitos dos meus eleitores que não querem que o Aécio vá para o segundo turno podem sair de mim e votar na Marina", afirma. Hoje ele não chega a 1% nas pesquisas eleitorais.


Ameaçado de perder já no primeiro turno, o tucano Pimenta da Veiga, candidato ao governo de Minas, diz que as urnas vão surpreender. "O meu nome e o do [Fernando] Pimentel [do PT, que disputa com ele o cargo e está em primeiro] são muito parecidos. Muitos eleitores estão fazendo confusão, mas, na hora de votar, vão acertar o meu número", diz ele.




O diretor de conteúdo Augusto Mariotti esteve no coquetel de abertura da mostra "Em Foco", no Studio Esther Giobbi, no Jardim Europa. O evento também contou com a presença dos empresários Leslie Markus e Rodrigo Peirão. A fotógrafa Patrícia Thompson é uma das autoras das obras em exposição.


A Casa TPM, com debates sobre o universo feminino, será realizada neste sábado (4) e domingo (5), no Nacional Club.

Clóvis de Barros Filho e Sérgio Praça autografam o livro "Corrupção: Parceria Degenerativa", neste sábado (4), às 11h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

A rede Novotel faz Feijoada Solidária em prol da Fundação Gol de Letra, neste sábado (4), nos hotéis da bandeira.

Thais Accioly lança o livro infantil "O Segredo Azul", neste sábado (4), com contação de histórias. A partir das 15h, na Livraria da Vila da alameda Lorena.


com 
