url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1596960-cunha-defende-que-cpi-da-petrobras-fique-restrita-a-gestoes-do-pt.shtml
title: Cunha defende que CPI da Petrobras fique restrita a gestões do PT
date: 02/03/2015
text: 

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), defendeu nesta segunda-feira (3) que a CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Petrobras limite seus trabalhos de investigação aos governo Lula e Dilma (2005-2015). Ele sinalizou que, se eventualmente houver algum recurso feito ao comando da Casa para ampliar o objeto de investigação, ele negará.

Cunha argumentou que é "regimentalista" e que o pedido de CPI que foi apresentado com apoio dos deputados restringe a apuração nos últimos dez anos. A oposição justifica que o período de investigação foi definido pelo início das tratativas da polêmica compra da refinaria de Pasadena, nos Estados Unidos.

"Eu sou regimentalista. Sou favorável que se cumpra o regimento. A ementa que lá está tem que ser cumprida. Seja do escopo de investigação, sobre o prazo, sobre tudo. Se quiserem fazer CPI diferente do que está lá, tem que fazer outro requerimento", afirmou.

A  mostrou nesta segunda que o  para rejeitar articulação do PT para investigar a Petrobras também no governo Fernando Henrique Cardoso. A  foi defendida pelo relator Luiz Sérgio (PT-RJ).

Sérgio vai apresentar seu calendário de atuação na próxima quinta, mas, na semana passada, afirmou que seria importante levar a investigação para o período de FHC.

Os relator se baseia no depoimento do ex-gerente Pedro Barusco que, em sua delação premiada,  que começou a receber propina entre 1997 e 1998, da empresa holandesa SBM Offshore.

Barusco também relatou que o esquema da Petrobras rendera ao PT entre US$ 150 milhões e US$ 200 milhões entre 2003 e 2013.
