url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/04/1613651-eua-devem-retirar-cuba-de-lista-de-paises-apoiadores-do-terrorismo.shtml
title: EUA devem retirar Cuba de lista de países apoiadores do terrorismo
date: 08/04/2015
text: 

Às vésperas da , os EUA  sobre as sanções ao governo venezuelano e indicaram que devem retirar Cuba da lista de Estados que apoiam o terrorismo.

"Os EUA não acreditam que a Venezuela seja uma ameaça à segurança nacional", disse Ben Rhodes, assessor de Segurança Nacional da Casa Branca, nesta terça (7).

Assinado em março, o  das punições a sete membros do governo venezuelano dizia que a Venezuela era essa ameaça. Segundo Rhodes, é linguagem "pro forma" (por pura formalidade) para sanções.

"De qualquer modo, as sanções não têm escala para atingir o governo venezuelano de forma ampla", acrescentou. As autoridades da Venezuela tiveram vistos e bens nos EUA congelados por serem responsáveis "por repressão dos direitos humanos e perseguição da liberdade de expressão", diz o decreto.

Na sexta-feira (10), pela primeira vez líderes dos 35 países do continente estarão presentes à Cúpula das Américas, no Panamá.

Será o primeiro encontro oficial em uma cúpula entre o presidente americano, Barack Obama, e o ditador cubano, Raúl Castro. Ambos anunciaram o  entre EUA e Cuba, em 17 de dezembro.

A linguagem das sanções à Venezuela "criou alguma confusão, não negamos isso", disse o assessor da Casa Branca para a América Latina, Ricardo Zúñiga, em coletiva. "E os EUA não são ameaça à Venezuela."

O presidente venezuelano, Nicolás Maduro, acusou as sanções de "intervencionismo imperialista" e pediu ao Parlamento  para "reagir" às medidas.

Segundo o diário "El Universal", Thomas Shannon, assessor especial do Departamento de Estado, reúne-se com Maduro nesta quarta (8), em Caracas.

A operação "panos quentes" da Casa Branca tenta impedir que a tensão EUA-Venezuela ofusque o que é considerado pelos assessores de Obama a grande conquista do presidente na Cúpula: a volta da relação com Cuba.

Na mesma entrevista com Zúñiga, sua colega Roberta Jacobson, subsecretária responsável por América Latina, disse que "está perto do fim" o processo que deve retirar Cuba da lista de países que, segundo Washington, patrocinam o terrorismo.

Ela disse que o presidente Obama já demonstrou que defende o fim do embargo a Cuba, que só pode ser encerrado pelo Legislativo, e que quer reabrir a embaixada em Havana "o quanto antes".



Segundo Zúñiga e Jacobson, a Venezuela será um dos temas em debate entre Obama e a presidente brasileira, Dilma Rousseff, mas não haverá reunião bilateral dos dois —a única de Obama será com o anfitrião, o presidente do Panamá, Juan Carlos Varela.

"Obama e Dilma têm agenda forte, de comércio, energia, segurança", disse Zúñiga. "Há preocupação sobre a situação interna na Venezuela também."

Nesta terça, porém, o Itamaraty afirmou que está previsto  para este sábado (11), segundo e último dia da cúpula no Panamá.

Obama, Dilma e os presidentes do Panamá e do México, Enrique Peña Nieto, também devem participar de uma cúpula de presidentes de grandes empresas da região.

O governo brasileiro informou que Dilma deve ter, ainda, encontros bilaterais com os presidentes de México, Colômbia e Haiti.

Colaborou , de Brasília
