url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538777-com-sete-governadores-pmdb-tera-o-maior-numero-de-estados.shtml
title: Com sete governadores, PMDB terá o maior número de Estados
date: 26/10/2014
text: 

Maior partido aliado do governo Dilma e dono da cadeira de vice-presidente, o PMDB elegeu o maior número de governadores nas eleições deste ano: serão sete chefes de Executivos estaduais, que comandarão alguns dos maiores colégios eleitorais, como Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul.

Os governadores do PMDB eleitos neste domingo são: Luiz Fernando Pezão (RJ), José Ivo Sartori (RS) e Confúcio Moura (RO). Outros quatro já haviam sido eleitos no primeiro turno: Paulo Hartung (ES), Renan Filho (AL), Jackson Barreto (SE) e Marcelo Miranda (TO).

No segundo turno das eleições, realizado neste domingo (26), foram definidos 14 governadores que irão comandar os Estados e o Distrito Federal a partir do próximo ano. Em outros 13 Estados, a eleição foi definida no primeiro turno.

Em segundo lugar no ranking dos governadores estão PT e PSDB, com cinco governadores cada. Entre os Estados que serão governados pelo PT está o Ceará, onde Camilo Santana, eleito neste domingo, será o primeiro governador petista no Estado, e o Acre, onde a reeleição de Tião Viana inaugura o quinto mandato consecutivo do partido.



O partido também elegeu, no primeiro turno, Fernando Pimentel (MG), Rui Costa (BA) e Wellington Dias (PI).

Maior partido da oposição, o PSDB conseguiu eleger no segundo turno Marconi Perillo (GO), Simão Jatene (PA) e Reinaldo Azambuja (MS), além de Geraldo Alckmin (SP) e Beto Richa (PR), reeleitos no primeiro turno.

O PSDB será o partido com a maior população governada nos Estados. Juntos, SP, PR, PA, GO e MS somam 72,3 milhões de pessoas, que representam 35,7% da população do país. PT e PMDB vêm em seguida e irão governar, respectivamente, 24% e 19,9% da população.

Partido que adquiriu maior visibilidade nas eleições deste ano por causa das candidaturas de Eduardo Campos e, depois, de Marina Silva, o PSB aparece em quarto lugar, com três governadores –a metade dos seis eleitos em 2010. Eles irão governar 7,9% dos brasileiros.

São eles: Ricardo Coutinho (PB), Rodrigo Rollemberg (DF) e Paulo Câmara (PE), este eleito no primeiro turno, com a maior votação proporcional entre governadores (68%).

No segundo turno, foram eleitos ainda Robinson Faria (PSD-RN), José Melo (Pros-AM), Waldez Góes (PDT-AP) e Suely Campos (PP).


