url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533123-associacao-de-medicos-divulga-carta-de-apoio-a-aecio-neves.shtml
title: Associação de médicos divulga carta de apoio a Aécio Neves
date: 15/10/2014
text: 

A AMB (Associação Médica Brasileira) divulgou nesta quarta-feira (15) uma carta de apoio à candidatura presidencial do tucano Aécio Neves, argumentando que o atual governo petista sucateou a saúde e desrespeitou o exercício da medicina.

A classe médica entrou em conflito aberto com o governo Dilma Rousseff (PT) após a criação do programa Mais Médicos, no fim do ano passado, que trouxe médicos cubanos para atuar no Brasil sem necessidade de fazer exame de revalidação do diploma. O governo, porém, argumenta que os cubanos vieram apenas para preencher vagas que os brasileiros não quiseram.

"Indignados com o desrespeito e a vulgarização do exercício da medicina por parte de gestores de saúde, nós entendemos que o momento atual não mais comporta omissões e fraquezas", diz trecho da carta.























