url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534425-aecio-critica-atraso-e-promete-concluir-transposicao-do-rio-sao-francisco.shtml
title: Aécio critica atraso e promete concluir transposição do rio São Francisco
date: 17/10/2014
text: 

Candidato à Presidência, o senador Aécio Neves (PSDB) criticou em Campina Grande (PB) na noite desta sexta-feira (17) o atraso das obras da transposição de parte das águas do rio São Francisco e prometeu concluí-la, caso seja eleito.

"Não é aceitável, não é compreensível que uma obra que já deveria ter sido concluída há quatro anos, com tanto dinheiro gasto, mais do dobro do que era previsto, não tenha levado uma gota de água sequer àqueles que aguardam", disse o presidenciável.

O governo federal fez no início desta semana os primeiros testes em um trecho da obra, cujo preço saltou de uma estimativa inicial de R$ 4,6 bilhões para R$ 8,2 bilhões. O prazo de entrega da obra da transposição foi adiado de 2012 para 2015.

Com duas horas de atraso, Aécio se comprometeu ainda, durante entrevista no aeroporto da cidade, a incluir a Paraíba na rota da ferrovia Transnordestina, outra obra atrasada.

Aécio prometeu uma política fiscal diferenciada para o Nordeste e defendeu a candidatura do senador Cássio Cunha Lima (PSDB), adversário do governador Ricardo Coutinho (PSB), candidato à reeleição.

Para o tucano, eleger Cássio Cunha Lima é "uma oportunidade única" para a Paraíba.

"Ter um governador absolutamente alinhado com o governo federal vai resgatar uma dívida histórica do governo federal com a Paraíba", disse Aécio.

"A Paraíba talvez seja, de todos os Estados nordestinos, aquele que menos investimentos estruturantes recebeu ao longo de sua história", afirmou.

Ao fim da rápida entrevista, a  abordou o candidato sobre as insinuações da presidente Dilma Rousseff de que ele teria dirigido sob efeito de álcool ou drogas.

O candidato saiu antes que a pergunta fosse concluída e se misturou à claque que o aguardava na entrada do aeroporto.

Estudantes de uma faculdade particular de medicina se reuniram para recepcionar o tucano. Alguns disseram ser filiados ao PSDB.

"Não concordo com o governo Dilma. Ela está colocando a população contra os médicos", disse a estudante Nathallya Pessoa, 20, aluna do quinto período da Faculdade de Ciências Médicas de Campina Grande.

"O Mais Médicos só traz mão de obra, mas este não é o maior problema da saúde pública. O principal [entrave] é a infraestrutura", afirmou a estudante.

Após a entrevista, participou de um comício de cerca de 20 minutos.

O presidenciável pediu ajuda à militância para "tirar o PT do poder" e repetiu que quer ser lembrado, caso seja eleito, como o presidente que mais fez pelo Nordeste.



Campina Grande foi a única cidade paraibana em que Aécio Neves venceu Dilma Rousseff no primeiro turno. O tucano obteve 39,46% dos votos ante 32,1% da candidata à reeleição. A diferença entre os dois foi de 15.768 votos.

Derrotada no primeiro turno, Marina Silva (PSB), conquistou 24,09% dos votos no município, 32.948 votos a menos que o candidato do PSDB.

O cicerone de Aécio Neves, o senador Cássio Cunha Lima (PSDB), foi mais votado em Campina Grande que o governador Ricardo Coutinho (PSB), candidato a reeleição.

O tucano obteve 59,82% dos votos, enquanto o pessebista conquistou 29,91% na cidade.



Em toda a Paraíba, Dilma chegou no primeiro turno a 55,61% dos votos. Aécio, obteve 23,38%, mais que Marina, que chegou a 18,75%.

Este é o Estado que deu a Aécio sua melhor votação no Nordeste no primeiro turno das eleições.

Cássio Cunha Lima teve 47,69% dos votos válidos e Ricardo Coutinho, 45,77%.

Pesquisa Ibope divulgada nesta noite mostra uma virada do pessebista. Ele aparece com 53% dos votos válidos, enquanto o tucano tem 47% no Estado.

Neste segundo turno, apesar de o PSB ter definido apoio a Aécio Neves, o governador Ricardo Coutinho está com a presidente Dilma Rousseff.
