url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1666958-para-liderancas-do-congresso-aceno-de-dialogo-de-dilma-e-ineficiente.shtml
title: Para lideranças do Congresso, aceno de diálogo de Dilma é 'ineficiente'
date: 10/08/2015
text: 

A disposição da presidente Dilma Rousseff de aumentar o diálogo é avaliada como "superficial" e "ineficiente" pela maioria das lideranças governistas do Congresso Nacional.

No domingo (9), após reunião com o núcleo político de seu governo,  com a intenção de organizar diálogos individuais com partidos aliados para acertar os ponteiros entre o Palácio do Planalto e o Congresso Nacional.

Para a base aliada, no entanto, não adianta o governo federal convocar para reuniões e encontros lideranças partidárias se não forem oferecidas "ações concretas" para enfrentar a atual crise política.

"A pior coisa é tapar o sol com a peneira. É claro que o diálogo é sempre possível, mas existe uma distância muito grande das bancadas, tanto dela quanto dos ministros", afirmou o líder do PSD da Câmara dos Deputados, Rogério Rosso (DF).

Como alternativas para o quadro atual, lideranças governistas pretendem levar à presidente propostas para retomada do crescimento e para a realização de uma reforma ministerial que sinalize para a opinião pública uma predisposição à mudança.

A defesa é de que os ministros tenham maior autonomia em suas pastas e interlocução com a base aliada do Congresso Nacional.

Entre as lideranças governistas, há quem defenda a redução do número de ministérios, mas petistas temem o acirramento da situação política com uma menor "massa de manobra" decorrente do enxugamento da máquina pública.

"É fundamental haver ações concretas que reestruturem as relações com a base aliada", defendeu o líder do PMDB na Câmara dos Deputados, Leonardo Picciani (RJ).

Nesta segunda-feira (10), senadores da base tomaram a tribuna do Senado Federal e fizeram discursos incisivos em defesa do governo.

"Para sair desse encurralamento só por meio de um novo pacto político e social. Precisamos redesenhar as alianças partidárias sobre novas bases, criar diálogo com a sociedade e apresentar ações concretas para um presente consistente e um futuro promissor", afirmou o líder petista, Humberto Costa (PE).

A postura pública, especialmente do lado petista, é que a iniciativa da presidente é uma "clara tentativa de retomar" a convivência pacífica no Congresso.

Fora da tribuna, contudo, os tons ganham contornos reais, em especial quanto à articulação política.

"Tantas coisas já estão sendo ditas há muito tempo. Diálogo implica falar e ouvir. Esse 'delay' [atraso] que há na articulação tem que deixar de existir", afirmou Costa, para quem a presidente deve cobrar fidelidade da base aliada, mas deve colocar "ações concretas". "Tudo o que precisa fazer, tem que ser feito", acrescentou.

Outro líder governista afirmou que o "governo precisa ser propositivo e não reativo".

O gesto da presidente vem após uma semana de acirramento político que culminou em derrotas para o governo, com a aprovação em primeiro turno na Câmara dos Deputados da PEC 443, que reajusta salários de servidores da AGU (Advocacia Geral da União).


Na semana em que são organizadas diversas manifestações pelo país, com apoio inclusive da oposição, a Câmara dos Deputados deve manter o tom polêmico.

Estão na pauta das PECs da maioridade penal e o último item da reforma política, que trata de financiamento de campanha. No Senado, onde o clima é mais ameno, a proposta das desonerações está na pauta, mas ainda não há acordo sobre a votação.
