url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciusmota/2014/09/1508896-do-planalto-a-provincia.shtml
title: Do Planalto à Província
date: 01/09/2014
text: 

 O meteoro Marina Silva parece prestes a destruir as pretensões de Aécio Neves. A cristalizar-se o quadro do mais recente Datafolha –o que saberemos nos próximos 15 dias–, antecipa-se o embate binário, típico do segundo turno, entre Marina e a presidente Dilma.

Seria um baque histórico para os tucanos, que foram vencedores ou finalistas das últimas cinco eleições presidenciais. Para o PSDB, o melhor obviamente seria que seu candidato se recuperasse e voltasse a brigar por uma vaga no segundo turno.

Se isso não for possível, o objetivo passará a ser sustentar as preferências por Aécio no mínimo em 15%. Uma desidratação moderada da candidatura retiraria poder de barganha do partido na etapa final, além de repercutir negativamente nas votações para o Congresso Nacional.

Já uma degradação acentuada do apoio ao senador mineiro agregaria o risco de a eleição ser liquidada no primeiro turno. Na situação de hoje, Marina e Dilma estão a menos de dez pontos percentuais de obter a maioria dos votos válidos. A hipótese de definição em 5 de outubro passa a ser plausível, por exemplo, se Aécio perder metade de seu cacife para Marina.

O Planalto não é a única preocupação atual do presidenciável do PSDB. Seu grupo arrisca-se a perder o governo de Minas após 12 anos de mando.

O petista Fernando Pimentel corre à frente de um tucano envelhecido, Pimenta da Veiga. Com chances de ser derrotado na corrida presidencial, o PT vislumbra em Minas uma compensação razoável, uma base rica e populosa onde abrigar quadros e recompor-se para 2018. Descarrega um caminhão de recursos na disputa regional.

O assédio para que Aécio cuide prioritariamente de sua aldeia será inversamente proporcional à sua viabilidade nacional. A ascensão de Marina tende a empurrar para a Província a guerra entre petistas e tucanos. Sinal dos tempos.
