url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1583543-manifestantes-protestam-por-impeachment-de-dilma-em-sao-paulo.shtml
title: Manifestantes protestam por impeachment de Dilma em São Paulo
date: 31/01/2015
text: 

Com críticas ao PT, um grupo de manifestantes protestou neste sábado (31) na avenida Paulista, em São Paulo, contra o governo federal e a favor de abertura de processo de impeachment contra a presidente Dilma Rousseff (PT).

Segundo a Polícia Militar, cerca de mil pessoas participaram do ato, convocado pelo movimento Revoltados Online.

Na concentração para o protesto, no vão livre do Masp, manifestantes criticaram o escândalo de corrupção na Petrobras e aplaudiram o juiz Sérgio Moro, responsável pelos processos da Operação Lava Jato.

"O foco do ato é a questão do impeachment e das urnas eletrônicas. Nós temos um projeto de lei, que vamos entregar ao Congresso Nacional, para que volte o voto no papel [em cédula]", explicou Marcello Reis, fundador do Revoltados Online.

Os manifestantes caminharam, com cartazes e faixas, pela Avenida Paulista até a Rua Consolação.

Na sequência, retornaram pela outra faixa até o escritório da Petrobras em São Paulo. Em frente à sede regional, cantaram o hino nacional.

O movimento programa para este domingo (1º) um novo ato em Brasília, em frente ao Congresso Nacional.

O protesto deve ocorrer durante a eleição dos novos presidentes da Câmara dos Deputados e Senado Federal.
