url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526340-em-ultimo-programa-do-1-turno-candidatos-fazem-ataques-indiretos.shtml
title: Em último programa do 1º turno, candidatos fazem ataques indiretos
date: 02/10/2014
text: 

Sem citar nominalmente os adversários, os três principais candidatos à Presidência reforçaram nesta quinta-feira (22) aspectos negativos dos concorrentes na última propaganda eleitoral televisiva do primeiro turno.

A presidente  (PT) e o senador  (PSDB), respectivamente primeiro e terceiro lugar nas pesquisas de intenção de voto, pediram que o eleitor "reflita".

Após exibir cenas da família em São João del Rei (MG), o tucano afirmou que oferece "ideias já testadas" durante o período em que governou Minas Gerais e que "é importante decidir com muita serenidade" quem tem "as melhores condições para fazer o Brasil ganhar".

As falas reforçam a contraposição à candidatura da pessebista , empatada tecnicamente com Aécio e sem experiência em mandatos à frente do Executivo.

Mais diretamente, o senador voltou a atacar o governo federal. "O Brasil não pode virar o país do vale tudo, do 'eu não sabia' a cada novo escândalo. Corrupção, imoralidade, abuso e desrespeito são inaceitáveis", disparou.

Dilma usou parte dos seus 11 minutos de tempo de TV, com o mote "novo governo, novas ideias", para relembrar propostas apresentadas desde que lançou candidatura.

Em trecho que conversa com o ex-presidente Lula, a petista diz que fica "impressionada" como seus opositores "não valorizam o pré-sal". Em discurso no fim da peça, ela pede ao eleitor que, ao votar, avalie "quem tem força e apoio político para fazer as mudanças que o Brasil exige".

Ao final, um narrador diz que "para mudar o país, é preciso escolher um lado", uma referência crítica à bandeira da "nova política" de Marina, que diz que é governaria com os "melhores quadros" de cada partido.

A propaganda da pessebista foi a última a ser veiculada. Como antecipado pela , Marina usou discurso gravado nesta quarta-feira (1º) na favela de Paraisópolis, em São Paulo. No vídeo, ela diz que "o Brasil de verdade tem muitos problemas. Não é aquela ilha de fantasia que aparece na propaganda".

"No Brasil real, falta saúde e sobra doença, falta segurança e sobra medo", completa, culpando a "atual política mesquinha" pelos problemas do país.
