url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1517172-aliados-de-marina-vao-procurar-trabalhadores-do-petroleo.shtml
title: Aliados de Marina vão procurar trabalhadores do petróleo
date: 16/09/2014
text: 

Representantes da campanha de Marina Silva (PSB) pretendem se encontrar com trabalhadores da área do petróleo para conversar sobre a exploração do pré-sal.

Embora tenha feito comentários críticos ao atual regime de exploração do petróleo do pré-sal, o coordenador Walter Feldman quer mostrar que Marina não vai alterar a legislação em vigor e pretende manter a política de conteúdo local.

O pré-sal tem sido tema usado pela campanha de Dilma Rousseff (PT) contra Marina. Aliados da ex-senadora afirmam que o PT distorce o discurso de Marina, ao dizer que ela abandonaria a exploração do pré-sal. Em seu programa, a ex-senadora dá ênfase aos investimentos na ampliação de energias renováveis, como a solar e eólica.

Em encontro com empresários na última segunda-feira (15), na Amcham, Feldman descreveu críticas que ouviu de executivos que atuam no setor.

Uma das queixas que ele diz ter recebido é sobre o regime de partilha, instituído em 2010. A legislação faz com que a Petrobras seja a única operadora de todas as áreas de exploração do pré-sal.

Segundo ele, executivos afirmam que a própria Petrobras não está satisfeita com a decisão e enfrenta limitações de investimento.

"O programa [de Marina] não aprofundou essa questão ainda. Minha avaliação e dos coordenadores de campanha é que nós temos um primeiro programa no primeiro turno, um aprofundamento no segundo turno e um aprofundamento ainda maior na transição, além de uma uma gestão com participação democrática. Mas nós temos clareza que o Brasil está numa enrascada, também de caráter ideológico, na questão do petróleo do pré-sal."

Feldman detalhou críticas dos empresários e fez uma avaliação negativa da gestão que o governo federal faz da Petrobras. Diz que a excessiva interferência política fragiliza a companhia.

"Não há possibilidade de exploração intensiva do pré-sal, como nós acreditamos ser o adequado, se não tivermos uma Petrobras resgatada na sua origem e na sua qualificação".

Embora o programa de Marina, apresentado em agosto, fale em revisão da política de conteúdo local, a candidata defendeu o incentivo à indústria local, na semana passada, no Rio.
