url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527919-no-para-governador-tucano-e-filho-de-jader-barbalho-disputam-2-turno.shtml
title: No Pará, governador tucano e filho de Jader Barbalho disputam 2º turno
date: 05/10/2014
text: 

A disputa pelo governo do Pará será decidida no segundo turno entre o governador Simão Jatene (PSDB), 65, e Helder Barbalho (PMDB), 35, ex-prefeito de Ananindeua.

A diferença entre os candidatos foi apertada, conforme previsto em pesquisas. Helder, que é filho do senador Jader Barbalho (PMDB-PA), obteve 49,88% dos votos, ante 48,48% de Jatene.

O resultado mantém a tradição de disputas apertadas no Pará, único Estado do país que jamais teve uma eleição decidida em primeiro turno.

E abre espaço para um acirramento ainda maior no segundo turno entre os dois candidatos, que, durante a última semana de campanha, intensificaram a troca de acusações.

Com apoio maciço do PT e visitas do ex-presidente Lula e da presidente Dilma Rousseff (PT), Barbalho norteou sua campanha questionando os baixos indicadores sociais do Pará, além de enumerar promessas não realizadas por Jatene.

Na reta final, apresentou acusação a Izabela Jatene, filha do governador, em áudio de 2011 gravado pela polícia, em que ela pedia ao subsecretário de Receita uma lista de empresas do Estado para "buscar um dinheirinho".

Os tucanos afirmam que a gravação foi tirada de contexto e omite fala adicional de Izabela, em que ela diz que o dinheiro financiaria o Propaz, programa social do Estado na qual ela coordena.

O fato motivou um contra-ataque de Jatene, que passou a associar Helder ao pai dele. Durante toda a campanha, o peemedebista não usou seu sobrenome e evitou associar sua imagem à do pai.

Nos últimos dias de campanha, a coligação de Jatene também atacou o vice de Barbalho, o deputado federal Lira Maia (DEM), um dos responsáveis pelo projeto de dividir o Pará em outros dois Estados. A ideia foi rejeitada pela população em plebiscito realizado em 2011.
