url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1587117-tucano-culpa-pt-por-desgaste-em-sao-paulo.shtml
title: Tucano culpa PT por desgaste em São Paulo
date: 09/02/2015
text: 

O secretário estadual de Transportes, Duarte Nogueira, responsabiliza o governo Dilma Rousseff (PT) pela queda na popularidade do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB).

Presidente estadual do PSDB, Nogueira afirmou, neste domingo (8), que "o cenário na economia, todas essas más notícias, geram um desânimo na população".

E o eleitor não sabe que a origem do problema, segundo sua avaliação, é nacional. "O desgaste é bem maior para Dilma e para Haddad. O Geraldo tem imagem sólida, muito mais credibilidade", ressalva Nogueira.

Segundo o Datafolha, , de 48% para 38%.

Secretário de Desenvolvimento Social do governo Alckmin, Floriano Pesaro afirma que o resultado reflete uma "mudança na opinião pública".

"O brasileiro não quer mais meia verdade", diz Pesaro, também enfatizando que o governo Dilma é alvo de maior descrédito.

A imagem do prefeito de São Paulo, Fernando Haddad (PT),  : 44% classificam sua gestão como péssima ou ruim. Aliados do prefeito responsabilizam o PT.

Colaboradores defendem que Haddad construa uma imagem de independência. Eles chegaram a sugerir que ele se afaste do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

O prefeito não participou da festa em comemoração do aniversário dos 35 anos do partido, na sexta-feira, em Belo Horizonte, comandada por Lula e Dilma.
