url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522762-tv-folha-divulga-resultados-da-pesquisa-datafolha-para-presidente.shtml
title: 'TV Folha' divulga resultados da Datafolha para presidente
date: 26/09/2014
text: 

Os resultados da nova pesquisa Datafolha para presidente serão divulgados nesta sexta-feira (26) pelo "TV Folha", programa veiculado no site do jornal, a partir das 19h. Também nesta sexta-feira, o prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, foi entrevistado ao vivo.

Para participar das entrevistas transmitidas pela , tuíte usando #FolhaEleições.

Os dados da nova pesquisa eleitoral serão apresentados pelo jornalista Fernando Canzian minutos após a conclusão do levantamento, prevista para às 19h. O diretor-geral do Datafolha, Mauro Paulino, fará comentários ao vivo.

Além de intenções de voto e taxas de rejeição, o instituto apura a avaliação do governo da presidente Dilma Rousseff e as expectativas do eleitorado com a economia.

O Datafolha também finaliza nesta sexta pesquisas para governador em São Paulo, Minas, Rio, Rio Grande do Sul, Paraná, Pernambuco e Distrito Federal. Os resultados sairão nos telejornais regionais noturnos da TV Globo e, em seguida, no site da .
