url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1668484-grupo-de-senadores-independentes-pedem-que-dilma-reconheca-erros.shtml
title: Grupo de senadores independentes pede que Dilma reconheça erros
date: 13/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff se reuniu nesta quinta-feira (13) com seis senadores independentes que entregaram uma carta a ela com sete pontos, dentre eles, que a presidente reconheça os erros que cometeu na economia e vá ao Senado para um diálogo com os parlamentares.

Segundo o senador Cristovam Buarque (PDT-DF), Dilma demonstrou pré-disposição para comparecer ao Congresso, desde que sua presença seja fruto de um acordo bem costurado para que ela não sofra constrangimentos.

"Ela manifestou certa simpatia, desde que bem costurado, dela vir ao Senado, para falar sobre a dimensão da crise, encaminhamento, saídas, as explicações de por que está atravessando tudo isso", explicou. Para o senador, a ida dela ao Congresso deve ser uma fala "sem marketing, sem João Santana [marqueteiro do PT] por trás".

Segundo Cristovam, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), recebeu bem a proposta e explicou que a intenção do acordo amplo é evitar que a presidente sofra constrangimentos de opositores ou até mesmo de integrantes da base aliada. "Se houver um grupo que ache que isso fere a independência [do Legislativo], é melhor que ela não venha", disse.

Para o senador, todos os setores da sociedade precisam ajudar na recuperação econômica e política do país.

"É ruim continuar o governo do jeito que está por mais três anos e meio da atual maneira que o governo está. A sensação que eu tenho é que o governo não está consciente da crise. Falta algo para que as pessoas que estão no governo despertem para a crise. Os partidos, como o PT, precisam sair da bravata e cair na real", disse.

Dentre os pontos sugeridos, Cristovam citou que a presidente precisa reconhecer que a crise que o país atravessa decorre de dois tipos de erros: na economia e na condução da campanha eleitoral do ano passado. "Mesmo que possa se dizer que esses equívocos se justificavam na época, porque ninguém sabia, como ela diz, o que ia acontecer com o preço do petróleo, o preço da soja. Mesmo assim, ela tem que reconhecer", disse.

Segundo o senador, a presidente explicou que se não tivesse feito a desoneração da folha de pagamento e se não tivesse autorizado repasses de recursos da União para Estados e municípios, a União não precisaria fazer um ajuste fiscal tão severo. "Mas ela disse que foi graças a isso que o país manteve o emprego e quem ninguém imaginava que haveria queda na arrecadação e no preço das commodities", disse.

Os senadores também pedem que a presidente adote "gestos de austeridade", como a redução no número de ministérios. No entanto, Dilma afirmou que há uma "dificuldade política" para fazer isso.

Uma outra sugestão é que a presidente se assuma como do "partido do Brasil" e não mais do PT. "E que, em função disso, ela busque construir uma base de apoio que transcenda essas figuras. Isso é algo importante dela fazer nesse momento, assumir uma posição suprapartidária", disse.

Os senadores também pedem que Dilma apoie claramente as investigações realizadas no escopo da Operação Lava Jato. "Ela disse que no governo dela foi quando o Ministério Público mais pode trabalhar de forma independente e quando a Polícia Federal mais pode atuar livremente. Temos que reconhecer isso", disse.

Participaram do encontro, além de Cristovam, os senadores Randolfe Rodrigues (Psol-AP), Lasier Martins (PDT-RS), Lídice da Mata (PSB-BA), Acir Gurgacz (PDT-RO) e João Capiberibe (PSB-AP). Os senadores não divulgaram a carta entregue à presidente. De acordo com eles, a publicidade do documento cabe somente a Dilma.
