url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604016-investigacoes-apontam-que-propina-no-petrolao-foi-o-triplo-do-mensalao.shtml
title: Investigações apontam que propina no petrolão foi o triplo do mensalão
date: 17/03/2015
text: 

A , que nesta terça-feira (17) completa um ano, indica que o repasse de propina a parlamentares, partidos e operadores políticos hoje sob investigação no STF (Supremo Tribunal Federal) foi de ao menos R$ 156 milhões, segundo levantamento feito pela  com base nos depoimentos dos delatores Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef.

O volume representa, em valores nominais, quase o triplo do que foi repassado aos parlamentares da base aliada do governo Lula no escândalo do , de 2005, segundo lista do operador do esquema, Marcos Valério Fernandes de Souza (R$ 56 milhões).

Se forem considerados só repasses documentalmente rastreados pela investigação do mensalão (R$ 37 milhões), o valor da  representaria mais de quatro vezes o total que passou pelo valerioduto.

Na conta sobre a  ainda não entram os "US$ 150 milhões ou US$ 200 milhões" que, segundo a estimativa feita pelo ex-gerente da Petrobras Pedro Barusco –delator que ainda não foi ouvido pelo STF–, teriam sido pagos ao PT por meio do tesoureiro nacional do partido, João Vaccari Neto.

Caso o valor seja confirmado nas investigações, a conta total oscilará de R$ 614 milhões a R$ 770 milhões, pelo câmbio de sexta-feira (13). Isso representaria, em valores nominais, mais de dez vezes o valor da propina no mensalão do PT.

Para chegar ao valor de R$ 156 milhões, a  considerou todos os repasses a agentes políticos informados por  e  ao longo de seus 190 depoimentos dados entre agosto de 2014 e fevereiro último, desconsiderando referências em dobro sobre um mesmo repasse e pagamentos atribuídos a ex-diretores (Paulo Roberto Costa, Nestor Cerveró e Renato Duque) e outros funcionários da Petrobras.

O número pode ser ainda maior, pois em algumas passagens os delatores não deixam claro o valor exato envolvido, falando em "diversas entregas" como no caso do senador Fernando Collor (PTB-AL).

A conta também não considerou os R$ 4 milhões repassados por três empreiteiras (Galvão, UTC e OAS) ao ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (PT) que, no período dos repasses, de 2009 a 2013, não detinha cargo político.



Em volume, das operações de financiamento de políticos relatadas pelos delatores duas se destacam: a série de pagamentos feitos a parlamentares do PP (Partido Progressista), num total de R$ 66,8 milhões, e a formação de um "caixa dois" de R$ 30 milhões que, segundo Costa, ajudou a campanha de reeleição do governador do Rio Sérgio Cabral (PMDB) e seu vice na época e atual governador, Luiz Fernando Pezão (PMDB).

Os volumes repassados ao PP se destacam porque a investigação tem foco maior na Diretoria de Abastecimento da Petrobras, que na época era controlada pelo partido, segundo os dois delatores.

A terceira maior mobilização de recursos foi o repasse, segundo Costa, de R$ 20 milhões para a campanha eleitoral de Eduardo Campos (PSB), morto em 2014, por meio do ex-ministro do governo Dilma e hoje senador Fernando Bezerra (PSB-PE).

Parte dos valores foi registrada na Justiça Eleitoral como doação partidária ou para campanha eleitoral. Os registros entregues à Justiça pelo PP nacional, da Bahia e de Pernambuco e pelo PMDB de Rondônia, por exemplo, coincidem com as propinas relatadas por Alberto Youssef nas mesmas datas e valores, num total de R$ 3 milhões.



A  veio a público na manhã do dia 17 de março de 2014, com o cumprimento dos primeiros mandados de busca e apreensão emitidos pelo juiz federal de Curitiba (PR) Sergio Moro. Em um ano, o caso que começou como uma simples investigação sobre doleiros levantou inúmeras irregularidades envolvendo contratos fechados por grandes empreiteiras com a Petrobras e terminou por apontar o envolvimento de parlamentares, ex-ministros e governadores.

Em um ano, os investigadores abriram cerca de 330 procedimentos diversos, entre inquéritos e ações cautelares, dando origem a 19 ações penais até aqui.

Onze pessoas permanecem presas na carceragem da Polícia Federal de Curitiba, dentre as quais alguns dos principais empreiteiros do país e o ex-diretor da área internacional da Petrobras Nestor Cerveró.

Vinte e seis inquéritos foram abertos no STF para investigar a conduta de 35 parlamentares federais, além de dois inquéritos no STJ para investigar dois governadores, Pezão e Tião Viana (PT-AC).

Outro inquérito deverá tramitar em Curitiba para investigar o relato de Costa de que o ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci teria pedido R$ 2 milhões para a campanha presidencial de Dilma Rousseff em 2010 –o doleiro Youssef negou tal operação.
