url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1613336-ministro-pepe-vargas-esta-disposto-a-deixar-articulacao-politica.shtml
title: Ministro Pepe Vargas está disposto a deixar articulação política
date: 07/04/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff pode enfrentar mais um problema dentro do seu núcleo mais próximo de governo. Chateado com a sua demissão iminente, o ministro Pepe Vargas (Relações Institucionais), responsável pela articulação política entre Congresso e governo, está disposto a entregar o cargo.

A decisão foi motivada pela divulgação de que Dilma e o vice-presidente Michel Temer  (Aviação Civil), do PMDB, para assumir o posto de Vargas, do PT. Segundo interlocutores de Vargas, ele não foi procurado por ninguém do governo para que sua saída fosse discutida.

O petista já não deve participar da reunião com os presidentes e líderes da base aliada marcada para esta tarde com Dilma. O encontro foi convocado para que a presidente consiga convencer os parlamentares a aprovarem o ajuste fiscal e as medidas para retomada do crescimento econômico do país.

Caso Vargas entregue de fato a sua cadeira no Planalto, Dilma corre o risco de ficar com o posto vago, já que Padilha pode . O ministro se reuniu com Dilma na manhã desta terça quando a petista tentou convencê-lo a mudar de ministério.

O peemedebista teria alegado problemas pessoais para não aceitar o posto. Parte do PMDB também rejeita a sua indicação para a articulação política. Logo na manhã desta terça, o líder do PMDB na Câmara, Leonardo Picciani (RJ), afirmou que o ministro recusou a oferta da presidente.



A indicação não contou com respaldo integral dentro da sigla de Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da Câmara, que vem comandando as derrotas a Dilma no Legislativo. Na noite de segunda, Cunha recusou considerar a possível indicação de Padilha como da cota peemedebista.

Segundo Picciani, Padilha comunicou a recusa à cúpula do PMDB na noite de segunda, em um , residência oficial da vice-presidência da República. O argumento oficial é que está com um filho recém-nascido e que, por isso, sofreu um "veto" da mulher.

Dilma se reunirá novamente com Padilha ainda na tarde desta terça para tentar convencê-lo a aceitar o posto. Pela manhã, ela pediu que ele reconsiderasse o convite e que eles pudessem voltar a conversar. Temer, que apoia a mudança, também participa do encontro. O cenário ideal para Dilma seria que Padilha já participasse da reunião de líderes desta tarde.
