url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523117-em-entrevista-a-blogueiros-dilma-defende-regulacao-da-midia-no-pais.shtml
title: Em entrevista a blogueiros, Dilma defende regulação da mídia no país
date: 26/09/2014
text: 

A presidente , candidata à reeleição pelo PT, afirmou nesta sexta-feira (26) que o país já está maduro para promover uma regulação econômica dos meios de comunicação.

Em entrevista a blogueiros identificados com o seu governo, realizada no Palácio do Alvorada, em Brasília, Dilma afirmou que o tema será uma das pautas de um eventual segundo governo.

"Em qualquer setor que se tem concentração de propriedade cabe regulação porque há uma assimetria imensa entre o proprietário e o resto dos cidadãos. Qualquer regulação tem uma base, que é a econômica. A concentração leva a relações assimétricas. [...] Hoje as pessoas demandam isso. Todo mundo percebe que há um setor que, como qualquer outro, tem que ser regulado, como portos, setor elétrico", afirmou.

Dilma criticou as afirmações de que uma regulação do setor iria interferir no conteúdo veiculado pelos meios de comunicação e disse que isso é próprio apenas de países ditatoriais.

"Uma coisa não tem nada a ver com a outra [regulação econômica e controle de conteúdo]. Regular conteúdo é de país ditatorial. Na regulação econômica vamos impedir que relações oligopólicas se estabeleçam e se instalem. É óbvio que nada tem de bolivariano nisso", disse.



A candidata afirmou ainda que a regulamentação dos meios de comunicação não foi realizada no Brasil até hoje porque há "grande concentração" das empresas. "Não fui eu que não regulei. Ninguém regulou", disse.

Citando a Constituição, Dilma defendeu uma regionalização do conteúdo veiculado e disse que o oligopólio dos meios de comunicação inviabiliza a exploração do potencial cultural que o país tem.

Dilma se reuniu com oito blogueiros no Palácio da Alvorada: Miguel do Rosário (O Cafezinho), Renato Rovai (Revista Fórum), Paulo Moreira Leite (Brasil 247), Kiko Nogueira (Diário do Centro do Mundo), Conceição Oliveira (Maria Frô), Altamiro Borges (Blog do Miro), Conceição Lemes (Viomundo) e Eduardo Guimarães (Blog da Cidadania).
