url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1609227-dilma-esta-muito-sensibilizada-para-reducao-de-ministerios-afirma-temer.shtml
title: Dilma está 'muito sensibilizada' para redução de ministérios, afirma Temer
date: 27/03/2015
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), afirmou nesta sexta-feira (27) que a presidente Dilma Rousseff (PT) está "muito sensibilizada" com os  do governo federal.

Segundo ele, a diminuição é uma possibilidade que está em cogitação pelo Palácio do Planalto. Na avaliação dele, é possível fundir algumas das atuais 39 pastas. Ele observou, contudo, que além de diminuir o total de ministérios, é necessário também reduzir os custos estruturais.

"Eu penso que está em suas cogitações e ela [Dilma Rousseff] está muito sensibilizada para os vários pleitos nessa direção", disse.

O peemedebista garantiu que caso a presidente decida reduzir pastas, o PMDB está disposto a entregar os cargos que lhe forem solicitados.

"Se houver uma decisão presidencial de redução, o PMDB está disposto a conversar e a entregar o que for necessário", disse.

Na semana passada, a bancada do PMDB na Câmara dos Deputados afirmou que pretende resgatar uma proposta de emenda à Constituição Nacional que limita o número de ministérios a 20.

O vice-presidente proferiu nesta sexta-feira (27) palestra na sede do Secovi-SP (Sindicato da Habitação de São Paulo), na capital paulista.



Em discurso oficial, o peemedebista defendeu as manifestações de rua contra o governo federal e ressaltou que é necessário ao Poder Executivo estar atento a elas para identificar em que pontos ele deve mudar.

"Não temos de nos assustar com uma manifestação popular. Se eu pudesse, eu até aplaudiria. O que não podemos é incentivar o conflito social", ressaltou.

O peemedebista admitiu que o país enfrenta uma crise econômica "transitória", mas defendeu que ela não é institucional.

"Nós vamos impedir qualquer desarmonia social ou política", disse.
