url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1548720-presos-da-lava-jato-sao-transferidos-para-pf-em-curitiba.shtml
title: Transferidos à PF em Curitiba, presos da Lava Jato começam a ser ouvidos
date: 15/11/2014
text: 

Vinte  na nova fase  da Polícia Federal foram transferidos para a carceragem da Superintendência Regional da PF em Curitiba por volta das 4h30 deste sábado (15). Eles já começaram a ser ouvidos pelos agentes que trabalham no caso.

Apenas um dos detidos, o vice-presidente da Camargo Corrêa, Eduardo Leite, ainda está preso em São Paulo e deve ir para a capital do Paraná nesta tarde.

O depoimento é prestado às autoridades depois do exame de exame de corpo de delito. A maioria dos presos está sob regime de prisão temporária, que tem prazo de duração até a próxima terça-feira (18). Os restantes foram presos preventivamente.

 vão tentar obter a soltura dos clientes por meio de pedidos de habeas corpus ao TRF (Tribunal Regional Federal) da 4ª Região.

Nesta sexta-feira (14), assessores da presidente consideraram "inevitável" uma reformulação na Petrobras. Não está descartada a saída de Graça Foster do comando da estatal. O Planalto quer dividir o desgaste com PT e PMDB, que indicaram diretores para a empresa. Contudo, a presidente Dilma Rousseff, que participa da reunião do G20 em Brisbane (Austrália) neste sábado, ainda não comentou sobre a operação.

Em seu discurso durante abertura da reunião com chefes de Estado dos Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), Dilma destacou que houve pouco avança neste ano para conter a crise econômica mundial. "Os países avançados não conseguiram uma recuperação consistente e o comércio internacional não cresce o suficiente para estimular os países emergentes", destacou a petista.





A PF prendeu nesta sexta-feira (14) 21 executivos, entre eles três presidentes de empreiteiras e o ex-diretor da Petrobras Renato Duque, ligado ao PT, na . A ação investiga o maior esquema de corrupção da história da estatal, que teria desviado recursos para políticos que apoiam o governo.

Na ofensiva da PF contra essas empresas, batizada de Juízo Final, foram presos entre os presidentes José Pinheiro Filho, da OAS, Valdir Carreira, da Iesa, e Ricardo Pessoa, da UTC. Pessoa foi apontado como coordenador do "clube", como era chamado o cartel das empreiteiras. As prisões envolveram executivos de oito dessas companhias. Na Odebrechet houve só busca e apreensão.

Dos 25 mandados de prisão, quatro pessoas ainda não foram localizadas, entre elas o lobista Fernando Soares, apontado como o operador do PMDB na Petrobras.

As empresas envolvidas criticaram as prisões preventivas e afirmaram estar à disposição da Justiça. "Era mais fácil advogar na ditadura", disse Antonio Claudio Mariz, advogado de um dos executivos da Camargo Corrêa.

O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso afirmou que estava "envergonhado, como brasileiro, de falar sobre o que está acontecendo na Petrobras".

A operação ocorreu um dia depois de a estatal  do balanço do terceiro trimestre.







*





*



*



*





*



*



*



*



-

Outros nomes estão envolvidos na operação, mas não estão identificados com alguma empresa. É o caso de , ex-diretor da Petrobras apontado por procuradores e policiais como o principal operador do PT nos desvios da empresa e que foi preso nesta sexta.

O lobista Fernando Soares, conhecido como Fernando Baiano, apontado como operador do PMDB na Petrobras, entrou na lista de procurados da Interpol e do sistema nacional de procurados e impedidos. A PF tinha um mandado de prisão, mas não conseguiu localizar o suspeito de envolvimento em desvios da estatal.

O advogado dele, Mario de Oliveira Filho, ainda não tinha a definição se seu cliente vai se entregar à Polícia Federal. "O que posso dizer é que Fernando mora no Rio de Janeiro. Não está fora do país, como disseram algumas notícias absurdas. Estou em contato direto com ele", disse.


