url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535850-tse-suspende-propagandas-em-que-dilma-faz-elogios-a-aecio.shtml
title: TSE suspende propagandas em que Dilma faz elogios a Aécio
date: 21/10/2014
text: 

Os ministros Tarcisio Vieira e Admar Gonzaga, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), suspenderam nesta terça-feira (21) inserções do candidato à Presidência Aécio Neves (PSDB)  da presidente Dilma Rousseff ao tucano.

Nos comerciais, que passaram no rádio e na televisão, a petista diz que Aécio é "um dos melhores governadores do país" e que ele tem uma "forma de fazer política (...) exemplar". As declarações foram dadas à rádio Itatiaia, de Belo Horizonte, em 2009. Na época, ela era ministra da Casa Civil do ex-presidente Lula.

Segundo o ministro Tarcísio Vieira, dada a nova jurisprudência do TSE que determina que o espaço na rádio e TV seja utilizado de forma propositiva, a inserção estaria em desacordo com a norma.

"A maioria que se formou deixou claro (...) que o horário eleitoral foi concebido pelo legislador e é regiamente pago com o esforço do contribuinte (nada tem de gratuito, a não ser para o candidato!), não para ser um locus de ataques e ofensas recíprocas, de índole pessoal, mas sim para a divulgação e discussão de ideias e de planos políticos, lastreados no interesse público e balizados pela ética, pelo decoro e pela urbanidade", escreveu Vieira.

No último dia 16, a Corte  critério mais rígido para suspender propagandas eleitorais. Só nos quatro dias subsequentes, 14 comerciais .



Nesta terça, foi suspensa pelo mesmo motivo uma propaganda do PSDB que afirmava que "Aécio é o Brasil sem medo do PT".

Para o ministro do TSE Herman Benjamin, a inserção "além de ser elaborada em tom jocoso, é vazia de conteúdo propositivo".

Também foi barrado por Benjamin um trecho da propaganda de Aécio que insinua que o ex-ministro José Dirceu, preso no processo do mensalão, integraria a nova equipe do governo de Dilma Rousseff, candidata à reeleição.

"José Dirceu está saindo da cadeia, não sei se ele tá esperando ele pra assumir", diz um locutor.

Na segunda, outros três comerciais de Dilma e Aécio  e ambos perderam tempo na televisão e no rádio.
