url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511905-eleitor-cerca-carro-de-aecio-e-sugere-barbosa-em-ministerio.shtml
title: Eleitor cerca carro de Aécio e sugere Barbosa em ministério
date: 05/09/2014
text: 

Em campanha em Cascavel (PR) na noite desta sexta-feira (5), o candidato à Presidência Aécio Neves (PSDB) recebeu um pedido de um eleitor: indicar, caso seja eleito, o ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Joaquim Barbosa para o Ministério da Justiça.

Ao deixar um clube social da cidade após uma reunião política, Aécio foi surpreendido pelo eleitor, que fez a sugestão aos berros: "Aécio, Joaquim Barbosa tem que ser teu ministro da Justiça". O tucano respondeu com um sorriso.

Acompanhado pelo governador e candidato à reeleição Beto Richa (PSDB) e pelo senador Álvaro Dias (PSDB), que também tenta novo mandato, o candidato manteve a estratégia de  às rivais Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB), que dividem a liderança nas pesquisas.

Sobre Dilma, Aécio afirmou que os 12 anos do PT no governo "custaram caro" ao Brasil.

"Os resultados são esses que estão aí, com o emprego indo embora e os indicadores sociais piorando a cada ano. Então não acredito que um novo aprendizado faça bem ao Brasil", declarou.

O tucano voltou a apontar incoerência nas atitudes de Marina.

"Respeito a candidatura da Marina, mas é preciso que ela diga, de forma muito clara, qual é a Marina candidata. É aquela que lá atrás votou contra a Lei de Responsabilidade Fiscal e se posicionou, dentro do PT, contra o Plano Real ou a que agora defende esses pilares macroeconômicos que ela condenou lá atrás?", indagou.

Questionado sobre uma eventual disputa entre Dilma e Marina, ele afirmou que estará no segundo turno.

"Eu tenho muita confiança de que no momento certo, no momento da eleição, nós vamos estar à frente", disse.


