url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1658406-bolsa-passa-a-subir-apos-aumento-da-desaprovacao-ao-governo-dilma.shtml
title: Bolsa passa a subir após aumento da desaprovação ao governo Dilma
date: 21/07/2015
text: 

Depois de ter começado esta terça-feira (21) em queda de até 0,27%, o principal índice da Bolsa brasileira inverteu a tendência e passou a subir com o mercado repercutindo positivamente a  do governo Dilma Rousseff (PT).

Às 11h30 (de Brasília), o Ibovespa tinha valorização de 0,37%, para 51.790 pontos. O volume financeiro girava em torno de R$ 1,2 bilhão. Logo após a divulgação do levantamento, o índice chegou a subir até 0,77%.

A avaliação positiva do governo caiu para 7,7%, mostrou pesquisa CNT/MDA divulgada nesta terça, enquanto 70,9% avaliam negativamente a gestão de Dilma. No levantamento anterior, realizado em março, 10,8% consideravam o governo ótimo ou bom, enquanto 64,8% tinham avaliação ruim ou péssima.

De acordo com o novo levantamento, 20,5% consideram o governo regular, contra 23,6% em março. A aprovação pessoal da presidente variou de 18,9% para 15,3% no período. O índice de desaprovação é de 79,9% em julho ante 77,7% em março.

Na pesquisa encomendada pela Confederação Nacional do Transporte, o instituto MDA ouviu 2.002 pessoas entre os dias 12 e 16 de julho. A margem de erro é de 2,2 pontos percentuais.

"Há uma certa divisão. Tem um grupo que acha que é importante deixar [a Dilma] 'sangrando' para o PT chegar nas próximas eleições bem enfraquecido. Outro grupo apoia o impeachment", disse Julio Hegedus, economista-chefe da Lopes Filho. "Por isso, esses dados negativos para o governo acabam tendo impacto positivo na Bolsa."

Ari Santos, gerente de mesa Bovespa da H.Commcor, disse que a reação lembra os momentos das pesquisas de intenção de voto à Presidência, no ano passado. Ele alerta, no entanto, que o mercado está muito volátil e que é difícil apostar na continuidade da alta do Ibovespa.

O fôlego da Bolsa brasileira é limitado pela cautela com a situação da Grécia na zona do euro, embora as negociações com os credores tenham avançado alguns passos. Os principais índices de ações do continente europeu operam em queda nesta sessão.

As ações preferenciais da Petrobras, mais negociadas e sem direito a voto, tinham valorização de 1,76% às 11h30, para R$ 10,98. Já as ordinárias, com direito a voto, subiam 2,19%, a R$ 12,12.

Também ajudava a sustentar o Ibovespa no azul o papel preferencial da Vale, que subia 1,52%, para R$ 14,64. Segundo a Guide Investimentos, uma revista de negócios chinesa, a Caxin, disse que o governo injetou US$ 109 bilhões em três bancos com influência nas políticas locais para tentar combater os sinais de enfraquecimento da economia. A China é o principal destino das exportações da mineradora brasileira.



No câmbio, o dólar caía em relação ao real, se ajustando às altas recentes. O dólar à vista, referência no mercado financeiro, recuava 1,04%, para R$ 3,189 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, perdia 0,62%, para R$ 3,182.

Nesta terça-feira, o BC deu continuidade à rolagem dos swaps cambiais que vencem em agosto -operação que equivale a uma venda futura de dólares para estender o prazo de contratos. A oferta de 6 mil papéis foi totalmente vendida por US$ 294 milhões. Nos primeiros leilões deste mês, haviam sido ofertados até 7,1 mil swaps.

Mantendo a oferta de até 6 mil contratos por dia até o penúltimo dia útil do mês, o BC rolará o equivalente a US$ 6,396 bilhões ao todo, ou cerca de 60% do lote total. Se continuasse com as ofertas anteriores, a rolagem seria de 70%, como a do mês anterior.

Com agências de notícias
