url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1600462-agencia-de-classificacao-de-risco-fitch-ratings-desembarca-no-brasil.shtml
title: Agência de classificação de risco Fitch Ratings desembarca no Brasil
date: 10/03/2015
text: 

A Fitch Ratings, uma das principais agências de classificação de risco do mundo, desembarca no Brasil na próxima semana. E já agendou encontro com o ministro Joaquim Levy, da Fazenda.


O ministro receberá os representantes da agência na quarta-feira, (18) –poucos dias depois de protestos contra o ajuste fiscal que ele defende. E em meio ao agravamento da crise política que dificulta a aprovação de suas propostas no Congresso.


Os representantes da Fitch estão agendando outras conversas em Brasília, para tomar pé da situação do país.


A Fitch mantém o grau de investimento do Brasil. Classifica o país em BBB, com perspectiva estável. No mês passado, ela rebaixou a nota da Petrobras, para BBB-.




A novela "Babilônia", da Globo, foi lançada com festa no hotel Copacabana Palace, no Rio, no sábado (7). Compareceram atrizes do elenco como Fernanda Montenegro, Nathalia Timberg, Sophie Charlotte, Camila Pitanga e Maria Clara Gueiros. E também os atores Marcos Pasquim, Thiago Fragoso, Gabriel Braga Nunes e Marcos Palmeira. Chay Suede levou a namorada, Laura Neiva. A atriz Rogéria estava entre os convidados da noite.


O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), procurou o vice-presidente, Michel Temer, no fim de semana para tentar explicar suas declarações, reproduzidas pelo UOL, em que diz que o peemedebista pressionou o procurador-geral Rodrigo Janot para tirar o nome do ex-deputado Henrique Eduardo Alves da lista da Operação Lava Jato. "O Michel falou com ele [Janot] três vezes", afirmou.


Além de Temer, Renan procurou outros interlocutores. Não desmentiu a reportagem, mas buscou minimizar as críticas que fez também a Dilma Rousseff.


E o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), diz que, a partir de agora, tentará moderar as declarações contra o governo e Janot em torno da lista, na qual foi incluído. "Não vou deixar passar a ideia de que nós vamos arrebentar o país", afirma.


Ele diz, no entanto, que lerá linha por linha de "todas" as peças assinadas por Janot para justificar a abertura de inquérito ou o arquivamento de denúncias da Lava Jato. "Vou buscar as incoerências", afirma ele, que já atacou as decisões no Twitter.




Matheus Mazzafera organizou festa de aniversário em sua casa para as amigas Lea T e Talytha Pugliesi, no sábado (7), nos Jardins. Além das modelos aniversariantes, o apresentador da RedeTV! recebeu convidados como Ana Paula Junqueira, o estilista Dudu Bertholini, a top Marcelle Bittar e o stylist Yan Acioli.


Inezita Barroso, que morreu no domingo (8), mandou alguns dias antes uma carta à Academia Paulista de Letras, para a qual foi eleita em novembro. A cantora e apresentadora pedia mais tempo para tomar posse na cadeira 22, enquanto se recuperava dos problemas de saúde. A instituição deve declarar a posição vaga nesta quinta (12). A partir daí, será aberto prazo de 60 dias para a apresentação de candidaturas.


A procura de paulistanos por imóveis em Orlando, nos EUA, cresceu 27% no primeiro bimestre do ano em relação ao mesmo período de 2014, segundo levantamento da imobiliária Lello.


O Camisa de Vênus, que não faz uma turnê desde 2007, vai voltar aos palcos. Após 35 anos de fundação da banda, o líder e vocalista Marcelo Nova e o baixista Robério Santana pegam a estrada em maio. A primeira apresentação será no Circo Voador, no Rio. São Paulo, Porto Alegre, Curitiba, Recife e Pernambuco também estão no roteiro. Os músicos Drake Nova, filho de Marcelo, Leandro Dalle e Célio Glouster completam a formação.


Fagner e João Bosco são dois dos nomes confirmados para o show em homenagem a Elis Regina, que faria 70 anos no dia 17. O espetáculo "Elis, 70 Anos" será conduzido por João Marcelo Bôscoli, filho da artista, e Luís Carlos Miele, que vão contar histórias sobre ela. Será nos dias 23 e 24 de maio, no Palácio das Convenções do Anhembi.



 Taís Gasparian participa como palestrante de conferência sobre liberdade de expressão que a Columbia University, nos EUA, promove na terça (10) e na quarta (11).

 abre nesta terça (10) a exposição "Pascoarte", a partir das 20h, em seu ateliê, nos Jardins.

 participa nesta terça (10) de lançamento de picolé da Diletto e Conceição Bem Casados, na alameda Lorena.


com 
