url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mercadoaberto/2015/01/1576541-rede-aportara-r-150-mi-em-hoteis-em-rodovias.shtml
title: Rede aportará R$ 150 mi em hotéis em rodovias
date: 18/01/2015
text: 

A rede paranaense Mabu, que atua com resorts no Estado, vai lançar neste ano uma marca de hotéis com perfil supereconômico para atender eixos rodoviários.

O grupo vai investir cerca de R$ 150 milhões em dez unidades da categoria, batizada de Fiq Hotéis by Mabu.

"Escolhemos um nome que não remete diretamente à operação atual da Mabu, pois o perfil diferenciado de atendimento poderia arranhar a marca", diz Wellington Estruquel, CEO da companhia.

A primeira inauguração está prevista para o ano que vem, no Estado do Paraná.

A princípio, São Paulo e Santa Catarina também serão foco da expansão.

Os hotéis oferecerão serviço de café da manhã e internet gratuita, mas terão quartos menores que os da categoria econômica Mabu Express e opção para check-in e check-out on-line.

"Um hotel 'beira de estrada' não é necessariamente ruim. São locais com grande fluxo de pessoas e que não possuem muita opção de hospedagem", diz Juliano Macedo, executivo da rede.

Cada empreendimento receberá um aporte de cerca de R$ 15 milhões e terá entre 80 e 110 apartamentos.

"A categoria atenderá tanto o público de negócios como famílias em viagem", diz Estruquel.

A previsão da rede é abrir todas as dez unidades em cinco anos.

*



A Campina Construtora e a incorporadora Sul Empreendimentos, sócias da rede Mabu em hotéis da bandeira Express, investirão aproximadamente R$ 60 milhões em um complexo imobiliário no Rio Grande do Sul.

O projeto, localizado em Nova Petrópolis, contará com 240 apartamentos com sistema "time share" (de compra compartilhada) e 40 unidades hoteleiras. A bandeira do hotel está em negociação.

Ao todo, serão cinco torres com quatro andares, distribuídas em 29 mil metros quadrados de área construída.

"Cada apartamento compartilhado terá 13 donos, que terão direito a usufrui-lo por quatro semanas durante o ano", afirma o presidente da construtora Campina, Valdecir Tecchio.

As cotas serão vendidas por R$ 48 mil cada uma.

"Escolhemos o município por ser receptivo a novos investimentos e por atrair muito turismo devido às características alemãs e à proximidade com Gramado [distante cerca de 30 quilômetros]", afirma Paulo Piazzon, sócio da Sul Empreendimentos.

As obras iniciam em março deste ano e são concluídas no segundo semestre de 2016.

A Campina tem 48 projetos entregues, com foco em hotelaria, e a Sul, dez loteamentos em funcionamento.

*



Em reunião com a presidente Dilma na última sexta-feira (16), o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, acertou seu discurso para o Fórum Mundial de Davos, que acontece a partir de quarta-feira (21) na Suíça.

Será na linha de que o Brasil continuará buscando promover o ajuste fiscal necessário, mas também seguirá avançando em seus programas sociais.

No encontro, Dilma explicou a Levy como funciona o Fórum Mundial. Na Suíça, o ministro se encontrará com investidores, analistas e representantes de outros países.

A presidente não irá ao Fórum neste ano porque estará na Bolívia, participando da posse de Evo Morales.

*



Roberto Grosman, co-CEO da agência de publicidade F.biz, conheceu Eric Schmidt e Jonathan Rosenberg, autores de "How Google Works", quando trabalhou na gigante americana.

Schmidt foi CEO do Google de 2001 a 2011 e hoje preside o conselho da companhia. Rosenberg, atualmente conselheiro do CEO Larry Page, foi responsável pelas áreas de design e desenvolvimento de produtos.

"Estou gostando muito do livro. Trata de como ampliar a chance de sucesso empresarial em mercados competitivos. Admiro os autores pela capacidade de gestão e pelo que alcançaram."

Para ele, a grande lição da obra é que, para motivar pessoas, muitas das técnicas de gestão devem ser diferentes do senso comum.

"Eles são, por exemplo, contra o home-office por concluírem que o contato entre os criativos é um dos maiores fatores de sucesso e inovação. Preferem salas apertadas: quanto maior a interação, melhor."

*



O governo de São Paulo realizará no dia 3 de fevereiro o seu quinto leilão de créditos de ICMS.

O valor atingirá R$ 16,5 milhões, segundo a Desenvolve SP, responsável pelo certame.

Nas quatro disputas anteriores, foram comercializados cerca de R$ 80 milhões.

As pessoas jurídicas interessadas em participar do leilão deverão entregar as suas propostas até o dia 30 deste mês. O deságio será de 6%.

Os benefícios de ICMS são oriundos do setor de avicultura, no qual os produtores têm direito a 5% das suas vendas em créditos.

Os empresários do segmento tomaram empréstimos com a Desenvolve SP e utilizaram os créditos como garantias de pagamento.

Como venceram os prazos e as garantias foram executadas, os créditos vão a leilão.

Esse tipo de venda no Estado ocorre desde 2013.

*



Quase a metade (49%) dos brasileiros afirma preferir acessar e-mails pelo computador sem o auxílio de programas como o Outlook, segundo pesquisa da consultoria Return Path.

O índice obtido no Brasil é o maior das sete nações analisadas, entre elas, Alemanha (39%), França (29%) e Estados Unidos (27%).

Outra parcela de brasileiros (33%) opta por abrir o correio eletrônico por meio de celulares ou tablets.

Nessa categoria, os britânicos são os mais móveis, uma vez que 62% dos entrevistados conferem e-mails por meio desses dispositivos.

Por outro lado, os australianos e canadenses (35%) são os que mais usam o computador com programas para ler as mensagens.

Entre as ações de e-mails com propagandas, as companhias de vestuário apresentam a maior taxa de visualização (59%) pelo smartphone. Na sequência, aparecem o setor bancário (51%) e as finanças, com 41%.

*

 O número de veículos convertidos para GNV (gás natural veicular) registrou um aumento de 18,4% em 2014 na área da concessão da Comgás, uma das três distribuidoras que atuam em São Paulo.

 Foram convertidos 3.251 veículos, ante 2.745 em 2013. A concessionária diz acreditar que o aumento do preço dos combustíveis aponta para um cenário favorável ao GNV em 2015.

 A rede de lanchonetes Megamatte prevê abrir 31 unidades neste ano. As primeiras inaugurações ocorrerão em Fortaleza e Cuiabá. Hoje, são 115 pontos em seis Estados.

 A Depyl Action, rede de franquias especializada em depilação, planeja a abertura de oito a dez unidades neste ano. Hoje, são 92 em operação. O faturamento do grupo avançou 23% em 2014.

 O Porto de São Francisco do Sul, em Santa Catarina, teve em 2014 o melhor resultado desde o início de suas operações. Foram movimentadas 13,3 milhões de toneladas, 2% a mais do que no ano anterior

 A soma do estoque dos instrumentos financeiros de captação bancária atingiu R$ 1,083 bilhão ao final de 2014, de acordo com a Cetip (depositária de títulos privados de renda fixa).

 O valor é 6% maior do que o observado em 2013. Todos os produtos apresentaram alta no período, à exceção do CDB, que teve baixa de 11% no estoque, e do DPGE, com queda de 16%.

 A BRCondos, empresa de tecnologia que conecta condôminos e síndicos, projeta atingir 60 mil unidades atendidas até o fim de 2015. Hoje, são 9.000. A plataforma opera com franquias nas regiões Sul e Sudeste.

com , ,  e 
