url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665304-videos-do-psdb-convocam-populacao-a-manifestacoes-contra-dilma.shtml
title: Vídeos do PSDB convocam população a manifestações contra governo
date: 06/08/2015
text: 

O PSDB publicou na internet as duas propagandas que levará ao ar em cadeia nacional de rádio e TV nesta quinta-feira (6) e no sábado (8) convocando a população às manifestações do próximo dia 16.

Como  a , os tucanos usam falas de Dilma para reforçar a tese de que ela mentiu durante o ano passado para se reeleger. Nas propagandas, são exibidos trechos de discursos da presidente a redução da conta de luz e a inflação.

A tese de que a presidente cometeu estelionato eleitoral já foi explorada pelo partido em seu último programa nacional. Na peça, um ator afirmava que Dilma havia mentido para todo o país. O discurso era emoldurado com imagens da presidente dizendo, por exemplo, que, eleita, não faria ajuste para demitir e arrochar salários.

A adesão oficial do PSDB às manifestações foi anunciada pelo presidente da sigla, senador Aécio Neves. Nesta terça-feira (4), o tucano disse que a prisão do ex-ministro José Dirceu é um novo ingrediente para os protestos.

"Reiteramos nosso apoio às manifestações, registrando sempre que são da sociedade, e nós, dentro dos limites da democracia, mostraremos também nossa indignação com a corrupção e com a mentira que tomou conta do país", disse Aécio.

Veja os comerciais:






Na noite desta quinta-feira (6), vai ao ar um  para tentar responder à crise. Na propaganda, o Partido dos Trabalhadores admite que o país vive uma crise econômica, afirma que o governo está trabalhando para contornar o problema e conclama os brasileiros a não deixar que ela se transforme em uma crise política, que "demora muito, e o sofrimento é imenso".

O vídeo já está disponível no site do partido.

Apresentado pelo ator global José de Abreu e com a participação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, da presidente Dilma Rousseff e do presidente do PT, Rui Falcão, o programa termina com uma ironia aos panelaços, dizendo que o PT foi o partido "que mais encheu a panela dos brasileiros".
