url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1611806-dolar-recua-para-r-313-com-cenario-calmo-no-mercado-interno-e-externo.shtml
title: Dólar recua para R$ 3,13 com cenário 'calmo' nos mercados interno e externo
date: 02/04/2015
text: 

O dólar fechou em R$ 3,13 nesta quinta-feira (2) em um dia com movimento fraco no mercado, à espera do feriado de Páscoa. Além disso, os investidores continuam com boas expectativas quanto ao cenário interno com o avanço da articulação do governo no Congresso para a aprovação dos ajustes fiscais.

No mercado externo, o dia também foi de espera para a divulgação dos resultados do mercado de trabalho americano.

O dólar à vista, referência no mercado financeiro, caiu 0,63%, para R$ 3,138. O dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, teve queda de 1,41%, para R$ 3,13. No acumulado da semana, a moeda fechou com queda acumulada de 3,43%.

A Bolsa brasileira fechou com alta de 1,53%, para 53.123 pontos.



Para Raphael Juan, gestor da BBT Asset, a tendência de alta na Bolsa se deve à desvalorização do real em relação ao dólar nos últimos meses.

"A desvalorização da moeda brasileira fez com que houvesse um desconto importante no preço das ações, já que o fortalecimento do dólar deixa o mercado americano mais caro. Eu diria que é uma migração de fluxo de capital."

Além disso, afirma Juan, o mercado está começando a enxergar um caminho para a aprovação dos ajustes fiscais, com as últimas articulações no Congresso feitas pelo ministro Joaquim Levy.



Para André Moraes, analista da corretora Rico, está crescendo a corrente dos investidores que acham que o plano de acerto fiscal do governo tende a dar certo.

Nesta semana, o ministro conseguiu convencer os senadores a incluir a proposta do governo para a renegociação da dívida de Estados e municípios com a União no texto que tramita no Senado.

No mesmo dia, a presidente Dilma Rousseff afirmou em entrevista à Bloomberg que o governo está comprometido com o corte de gastos.



No mercado externo, as próximas semanas tendem a mostrar volatilidade, com a expectativa dos indicadores econômicos nos Estados Unidos, que podem sinalizar o momento de aumento da taxa de juros norte-americana.

Nesta quinta, o Departamento de Trabalho americano informou que o número de pessoas que entraram com novos pedidos de auxílio-desemprego caiu inesperadamente na semana passada.

O resultado sugere que o mercado de trabalho continua a expandir de forma sólida mesmo com o crescimento econômico estagnado. Os investidores aguardam dados completos do mercado de trabalho americano.



As ações da Vale fecharam em alta nesta quinta-feira após o preço do minério de ferro para pronta entrega na China cair à mínima histórica.

Os papéis preferenciais da Vale tiveram alta de 3,33%, para R$ 15,51. As ações ordinárias subiram 2,22%, para R$ 17,93.

As ações da Petrobras também fecharam em alta. As preferenciais registraram valorização de 4,70%, para R$ 10,69. Os papéis ordinários, com direito a voto, subiram 5,25%, para R$ 10,61.
