url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661164-dilma-faz-evento-para-anunciar-15-mil-vagas-no-pronatec.shtml
title: Dilma faz evento para anunciar 15 mil vagas no Pronatec
date: 27/07/2015
text: 

Num momento de baixa popularidade e disposta a construir uma agenda positiva, a presidente Dilma Rousseff anuncia, nesta terça-feira (28) a criação de cerca de 15 mil vagas do Pronatec Aprendiz, braço do programa federal de qualificação profissional voltado para jovens a partir dos 14 anos.

O número é modesto diante das cifras do programa: até 2018, a meta do governo federal é garantir 12 milhões de novas vagas no Pronatec, uma das principais bandeiras de Dilma na área da educação. Neste ano, no entanto, o corte de gastos na Esplanada permitiu a oferta de 1 milhão de vagas –1/3 do número de 2014. O volume a ser anunciado amanhã corresponde a 1,5% desse total.

O Pronatec Aprendiz é resultado de parceria entre micro e pequenas empresas e o governo federal, que passa a custear a qualificação do adolescente, a partir de cursos no Pronatec. A ideia foi lançada em setembro de 2014, mas essas serão as primeiras vagas da iniciativa, citada por Dilma em seu discurso de posse.

"Darei especial atenção ao Pronatec Jovem Aprendiz, que permitirá às micro e pequenas empresas contratarem um jovem para atuar em seu estabelecimento", disse Dilma em 1º de janeiro, na Câmara dos Deputados.
