url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512100-denuncias-nao-tem-nada-a-ver-com-pmdb-diz-temer.shtml
title: Denúncias 'não têm nada a ver' com PMDB, diz Temer
date: 06/09/2014
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), afirmou neste sábado (6) que seu partido "não tem nada a ver" com as denúncias do ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa sobre pagamentos de propinas a políticos em um suposto esquema de corrupção na empresa.

Segundo reportagem da revista "Veja" desta semana, Costa , em depoimento em regime de , nomes de políticos do PMDB que teriam se beneficiado do suposto esquema, como os presidentes do Senado, Renan Calheiros (AL), da Câmara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves (RN), o senador Romero Jucá (RR), a governadora Roseana Sarney (MA) e o ministro Edison Lobão (Minas e Energia).

Em campanha em Petrolina (PE), Temer disse que "institucionalmente o PMDB não tem nada a ver com isso". "Não houve menção ao partido. Houve menções vagas a pessoas do partido A, B e C. Mas isso está nas mãos do Supremo Tribunal Federal. Eu não posso avançar a respeito disso, o que posso dizer é que o PMDB, institucionalmente, não tem nada a ver com isso", afirmou o vice-presidente.

Ao lado do prefeito Julio Lossio (PMDB), Temer visitou uma creche e um conjunto habitacional. Depois participou de ato político com militantes num hotel do centro da cidade, onde pediu votos para a presidente Dilma Rousseff e para Armando Monteiro (PTB), candidato ao governo de Pernambuco apoiado pelo PT e pelo PMDB no Estado. O vice-presidente seguiria para Maceió (AL) ainda neste sábado.

Preso desde junho, Costa foi indicado pelo PP para a diretoria de distribuição da Petrobras em 2004, ficou no cargo até 2012 e conseguiu apoios no PT e PMDB. Participou dos dois governos Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010) e dos dois primeiros anos do governo Dilma.

Ele decidiu fazer um acordo de delação premiada como os procuradores da força-tarefa da Operação Lava Jato, que apura o suposto esquema de corrupção na Petrobras, depois que a Polícia Federal fez buscas e apreensões em 13 empresas que pertencem a sua filha, sua mulher, seu genro e um amigo dele.
