url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525666-candidato-de-eduardo-campos-lidera-em-pernambuco-aponta-ibope.shtml
title: Candidato de Eduardo Campos lidera em Pernambuco, aponta Ibope
date: 01/10/2014
text: 

Ex-secretário do governo Eduardo Campos, Paulo Câmara (PSB) desempatou e aparece em primeiro lugar na disputa pelo governo de Pernambuco, segundo pesquisa Ibope divulgada nesta quarta-feira (1º).

O candidato tem 42% das intenções de voto, oito pontos percentuais a mais que o segundo colocado, o senador e ex-presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria) Armando Monteiro Neto (PTB). Com apoio da presidente Dilma Rousseff e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, ele aparece com 34%.

Zé Gomes (PSOL) tem 1%. Os demais candidatos, Miguel Anacleto (PCB), Jair Pedro (PSTU) e Pantaleão (PCO), não pontuaram. Brancos e nulos são 9% e indecisos, 13%.

A pesquisa, encomendada pela TV Globo, ouviu 2.002 eleitores em 81 municípios entre os dias 28 e 30 de setembro. É o quinto levantamento feito pelo instituto em Pernambuco nesta eleição. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.

Os demais levantamentos foram feitos em 30 de julho, 26 de agosto, 16 de setembro e 23 de setembro.

Monteiro começou na dianteira, com 43% das intenções de voto ante 11% de Paulo Câmara. Na segunda pesquisa, a diferença diminuiu: 38% para Monteiro e 29% para Câmara.

Em meados de setembro, Câmara virou e chegou aos 38%. Monteiro, que assumiu a segunda posição, obteve 32%.

Uma semana depois, os dois apareceram tecnicamente empatados dentro da margem de erro de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. Câmara tinha 39% e Monteiro, 35%.



A partir dos últimos resultados, Monteiro intensificou as críticas a Câmara, afirmando que seu adversário é inexperiente politicamente, já que nunca exerceu mandato eletivo.

Diante do quadro favorável à ida de Dilma ao segundo turno com chances de vitória tanto sobre Marina Silva (PSB) quanto sobre Aécio Neves (PSDB), Monteiro passou a defender a tese de que é o único candidato capaz de manter as parcerias do Estado com o governo federal.

Câmara tem reforçado sua ligação com Eduardo Campos e dito aos eleitores que elegê-lo é uma forma não só de dar continuidade ao "legado" do ex-governador morto em acidente aéreo em agosto, como também "homenageá-lo" fazendo a "vontade" do líder pessebista.

Câmara tem contado ainda com a participação ativa em sua campanha dos cinco filhos de Campos e da viúva do ex-governador, a economista Renata Campos.



Em um eventual segundo turno, Paulo Câmara aparece com 43% e Armando Monteiro Neto, com 34%.

No último levantamento, a pessebista tinha 39% e o petebista, 36% das intenções de voto.

A rejeição a Monteiro atinge 21%, enquanto a Câmara chega a 16%.



O deputado João Paulo (PT) segue na liderança da disputa pelo Senado. Tem 36% ante 30% de Fernando Bezerra (PSB), ex-ministro da Integração do governo Dilma.

João Paulo começou com 37%, oscilou para 35%, foi para 32% e chegou a 34% na pesquisa anterior. Fernando Bezerra começou com 16%, depois foi para 22%, em seguida, para 27%, e depois, 28% na semana passada.

Os outros três candidatos somam 2%. Brancos e nulos são 12%. Não sabem ou não responderam, 20%.

A pesquisa está registrada no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) sob o protocolo PE-00034/2014 número e no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob protocolo número BR-00916/2014.
