url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669676-alckmin-diz-que-nao-se-aproximara-dos-atos-que-pedem-queda-de-dilma.shtml
title: Alckmin não confirma se participárá de atos que pedem queda de Dilma
date: 17/08/2015
text: 

Mesmo após a participação de outras lideranças tucanas nas manifestações deste domingo (16), o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, não confirmou se pretende participar dos protestos contra o governo federal.

"Aos governantes cabe garantir a tranquilidade, a segurança, fazer com que tudo funcione, mobilidade urbana, metrô, trem, essa é a nova tarefa", disse segunda-feira (17) sobre o papel que pretendia ter nos atos. Questionado sobre estar compelido a participar das manifestações, Alckmin disse que não.

O governador não deixou de criticar o governo federal, argumentando que é preciso agir rápido para aplacar a crise. "Porque é claríssimo o descontentamento da população com a crise econômica, a crise política e a crise ética", afirmou. Alckmin esteve em Guarulhos, em uma inauguração de central de relacionamento e atendimento a clientes que criará 3.000 empregos. No domingo, usou sua conta no Facebook para parabenizar os manifestantes "pela demonstração pacífica".

Os senadores tucanos Aécio Neves e José Serra foram aos protestos em Belo Horizonte e São Paulo, respectivamente. Aécio chegou a  de grupos anti-PT. O PSDB, que tem Aécio como presidente de partido, até usou suas inserções de rádio e televisão  a participarem das manifestações.

Como noticiou o Painel da , a presença de Aécio no ato , já que o mineiro conseguiu se posicionar para tentar maior proximidade com os movimentos. O governador paulista estaria instado por seu círculo mais próximo a também buscar contato.

Alckmin, no entanto,  se posicionar favoravelmente à queda da presidente Dilma Rousseff, como querem os manifestantes dos atos de domingo.

Os  sobre qual a melhor saída para a crise. Aliados de Alckmin avaliam que ele tem mais chances de disputar a presidência em 2018 se o atual governo chegar até 2018 –seja com com Dilma ou com o vice, Michel Temer (PMDB).

A saída da chapa Dilma-Temer favoreceria Aécio, que foi derrotado por uma pequena margem de votos na eleição presidencial e seria o favorito no caso de afastamento da chapa vitoriosa.

Já Serra aproximou-se do PMDB no Senado e seu nome aparece cotado como possível nome de um eventual governo Temer.
