url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566445-ministerio-publico-nao-revelara-nomes-da-lava-jato-ao-planalto-diz-cardozo.shtml
title: Ministério Público não revelará nomes da Lava Jato ao Planalto, diz Cardozo
date: 23/12/2014
text: 

O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, rejeitou a consulta proposta pela presidente Dilma Rousseff, que queria ter acesso a nomes de investigados na Operação Lava Jato antes de decidir sobre a formação de sua nova equipe ministerial.

A negativa de Janot foi revelada nesta terça-feira (23) pelo ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo. Em coletiva à imprensa, ele disse que o procurador foi consultado pelo governo na noite de segunda e imediatamente respondeu que não poderia cooperar.

Segundo Cardozo, Janot destacou que as informações correm sob sigilo na Justiça. Por isso, até mesmo confirmar se algum político está ou não com seu nome citado, poderia atrapalhar as investigações.

Sem a lista do Ministério Público, Cardozo comentou que a presidente Dilma usará as informações oficiais disponíveis na hora de indicar seus novos ministros. Ele não deixou claro, no entanto, se nomes publicados na imprensa serão vetados pela chefe do Executivo.

"As informações disponíveis são aquelas que constam, evidentemente, nos registros oficiais. Quando nós temos situações que são colocadas pela imprensa, que não são confirmadas ou 'desconfirmadas', isso passa por um plano de avaliação do próprio governo quanto àquilo que está posto", disse.

As declarações de Cardozo foram dadas numa coletiva de imprensa no início da tarde desta terça-feira (23). Na ocasião, ele também rebateu críticas do ex-presidente do PSTF (Supremo Tribunal Federal), que através de seu perfil no twitter taxou de "degradação institucional" uma eventual consulta ao Ministério Público para a formação ministerial.

"Curiosa a crítica do Joaquim Barbosa. Ter informações é algo básico. Natural que governantes queiram obter informações. Não se pediu assessoria ou consultoria, somente informações. Talvez o ministro Joaquim não tenha entendido bem", pontuou.
