url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/samuelpessoa/2015/01/1570150-presidencialismo-de-cooptacao.shtml
title: Presidencialismo de cooptação
date: 04/01/2015
text: 

A característica básica do presidencialismo de coalizão, que é o nosso sistema político, é a de o partido do presidente não deter maioria no Congresso em seguida à sua eleição.

A combinação de voto proporcional em distritos grandes —em nosso sistema político cada Estado funciona como um distrito em que o número de cadeiras varia de 8 até 70- produz elevada fragmentação partidária.

Após a eleição, o principal trabalho do presidente eleito é construir a coalizão de partidos que dará suporte às ações do governo.

Apesar dos problemas, a evidência é que nosso sistema político é funcional. Isso não significa que não ocorram problemas nem que não haja espaço para aperfeiçoamentos. Somente indica que o sistema político brasileiro tem funcionado relativamente bem.

Essa funcionalidade resulta de duas características: uma Presidência muito forte e uma série de estruturas de controle que desfrutam de grande independência e limitam o campo de ação presidencial.

A Presidência forte, ou "imperial", como preferem alguns, resulta da manutenção de diversas prerrogativas dos presidentes do período militar, como o instituto da medida provisória; o poder de estabelecer o regime de processamento, se de urgência ou urgência urgentíssima, de projetos de lei; o veto parcial ou integral; o poder de decisão sobre o cronograma de liberação de verbas orçamentárias, em razão de o Orçamento ser autorizativo; entre outras.

A Presidência forte permite a coordenação da diversidade de preferências na esfera parlamentar. O presidente forte consegue pautar o fragmentado Congresso Nacional.

O sistema não degenera em tirania pois há inúmeras instituições independentes que estabelecem limites à ação do Executivo: Ministério Público, Judiciário, imprensa livre e atuante, Tribunal de Contas da União, Controladoria-Geral da União e Polícia Federal.

Para gerir a coalizão, o Executivo tem dois tipos de instrumento: primeiro, a própria construção da coalizão e a distribuição entre os seus partidos das responsabilidades administrativas; e, segundo, o uso da liberação de recursos para a execução das emendas parlamentares (ou "varejão").

A literatura tem sugerido que os dois tipos de instrumento são complementares. Quem compartilha muito governo usa menos o varejão e vice-versa.

É aqui que nosso presidencialismo de coalizão decai para presidencialismo de cooptação. Os governos petistas têm um problema de origem: como houve a opção política de antagonizar os tucanos —que ideologicamente estão bem mais próximos do PT do que partidos como PP, PR, PSD, entre tantos outros—, as coalizões petistas são muito heterogêneas ideologicamente. Abarcam a esquerda, pulam PPS, PSDB e DEM e, em seguida, incorporam toda a direita.

A forte heterogeneidade ideológica das coalizões petistas faz com que a opção até agora dos governos petistas tenha sido compartilhar menos a administração com os parceiros e gerir a política no varejão.

De fato, um indicador de proporcionalidade dos gabinetes em relação ao peso de cada partido na base de sustentação do governo no Congresso mostra que, desde o governo Lula, tem havido redução da participação dos aliados na gestão.

Esse indicador foi de 60, 62, 49, 52 e 43, respectivamente, para FHC 1 e 2, Lula 1 e 2 e Dilma 1. Quanto mais próximo de 100, maior será a proporcionalidade entre o peso de cada partido no gabinete de ministros e na base de sustentação do governo.

A gestão política tem priorizado o varejão em detrimento do compartilhamento de responsabilidades administrativas. Mensalão e Petrolão são efeitos colaterais dessa escolha concentradora ou monopolista de gestão.

Para conseguir enfrentar todos os desafios à frente, a presidente terá que mudar a forma de gerir a política. O presidencialismo de cooptação terá que voltar a ser de coalizão.

A construção do ministério de Dilma 2 mostrará se o PT aprendeu ou não como se gere a política no presidencialismo de coalizão.
