url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661161-secretario-de-imprensa-deixa-secom-e-assume-assessoria-do-bb.shtml
title: Secretário de imprensa deixa Secom e assume assessoria do BB
date: 27/07/2015
text: 

O jornalista Olímpio Cruz, secretário de imprensa do governo da presidente Dilma Rousseff, deixou o cargo nesta sexta-feira (24) e assume a assessoria de imprensa do presidente do Banco do Brasil, Alexandre Abreu.

A mudança faz parte de uma estratégia do ministro Edinho Silva (Comunicação Social), que contratou o presidente da EBC (Empresa Brasileira de Comunicação), , para assumir o posto de Cruz.

Os dois secretários adjuntos da Secom, Kátia Guimarães Vaz e Nicholas Tamasauskas, vão para a EBC.

O Palácio do Planalto pretende dar mais visibilidade e aumentar a audiência do canal de TV do governo.
