url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522265-so-deus-responde-sobre-conversa-com-marina-diz-lula.shtml
title: Só Deus responde sobre conversa com Marina, diz Lula
date: 25/09/2014
text: 

Depois de protagonizar críticas e trocas de alfinetadas públicas, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva evitou nova polêmica com a presidenciável Marina Silva (PSB) e brincou que só Deus pode esclarecer se é verdade o relato de que ela argumentou ter  para pedir demissão do Ministério do Meio Ambiente, no início do segundo mandato do petista.

Em maio, a colunista da  Mônica Bergamo  relato de quatro políticos muito próximos do ex-presidente sobre a primeira tentativa de Marina deixar o Meio Ambiente. Segundo as versões, ela teria procurado Lula e pedido para sair da Esplanada dos Ministérios. Como ele resistiu, Marina teria argumentado que: "eu conversei com Deus. E é o momento de eu sair".

Ainda de acordo com a coluna, alguns dias depois, Lula teria negado a saída alegando que sonhou com Deus e que ele teria dito que ainda não era o momento. Marina permaneceu até 2008 no governo.

Marina, consultada sobre o episódio, deu a  "Sou uma mulher de fé. Não nego a minha fé. O que eu disse para o Lula foi: 'Essa minha decisão eu pedi muito a Deus que confirmasse no meu coração. E acho que é o melhor para mim'. Isso não tem nada a ver com dizer 'Eu falei com Deus, tive uma resposta de Deus'".

Na noite desta quarta-feira (24), após deixar um jantar com aliados em um restaurante nordestino, Lula foi questionado sobre a veracidade desses relatos e brincou. "Isso, só Deus pode responder".





Lula negou que tenha feito ataques à presidenciável. Após Marina assumir vaga na sucessão presidencial e se tornar a principal adversária da presidente Dilma Rousseff, o PT  uma ofensiva para desconstruir a ex-ministra do Meio Ambiente.

O ex-presidente disse que evitaria ataques pessoais, mas lançou provocações. Com a recuperação de Dilma, Lula tem adotado um tom mais ameno nos últimos eventos públicos, focando que a escolha da petista para sucedê-lo é questão de "responsabilidade".

O petista rechaçou que mudou de postura. "Não baixei o tom, nunca fiz crítica [a Marina]. Tenho um legado para defender, a Dilma tem coisa realizada no Brasil, para que vou criticar a Marina? O governo que tem a quantidade de realizações do nosso governo nesses 12 anos, a única coisa que temos é mostrar o que fez e que estamos preparados para o futuro", disse.

"A minha relação com a Marina... Nunca confundi na minha vida a relação pessoal com a relação política. Eu convivi com a Marina com relação de respeito há 35 anos. Tenho carinho muito especial, mas quando se tratou de escolher alguém para governar o Brasil, não era afinidade pessoal, era de responsabilidade de dirigir um país desse tamanho e a Dilma continua sendo a pessoa mais qualificada para isso".

Entre as credenciais de Dilma, segundo Lula, está a qualificação necessária para enfrentar o cenário internacional. "A Dilma sabe que não pode errar. Não é questão de relação pessoal. Eu gosto mais de um ou de outro. É que o jogo político é duro. A política internacional é complicada. Parece que todo mundo é amigo, os países ricos são fantasticamente amigos desde que eles consigam entuchar os produtos deles aqui", justificou.

"Livre comercio é só quando exporta mais do que importa e você tem que ter alguém preparado e acho que a Dilma é a mais qualificada para isso. Quem sabe em outra eleição, tenha outra pessoa mais preparada que eu vá defender. Neste momento e em 2010, a Dilma é a mais qualificada".
