url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1667428-aula-magna-sobre-democracia-reune-apoiadores-de-dilma-em-sao-paulo.shtml
title: Ato critica impeachment, mas base pró-Dilma teme propostas de Renan
date: 11/08/2015
text: 

Intitulada "Aula magna sobre democracia", a manifestação em apoio à presidente Dilma Rousseff reuniu militantes de partidos de esquerda e movimentos sociais no Largo São Francisco, no centro de São Paulo.

Os partidos de esquerda e alunos da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, que fica no Largo São Francisco, organizaram a aula magna. A maior parte dos oradores era de advogados e ex-alunos da faculdade.

O ato reuniu cerca de 300 pessoas, segundo os organizadores. A maioria dos participantes era composta por ativistas de grupos pró-luta pela moradia, sindicalistas e siglas de esquerda (PT, PDT, PCdoB e PCO).

Alguns apoiadores de Dilma expressaram, ao mesmo tempo, rejeição ao impeachment e ceticismo com o conjunto de propostas levadas ao Planalto pelo senador Renan Calheiros (PMDB-AL) –uma espécie de pauta para a recuperação da governabilidade de Dilma, que sofreu sucessivas derrotas no Congresso este ano.

A Agenda Brasil é uma lista de 27 itens com dezenas de itens - como a regulamentação da terceirização, a reforma da lei de licitações e uma lei de responsabilidade fiscal específica para as empresas estatais. Alguns pontos são polêmicos, como a possibilidade de cobrança do SUS (Sistema Único de Saúde) por faixa de renda e a adoção de uma idade mínima na aposentadoria.

"Queremos estabilidade política e que o voto seja respeitado, mas as propostas do Renan levam o governo mais para a direita e retiram direitos dos trabalhadores", disse Raimundo Bonfim, coordenador estadual da Central dos Movimentos Populares.

Bonfim fará parte da comitiva de líderes de movimentos sociais que será recebida por Dilma na quinta. Segundo ele, o grupo está trabalhando na elaboração de uma pauta para levar à presidente. "Ainda está em construção. Não vamos ao Planalto só para tirar foto", disse ele.

A escolha de se manifestar no largo em frente à Faculdade de Direito da USP – junto com a Faculdade de Olinda, a mais antiga do país– visava simbolizar a falta de razões jurídicas para um impeachment da presidente, conforme os oradores que se sucederam.

"Querem forçar a barra e propor um impeachment sem argumento jurídico, mas isso nós não vamos permitir", discursou Aldimar de Assis, presidente do Sindicato dos Advogados do Estado de São Paulo.

Já Jamil Murad, veterano militante do PCdoB, tachou de elitistas os manifestantes dos atos contra a presidente: "Nós jamais vamos admitir aquele movimento que eles levaram para a Paulista, que tinha torturadores da época da ditadura, gente que nunca passou fome, a elite. Eles querem derrubar a presidente Dilma para impor um projeto derrotado, da panela vazia".

O ato durou duas horas e terminou com um minuto de silêncio em homenagem aos seis haitianos que foram feridos em um atentado ainda não esclarecido próximo à Paróquia Nossa Senhora da Paz, na rua do Glicério, no centro de São Paulo.
