url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/10/1536796-pivo-de-crise-no-itamaraty-declara-voto-em-aecio-neves.shtml
title: Pivô de crise no Itamaraty declara voto em Aécio Neves
date: 23/10/2014
text: 

Pivô de um dos maiores imbróglios da história do Itamaraty, o diplomata Eduardo Saboia abraçou a candidatura de Aécio Neves (PSDB) à Presidência. Em sua página no Facebook, o diplomata publicou um texto declarando voto em Aécio e passou a usar um retrato com o tucano como sua foto do perfil.

"Votarei em Aécio com convicção, identifico nele pessoa capaz de trabalhar para que superemos a polarização exagerada entre o PT e o PSDB, apontada por Eduardo Campos e Marina Silva", diz no texto postado na segunda (20), que havia sido compartilhado 10.893 vezes.

Em agosto do ano passado, Saboia, então encarregado de negócios na embaixada brasileira na Bolívia, retirou o senador boliviano Roger Pinto, asilado no prédio havia 453 dias, e o levou em um carro oficial até o Brasil, desencadeando crise diplomática.

O episódio motivou a demissão do então chanceler, Antonio Patriota. Saboia é alvo de sindicância que se arrasta há meses. Enquanto isso, continua trabalhando no Itamaraty.

À Folha Saboia disse que se sentiu à vontade para declarar seu voto em uma página pessoal depois que Samuel Pinheiro Guimarães, ex-secretário geral do Itamaraty e atual professor do Instituto Rio Branco, enviou a diplomatas e-mails de apoio a Dilma. Segundo Guimarães, a eleição de Dilma, entre outras coisas, irá "promover a integração e a cooperação com a América do Sul e a África".

Saboia afirma não ter filiação política, mas acreditar que Aécio seria a melhor opção. Em seu texto, ele afirma que, no governo Dilma, "da política externa que não fala fino com os EUA nem grosso com a Bolívia", passamos, apesar dos esforços do Itamaraty no sentido contrário, para uma política externa da introversão".
