url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526238-pimentel-avanca-em-minas-e-seria-eleito-no-1-turno-diz-datafolha.shtml
title: Pimentel avança em Minas e seria eleito no 1º turno, diz Datafolha
date: 02/10/2014
text: 

Na reta final da campanha, Fernando Pimentel (PT) ampliou a vantagem diante de seu principal adversário, o tucano Pimenta da Veiga, e seria eleito no primeiro turno se as eleições ao governo de Minas Gerais fossem hoje.

Segundo pesquisa Datafolha feita em parceria com a TV Globo, o petista tem 45% das intenções de voto, ante 27% de Pimenta da Veiga (PSDB).

Considerando os votos válidos, cálculo que exclui brancos e nulos e indecisos, Pimentel tem 57%, e Pimenta, 34%. O critério é usado pela Justiça Eleitoral na divulgação dos resultados oficiais do pleito –para vencer no primeiro turno, o candidato deve ter 50% dos votos válidos, mais um voto.

Nesse cenário de votos válidos, o ex-prefeito de Belo Horizonte e ex-ministro do governo Dilma avançou seis pontos em relação à pesquisa da semana passada (dias 25 e 26), quando marcou 51%.

Já o ex-ministro de FHC e ex-prefeito de BH, nesse mesmo intervalo, passou de 36% para 34%.

A margem de erro da pesquisa, realizada nesta quarta (1) e quinta-feira (2), é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Na pesquisa, juntos, os demais candidatos somaram oito pontos. Brancos e nulos são 10% e indecisos, 12%.

Na simulação de um eventual segundo turno entre PT e PSDB, Pimentel registra 51%, contra 32% de Pimenta. Na semana passada, o quadro era de 44% a 29%.



Escolha pessoal do ex-governador e presidenciável Aécio Neves, Pimenta da Veiga não conseguiu carona na tendência de alta de Aécio na disputa pelo Planalto.

A campanha tucana ganhou novo formato a partir de setembro, quando o PSDB constatou que Pimenta não avançava além do patamar de 25% das pesquisas.

Diante da avaliação sobre a temperatura morna do discurso tucano, Andréa Neves, irmã de Aécio, assumiu a comunicação da campanha e partiu ao ataque, em busca de "desconstruir" a imagem do petista Pimentel.

A tática se mantém em debates: na última terça (30), na TV Globo, por exemplo, Pimenta elevou o tom de voz e, exaltado, acusou o rival de ser "mentiroso" e "tolo".

Apesar da posição nas pesquisas, o tucano procura manter o discurso otimista. Nesta quinta (2), no sul do Estado, disse que "não briga com pesquisa", mas que "o que importa é o que a gente vê nas ruas".



Pimentel, por sua vez, procurou se manter afastado de embates mais duros. Apostou num tom moderado, em que condena ataques e defende campanha "propositiva".

Pimentel evitou polêmicas durante toda a campanha. Não se aprofundou em temas –como o rumo que dará à gestão após 12 anos de governos do PSDB no Estado– e não lançou versão consolidada de programa de governo.

O discurso petista teve dois eixos: apontar lacunas na era tucana no Estado e criticar Pimenta pelo período em que viveu fora de Minas, caracterizando-o como forasteiro.



Na disputa para o Senado, o ex-governador tucano Antonio Anastasia tem 47%, contra 21% do empresário Josué Alencar.

O Datafolha ouviu 1.474 eleitores, de 72 municípios do Estado. A pesquisa está registrada na Justiça Eleitoral com os números MG-00173/2014 e BR-00933/2014.
