url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1658436-governo-tem-que-mudar-diz-cunha-que-volta-a-pedir-pmdb-na-oposicao.shtml
title: Governo tem que mudar, diz Cunha, que volta a pedir PMDB na oposição
date: 21/07/2015
text: 

Após a divulgação de nova pesquisa que mostra , o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), voltou a defender nesta terça-feira (21) que o PMDB abandone o Palácio do Planalto e siga para a oposição porque o partido não quer "ficar sócio de 7%". Ele disse ainda que a marca mostra que o governo está quase no "cheque especial".

"É uma deterioração do ambiente econômico que consequentemente está levando a deterioração da popularidade. Está muito ruim. Daqui a pouco está chegando no cheque especial", disse Cunha.

Cunha sempre foi um aliado incômodo, mas se tornou  desde a semana passada, quando veio à tona  –notícia que ele atribui a uma  entre o Executivo e o Ministério Público Federal.

"Realmente quando a gente vê essa pesquisa, a gente vê que realmente alguma coisa tem que ser mudada. É por isso que o PMDB tem rever essa posição [de continuar na base aliada]. É mais uma constatação de que as coisas não estão caminhando bem e algo tem que ser feito", disse o presidente da Câmara.

Cunha, no entanto, afirmou que não espera ter apoio de todo o partido em uma eventual migração para a oposição, mas que vai "pregar" tal mudança no congresso do partido, que será realizado em setembro. "Eu nunca disse aqui que quero levar todo o partido. Eu disse que vou pregar, a minha militância vai pregar, para que a gente deixe a base, até porque nós não queremos ficar sócios de 7%", disse.

Pesquisa CNT/MDA divulgada nesta terça aponta que a popularidade de Dilma é de .

O parlamentar já havia defendido que o PMDB vá para a oposição. O partido, por sua vez, afirma que a decisão de Cunha é pessoal e que .

Cunha se negou a responder perguntas sobre a , afirmando que só seu advogado falará sobre o tema e que ele, de agora em diante, só comenta política.

Mesmo assim, abordou de forma lacônica os rumores de que setores do governo viram com bons olhos a mudança na delação premiada do lobista Júlio Camargo, que agora acusa o peemedebista de .

"Quem vê com com bons olhos [a delação] pode ver lá na frente com outros olhos qualquer outra coisa em relação a eles também."
