url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528183-em-minas-pt-e-psdb-clonam-votacoes-presidencial-e-estadual.shtml
title: Em Minas, PT e PSDB 'clonam' votações presidencial e estadual
date: 06/10/2014
text: 

O mapa eleitoral de Minas Gerais desenhado pelo resultado apurado nas urnas neste domingo (5) mostra uma clara divisão regional dos votos para PT e PSDB. Essa clareza se apresenta tanto na disputa presidencial quanto na estadual.

Em resumo, no Estado, o PT avançou em áreas mais pobres, como ocorreu no Norte e Nordeste do país, enquanto o PSDB conquistou a maioria dos votos em regiões mineiras sob forte influência do agronegócio, como em Mato Grosso, e com alta renda per capita, como em São Paulo.

Em Minas, a presidente  (PT) obteve 43% dos votos, contra quase 40% de  (PSDB). Já o petista  se elegeu governador no primeiro turno, com 53% dos votos. Seu principal concorrente, o tucano , obteve 42% dos votos.

Nas duas disputas, presidencial e regional, é quase idêntica a distribuição dessa preferência. Os mapas mostram que Aécio e Pimenta venceram na maior parte sul do mapa, exceto na região da Zona da Mata (região de Juiz de Fora).

Dilma e Pimentel venceram na maior parte norte do mapa, excluindo uma área importante do noroeste (Unaí e Paracatu), onde o agronegócio prevalece (o que remete à vitória tucana em Mato Grosso, também sob forte influência agrícola).

A divisão do mapa espelha características diferentes das regiões, mas não necessariamente com o PSDB vencendo em todas as regiões mais ricas. Já o PT venceu em todas as regiões mais pobres.

O PSDB venceu em regiões ricas, populosas e produtoras rurais, como o sul e o sudoeste mineiro e parte importante da região metropolitana da capital Belo Horizonte. Mas nesse caso há situações de cidades com vitórias simultâneas do tucano Aécio e do petista Pimentel, por exemplo.

O PT abocanhou grande parte do Triângulo Mineiro, também com agroindústria forte, e quase a totalidade do Rio Doce (leste), norte e dos vales do Mucuri e Jequitinhonha.

Essas últimas são as regiões mais pobres do Estado, com ampla penetração dos programas sociais do governo federal, como o Bolsa Família e o Luz para Todos.



Nas áreas central e região metropolitana de Belo Horizonte, o PIB per capita é de R$ 22,8 mil, o maior do Estado –dados de 2011, em que a média do Estado era R$ 19,5 mil.

Nelas, o PSDB venceu, por exemplo, em Belo Horizonte na disputa presidencial por ampla vantagem (54% a 25%) e perdeu por dois pontos na disputa regional (45% a 47%).

Em Contagem, venceram o candidato tucano na eleição presidencial e o petista na disputa estadual. Já o PT levou a melhor em Betim, nas duas disputas.

No sul e sudoeste (PIB per capita de R$ 18,8 mil), onde as plantações de café dominam e empregam milhares de pessoas, também prevaleceu o voto no PSDB. Idem no noroeste (PIB per capita de R$ 20,3 mil).

Mas no rico Triângulo (R$ 28,8 mil de PIB per capita) o PT dominou. Como dominou também no norte (R$ 9.200) e Jequitinhonha/Mucuri (R$ 7.200).
