url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1648989-alem-de-cardozo-pt-pede-explicacoes-a-mais-dois-ministros.shtml
title: Além de Cardozo, PT pede explicações a mais dois ministros
date: 29/06/2015
text: 

A direção nacional do PT decidiu "convidar" ao menos três ministros da presidente Dilma Rousseff para dar explicações e falar sobre suas pastas à executiva da sigla.

A iniciativa foi comunicada pelo presidente da legenda, Rui Falcão, a integrantes do partido na última quinta-feira (25), em uma reunião da executiva.

Serão chamados os ministros José Eduardo Cardozo (Justiça), Miguel Rossetto (secretário-Geral da Presidência) e Nelson Barbosa (Planejamento).

O  foi relatado neste domingo pelo jornal "O Estado de S. Paulo". Os demais nomes foram relevados à  por dirigentes da legenda.

Os três ministros chamados a falar com a direção do PT são próximos à presidente Dilma Rousseff e têm sofrido críticas. O convite seria mais uma forma de o partido externar descontentamento e pressionar por uma mudança nos rumos do governo.

Cardozo é criticado pela ala majoritária da legenda, vinculada ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A situação se agravou desde o ano passado, com o avanço das investigações da Operação Lava Jato.

A Polícia Federal é vinculada ao Ministério da Justiça, mas tem autonomia para fazer o seu trabalho. Os petistas acusam Cardozo de não cobrar isonomia na atuação dos investigadores. Dizem que eles têm atuado politicamente, voltando suas miras ao PT e ignorando suspeitas que pairam sobre governos de outras siglas, como o PSDB.

Nelson Barbosa, muito associado à política econômica adotada por Dilma, também deverá ser pressionado a explicar o ajuste fiscal implementado no início deste ano.

Rosseto assumiu uma área que, durante as gestões de Lula, era reconhecida pela articulação com os movimentos sociais. Dirigentes do PT avaliam hoje que houve um descolamento do governo de sua base social.
