url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1546788-oposicao-quer-explicacoes-da-presidencia-sobre-aumento-de-gastos-sigilosos.shtml
title: Oposição quer que Presidência explique aumento de gastos sigilosos
date: 11/11/2014
text: 

O líder do PPS na Câmara, Rubens Bueno (PA), pedirá explicações à Presidência da República sobre o aumento dos gastos secretos feitos com cartões corporativos em 2014.

A  mostrou nesta terça-feira que as despesas sigilosas da Secretaria de Administração do Palácio do Planalto neste ano  do governo Dilma Rousseff.

Embora faltem dois meses para o fim de 2014, em novembro, o valor já chegou aos R$ 6,5 milhões, 9,2% maior do que os R$ 5,9 milhões consumidos durante os 12 meses de 2013.

Além de enviar um requerimento de informações ao Executivo federal, Rubens Bueno recorrerá à Comissão de Fiscalização Financeira e Controle da Câmara.

O deputado paranaense pedirá, por meio do colegiado, que o TCU (Tribunal de Contas da União) abra uma auditoria nas faturas dos cartões corporativos da presidência.

"Queremos saber os motivos desse aumento de gastos em ano eleitoral. Se não quer explicar é porque tem algo esconder", criticou Bueno.
