url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1607905-comissao-adia-discussao-sobre-menos-ministerios-aliados-apoiam-proposta.shtml
title: Comissão adia discussão sobre menos ministérios; aliados apoiam proposta
date: 25/03/2015
text: 

A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara adiou nesta quarta-feira (25) a discussão de uma PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que limita a 20 o número de ministérios.

A proposta é patrocinada pelo PMDB, principal aliado do governo Dilma Rousseff e que sempre protagonizou reivindicações por mais espaço nos governos do PT. Atualmente, a presidente tem 39 ministros.

A PEC é de autoria do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ). Na discussão da proposta, deputados de partidos governistas com representação na Esplanada dos Ministérios –como do PRB, que controla a pasta do Esporte– indicaram adesão à proposta.

O debate foi suspenso por um pedido de vista de deputados do PT, contrários ao projeto. A bancada petista na comissão recorreu à suspensão do debate após um requerimento dos deputados Alessandro Molon (PT-RJ) e Paulo Teixeira (PT-SP), solicitando a retirada da PEC da pauta de votações, ser rejeitado por 36 votos a 17 votos.

PP, PSD e Pros liberaram suas bancadas nesta votação. PMDB –que tem sete ministérios na atual composição do governo Dilma–, PRB e partidos da oposição votaram pela manutenção da votação. PT, PR e PCdoB votaram pela retirada da proposta.

A expectativa é de que a matéria seja analisada na próxima semana pela comissão.

"Precisamos cortar em todas as áreas e nada melhor do que o exemplo do próprio governo, que demanda a aprovação do ajuste fiscal ao Congresso e à sociedade que compreenda", disse o líder do PMDB, Leonardo Picciani (RJ).

Teixeira afirmou que a extinção de ministérios não vai representar economia, uma vez que as atividades serão executadas por outras pastas.

"Se extinguir 18 ministérios, não vai representar economia. Não podemos pregar a ilusão de que haverá economia", disse o petista.
