url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1560306-novo-presidente-do-tcu-diz-que-e-preciso-resgatar-confianca-no-pais.shtml
title: Novo presidente do TCU diz que é preciso resgatar confiança no país
date: 10/12/2014
text: 

O novo presidente do TCU (Tribunal de Contas da União), ministro Aroldo Cedraz, disse nesta quarta-feira (10) que a "seriedade e comportamento ético" da presidente Dilma Rousseff "serão elementos necessários para resgatar a confiança da sociedade e do mercado no país".

Cedraz, que está no TCU desde 2007, tomou posse para um mandato de dois anos no lugar do ministro Augusto Nardes.

A presidente Dilma compareceu à cerimônia e, ao mencioná-la, o novo presidente do órgão disse estar convicto de comportamento ético da presidente. Dilma foi investigada pelo TCU no caso da compra da Refinaria de Pasadena (EUA), pela Petrobras, por ter sido à época presidente do conselho da estatal.

O TCU condenou 12 dirigentes e ex-dirigentes da companhia a devolver quase R$ 1,7 bilhão pelos prejuízos na aquisição, mas .

Além de Dilma, os presidentes do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, do Senado, Renan Calheiros, e da Câmara, Henrique Eduardo Alves. Nenhum deles falou durante o evento.

O novo presidente do TCU é professor universitário e foi deputado federal pela Bahia. Ele assumirá o cargo num momento em que o TCU tem sido um dos protagonistas nas investigações sobre a Petrobras. O órgão também passou a promover auditorias das contas da União com padrões internacionais, o que dificultará manobras fiscais que o governo vem fazendo nós últimos anos.

Cedraz lembrou em sua apresentação que o controle dos gastos públicos é essencial para a cidadania e que, por isso, TCU continuará fazendo julgamentos técnicos com o intuito de "contribuir com o aperfeiçoamento da administração pública".

O novo presidente também defendeu ações preventivas do órgão para evitar o desperdício de recursos públicos, além da implantação de um governo eletrônico para evitar a "ação dos agentes da corrupção".

"A burocracia deve ser desmontada definitivamente. Não podemos aceitar o monopólio dos cabides", disse Cedraz.
