url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513383-governo-dilma-promoveu-bolsa-banqueiro-rebate-marina.shtml
title: Governo Dilma promoveu 'bolsa banqueiro', rebate Marina
date: 09/09/2014
text: 

A candidata à Presidência Marina Silva (PSB) usou uma praça da Grande Belo Horizonte para rebater nesta terça-feira (9) ataques da campanha de Dilma Rousseff, que começou a afirmar na TV que a ex-ministra dará "mais poder aos bancos" caso seja eleita.

A propaganda de Dilma diz que a proposta de autonomia do Banco Central incluída no programa de governo do PSB pressupõe que os bancos assumam "um poder que é do presidente e do Congresso, eleitos pelo povo".

No meio de uma pracinha em Betim (região metropolitana de BH), falando ao microfone no chão e cercada por cerca de 200 pessoas, Marina contra-atacou e disse que foi Dilma quem beneficiou bancos em sua gestão.

"Ela [Dilma] disse que ia ganhar para baixar os juros. Nunca os banqueiros ganharam tanto como no seu governo. E agora, eles que fizeram o 'bolsa empresário', o 'bolsa banqueiro', a 'bolsa juros altos', estão querendo nos acusar de forma injusta em seus programas eleitorais", afirmou, repetindo uma expressão ("bolsa banqueiro") que era usada pelo candidato do PSOL à Presidência em 2010, Plínio de Arruda Sampaio (1930-2014).

Marina reagiu sem mencionar o tema da autonomia do Banco Central. Disse ser atacada por propostas enquanto Dilma e Aécio ainda não apresentaram programas de governo.

"Cadê o programa de governo do Aécio? Cadê o programa de governo da Dilma? E eles querendo nos destruir", afirmou.

Repetindo apelo que tem feito nos últimos dias, a candidata pediu o apoio da população para "falar a verdade", na internet, sobre os ataques que ela vem sofrendo na rede. Apontou a existência de um "batalhão de gente paga" para difamá-la. "Estão botando os seus aloprados para nos destruir."

Marina mencionou políticos tradicionais que apoiam Dilma e pediu ao eleitor para "prestar atenção" a nomes como José Sarney (PMDB-AP), Fernando Collor de Mello (PTB-AL), Jader Barbalho (PMDB-PA), Renan Calheiros (PMDB-AL) e Paulo Maluf (PP-SP).

A ex-ministra do Meio Ambiente disse que, com apenas dois minutos no programa eleitoral, sua campanha "é quase como Davi contra um batalhão de Golias. "Só tem uma explicação para estar aonde estamos: chama-se sociedade brasileira que resolveu ser autora dessa vitória", disse ela, que divide a dianteira nas pesquisas com Dilma.



A candidata abordou as suspeitas de corrupção em investigação na Petrobras –como o rival Aécio Neves (PSDB), apontou "responsabilidade política" da presidente no caso.

"Olhem o que aconteceu com a Petrobras. Uma empresa importante agora vale metade do que valia. Quatro vezes mais endividada e desmoralizada pelo roubo, pela falcatrua em 12 anos de governo do PT. A presidente Dilma tem responsabilidade política, não adianta querer se esquivar", concluiu.


