url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1582821-resultados-da-economia-mostram-falencia-do-governo-diz-aecio.shtml
title: Resultados da economia mostram 'falência' do governo, diz Aécio
date: 30/01/2015
text: 

Candidato da oposição derrotado por estreita margem nas eleições presidenciais, o senador Aécio Neves (PSDB) afirmou na manhã desta sexta-feira (30) que os maus resultados na economia evidenciam a "falência" do governo de Dilma Rousseff.

"Está ficando cada vez mais claro que quem venceu as eleições foi a mentira", disse o senador, se referindo às medidas adotadas pelo governo nas últimas semanas na tentativa de ajuste das contas públicas.

O tucano afirmou que o deficit de União, Estados e municípios em 2014, anunciado nesta sexta, é de responsabilidade exclusiva do governo federal. "Cabe à oposição denunciar, fiscalizar e impedir manobras fiscais e contábeis que vieram sendo feitas sem nenhum constrangimento nos últimos anos."

Segundo o Banco Central, o déficit de União, Estados e municípios foi de R$ 32,5 bilhões (0,63% do PIB), o primeiro registrado pelo BC na série histórica iniciada em dezembro de 2001.



Aécio também comentou o rebaixamento das notas de crédito da Petrobras pela agência de classificação de risco Moody's.

"É uma vergonha. [os governos do PT] Destruíram nossa maior empresa. Essa decisão da Moody's é uma sinalização clara de como o mundo vê o Brasil, e não é só em relação à Petrobras. Infelizmente o Brasil está provando o veneno, o fel de um governo que agiu deforma irresponsável nos últimos anos."
