url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mercadoaberto/2015/08/1668504-governo-esta-no-caminho-errado-mas-nao-defendo-impeachment-diz-cni.shtml
title: Governo está no caminho errado, mas não defendo impeachment, diz CNI
date: 14/08/2015
text: 

A falta de força política do governo para aprovar mudanças é hoje uma das maiores dificuldades na busca de um rumo para a saída da crise, segundo o presidente da CNI, Robson Andrade.

O executivo afirma ser contrário à possibilidade de impeachment da presidente Dilma Rousseff, mas que o governo está em um "caminho errado" em relação ao ajuste fiscal.

O empresário diz ainda que, durante a crise que derrubou o ex-presidente Collor, o país tinha um Congresso mais estruturado e lideranças políticas expressivas.

A seguir, os principais trechos da entrevista.

*


 Não acredito que chegamos ao fundo do poço, mas precisamos começar a ver resultado. Só medidas pontuais, não resolvem.


Mesmo que as desonerações tivessem sido aprovadas pelo Congresso, não resolveriam o problema do deficit. O governo contava com uma receita tributária inexistente porque a atividade econômica está caindo.


O Brasil hoje é mais maduro. Na época do Collor, vínhamos de uma inflação superior a 200% ao ano, tivemos planos econômicos que não deram certo. Hoje, há mais estabilidade. Tínhamos um Congresso estruturado e uma certa organização política. Temos condições de ter uma liderança adequada.


Escolhemos em outubro a liderança que gostaríamos de ter, mas escolhemos em cima de um programa de governo em que acreditávamos, de gestão, de crescimento. Por uma série de fatores econômicos e políticos, não se efetivou. Temos agora de ajudar a construir um país diferente.

As instituições têm de ser respeitadas. Foi eleita, tem de respeitar e ajudar a construir o país dentro do sistema político que temos, com a liderança que escolhemos. Mas é necessário também que ela tome as decisões que o país precisa, não podemos ficar à mercê de problemas políticos.


Não sou a favor. Temos mecanismos da Justiça que têm de avaliar essas questões. Não acho que simplesmente o impeachment resolverá. O que vai resolver é ajudarmos a construir um Brasil diferente do que temos hoje. Não estou falando que tem de apoiar a presidente, mas que nós temos de achar um caminho para que nossos representantes, principalmente o Congresso, aprovem as medidas necessárias. A eleição da presidente é mais visível, mas, em 2014, as promessas dos candidatos aos governos, ao Senado e à Câmara, foram as mesmas, de que vão melhorar [o país]. Estamos esperando por isso e acho que temos de dar as mãos e ajudar a construir. Se a economia melhorar e o país voltar a crescer, a tendência é que a [impopularidade] mude completamente.


Algumas empresas são de grupos grandes, com outras atividades além da construção pesada. Vão se reestruturar e sair dessa situação melhores, com mais governança e transparência. Não sei se terão interesse em participar de negócios com governos. Empresas [não envolvidas na Lava Jato] se mostram reticentes em trabalhar para o governo com receio de serem ligadas a irregularidades.


Não tenho visto. Mas há alguns anos, conversando com um secretário da Fazenda, ele me disse: "Primeiro temos o pagamento de despesas obrigatórias, depois os salários, as despesas correntes do Estado, aí, se sobrar dinheiro, a gente paga os empresários que nos forneceram".

Isso deveria valer também na iniciativa privada. Pagar primeiro salários, fornecedores, despesas, tirar o lucro do investidor e, se sobrar dinheiro, pagar os impostos. Os governos não concordam com isso e têm mecanismos de pressão que nós não temos.


Não acredito porque não tem mais onde aumentar.


Acho um absurdo ideias de que aumentar imposto resolve a situação. Acabar com o lucro presumido não significa que quem não pagava imposto, passará a pagar. Há a proposta do ministro Afif Domingos [da Secretaria da Micro e Pequena Empresa] de reduzir impostos para uma certa faixa. Haverá queda de receita. Será suprida com alta de tributação sobre as empresas acima desse limite?

*

"A crise é também dos Estados. Não se sabe quem vai quebrar primeiro"

"Quando o país aprova um projeto de Previdência 85/95, aumenta despesas. Do jeito que vai, ficaremos como a Grécia"

"O ajuste é necessário, mas o governo não está no caminho certo. O do ministro Levy não dará certo porque não consegue cortar despesas. Busca o ajuste para não perder o grau de investimento, mas vai perdê-lo e não fará o ajuste fiscal"

*

*



O fundo de investimentos Biogold, que atua nas áreas de infraestrutura e mineração, investirá R$ 100 milhões para instalar duas minas de ouro em Matupá e Peixoto de Azevedo, em Mato Grosso.

As áreas terão capacidade para gerar 1,5 toneladas do mineral por ano, de acordo com Lucas Kallas, diretor-executivo do grupo.

"O mercado de mineração tem grande potencial, pois o ouro é comercializado em dólar e o câmbio mais elevado viabiliza a nossa operação."

Além dos aportes futuros para a aquisição de equipamentos, infraestrutura e abertura de vias nas proximidades, a Biogold já investiu cerca de R$ 50 milhões em estudos de viabilidade nos locais.

"Nosso planejamento inicial é explorar os locais por aproximadamente 12 anos."

As duas unidades vão gerar entre 150 e 250 empregos. O grupo tem mil funcionários em Minas Gerais.

 é o volume mensal de minério de ferro extraído pelo grupo em Minas Gerais

*



O mercado de seguros de saúde ficou estagnado nos últimos doze meses, com incremento de 1,04% no número de pessoas seguradas. São 50,5 milhões que têm plano.

É uma desaceleração, já que, em dezembro, esse número era de 3,5%, diz o presidente da federação das empresas do setor, Marcio Coriolano. No Sudeste, houve queda de 0,2%, o que é inédito.

A maior parte dos segurados é de profissionais que recebem o plano como benefício de seus empregadores.

"Em período de desemprego, a operadora deixa de receber o prêmio das pessoas que foram canceladas", diz Coriolano, que também é presidente da Bradesco Saúde.

A aposta agora é no mercado para funcionários de pequenas empresas. No fim de 2014, eles representavam 28% da receita com planos coletivos do Bradesco Saúde, o dobro do que era em 2008.

A SulAmérica também busca mais clientes desse perfil e notou um aumento deles na carteira: em um ano, avançaram 1,7% e chegaram a 15,4% do total de segurados. Parte da explicação é o aumento da formalização dessas empresas, diz Maurício Lopes, vice-presidente de saúde.

*

com , , 
