url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/01/1570538-criticando-eua-maduro-pede-troca-de-leopoldo-lopez-por-porto-riquenho.shtml
title: Criticando EUA, Maduro pede troca de Leopoldo López por porto-riquenho
date: 05/01/2015
text: 

Criticando o vice-presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, por ter pedido a libertação de opositores, Nicolás Maduro disse que só daria um indulto ao ex-prefeito Leopoldo López se houvesse uma troca de presos com Washington.

"A única forma de usar meus poderes presidenciais para liberá-lo é se ele entrasse em um avião rumo aos EUA, ficasse lá e me entregassem Óscar López Rivera", disse.

O presidente fez referência ao porto-riquenho condenado em 1981 pela Justiça americana a 55 anos de prisão por conspiração pela independência da ilha.

Segundo Maduro, o pedido teria sido feito por Biden durante a posse da presidente brasileira, Dilma Rousseff, na quinta (1º).

Leopoldo López, líder do partido Vontade Popular, está preso desde fevereiro acusado de incitação à violência durante os protestos contra o governo de Maduro. Nesta segunda (6), recomeça o julgamento do opositor.
