url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1517065-paulo-camara-passa-armando-monteiro-em-pe-aponta-ibope.shtml
title: Paulo Câmara passa Armando Monteiro em PE, diz pesquisa Ibope
date: 16/09/2014
text: 

Ex-secretário da Fazenda de Eduardo Campos, Paulo Câmara (PSB) superou o senador Armando Monteiro (PTB) na corrida pelo governo de Pernambuco, segundo pesquisa Ibope divulgada na noite desta terça-feira (16).

O levantamento, encomendado pela TV Globo, mostra Câmara com 38% das intenções de voto, ante 32% de Monteiro.

Na simulação de segundo turno, Câmara também leva vantagem: 40% a 34%.

A margem de erro do levantamento é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.

Foi a terceira pesquisa feita pelo instituto em Pernambuco nesta campanha. As anteriores são de 30 de julho e 26 de agosto. Ouviu 2.002 eleitores em 82 municípios, de 12 a 15 de setembro.

No primeiro levantamento, Monteiro liderava com 43%, enquanto Câmara tinha 11%. No segundo, Câmara subiu para 29%, mas Monteiro ainda liderava, com 38%.

Os demais candidatos somavam 5% na primeira pesquisa, 4% na segunda, e agora aparecem com 2%.

Brancos e nulos eram 19%, depois 13%, e agora 11%. Os que não souberam ou não opinaram começaram em 22%, caíram para 16% e se mantiveram neste percentual.



Além de perder votos, Armando Monteiro aumentou sua rejeição. Na primeira pesquisa, 14% rejeitavam o nome dele. Esse percentual passou para 17% e agora chegou a 21%.

Paulo Câmara começou com 20%, foi para 19% e agora tem 18% de rejeição.



O deputado João Paulo (PT), candidato ao Senado na chapa de Câmara, continua na liderança da disputa, embora as intenções de voto dele tenham oscilado negativamente de 37% para 35% e, por fim, para 32%.

Ex-ministro da Integração Nacional de Dilma Rousseff, Fernando Bezerra (PSB) continua em segundo lugar, apesar de ter melhorado sua intenção de voto. Começou com 16%, foi para 22% e agora tem 27%.

Os outros três candidatos somam 3%. Brancos e nulos são 16%. Não sabem ou não responderam, 22%.



A avaliação do governo João Lyra Neto (PSB), que assumiu o governo de Pernambuco em abril, no lugar de Eduardo Campos, morto em agosto, manteve-se estável.

Seu governo é considerado ótimo por 5%, mesmo percentual da pesquisa anterior. Na primeira, eram 3%.

Segundo o Ibope, 21% consideram o governo bom. Em agosto eram 26%, e em julho, 19%.

A avaliação regular, que começou em 40%, manteve-se em 34%.

Já os que avaliavam a gestão Lyra como ruim eram 7% e depois 4%, percentual que se manteve no levantamento atual. Péssimo começou em 9% e manteve-se em 6%.

Os que não sabem ou não responderam são 24% (antes eram 22% e 25%).

A pesquisa está registrada no TRE-PE (Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco) sob o protocolo número PE-00025/2014 e no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob protocolo número BR-00652/2014.
