url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527853-collor-supera-heloisa-helena-e-e-reeleito-senador-em-al.shtml
title: Collor supera Heloísa Helena e é reeleito senador em Alagoas
date: 05/10/2014
text: 

Após travar uma acirrada disputa com a ex-senadora Heloísa Helena (PSOL), o ex-presidente da República Fernando Collor de Mello (PTB) foi reeleito para mais oito anos de mandato no Senado por Alagoas.

Com 90% das seções apuradas, Collor tinha 57% dos votos, ante 31% de Heloísa.

O ex-presidente foi eleito na chapa de Renan Filho (PMDB) –filho do presidente do Senado Renan Calheiros (PMDB)–, que deve vencer a disputa para o governo de Alagoas.

Em entrevista a uma emissora de TV local após a definição, Collor agradeceu os votos e declarou apoio à presidente Dilma Rousseff (PT), que enfrentará Aécio Neves (PSDB) no segundo turno.

"As pessoas dizem que ela [Dilma] não teria o carisma que desejariam ver em um presidente, mas não é isso que está em jogo. Passamos por uma crise internacional, com registros de desemprego em massa na Europa, o que não ocorre no Brasil. Isso tem de ser lembrado", disse.

Partidos como PT e PC do B apoiaram Collor, que também recebeu o apoio de parte dos aliados de Benedito "Biu" de Lira (PP), rival de Renan Filho na disputa pelo governo.

Principal adversária de Collor na disputa, a ex-senadora e vereadora em Maceió Heloísa Helena ganhou adesões do PSDB e de setores do PSB.

Há cinco dias, o governador Teotônio Vilela Filho (PSDB) anunciou em um ato político no interior do Estado que votaria na ex-senadora.



O candidato tucano ao Senado, o cientista político Eduardo Magalhães, renunciou à disputa no primeiro mês de campanha, e o partido ficou sem nome na disputa.



A campanha ao Senado em Alagoas foi marcada pela grande diferença de estrutura e de recursos arrecadados pelas duas principais candidaturas.

O ex-presidente gastou R$ 1,7 milhão nos dois primeiros meses de campanha. Espalhou propaganda por todo o Estado e deslocava-se de helicóptero nas idas ao interior.

A situação é oposta à de 2006, quando Collor foi eleito pelo PRTB com apenas 27 segundos de tempo de TV. Na época, derrotou nas urnas o ex-governador Ronaldo Lessa (PDT), hoje seu aliado.

Heloísa Helena gastou cerca de R$ 50 mil na campanha. Dirigiu o próprio carro em viagens de campanhas e montou comitê na casa de seu primeiro suplente, em Maceió.

Os ataques aos dois principais adversários também marcaram a campanha. Heloísa, que chama o adversário de "porco barrão", diz que ele representa o "império dos podres poderes".

Heloísa foi atacada por candidatos de partidos pequenos, sendo chamada de "briguenta" e de "candidata que nunca fez por Alagoas".
