url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1659910-ministro-diz-que-impeachment-agora-e-golpe-e-elogia-reuniao-dilma-fhc.shtml
title: Ministro diz que impeachment agora é golpe e elogia reunião Dilma-FHC
date: 24/07/2015
text: 

O ministro-chefe da secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, Pepe Vargas, disse nesta sexta-feira (24) que qualquer tentativa de impeachment da presidente Dilma Rousseff neste momento é um "golpe contra a ordem constitucional".

O ministro classificou, no entanto, como positiva a possibilidade de a presidente  Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso para tratar do tema.

Vargas, que participou de evento da Comissão Nacional da Verdade, no Rio, afirmou que enquanto não houver crime de responsabilidade contra a presidente, não há espaço para o impedimento.

Segundo Vargas, não se tira um governo do poder com base em seu índice de aprovação. A última pesquisa CNT/MDA aponta que a avaliação do governo Dilma atingiu o menor nível histórico, .

"Impeachment nesse momento é um golpe contra a ordem constitucional. Nao tem nenhum crime de responsabilidsde que a presidente tenha praticado. Você nao mantém ou tira o governo por índice de aprovação ou não", afirmou.



O ministro classificou como positiva a possibilidade de Dilma ter uma conversa com os ex-presidentes Lula e Fernando Henrique Cardoso para tratar da movimentação política em torno do impeachment. Segundo ele, governo e oposição podem conversar.

"Acho positivo que isso possa ser conversado. Acho que oposição e governo podem conversar. Eles têm divergência, mas podem também ter pontos de convergência", disse.

Por outro lado, Vargas criticou a postura do presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), de .

Segundo o ministro, a teoria de que o governo tem ingerência política sobre as investigações da Operação Lava Jato, como , não é crível.

Pepe Vargas, que já integrou a articulação política do governo federal, disse ainda que é um equívoco do presidente da Câmara achar que Planalto promove uma "ação de desestabilização de sua figura".

"Nao concordo com a posição do Cunha. Não é crível o que ele diz. Não tem sentido ele achar que o governo tem poder de colocar ou tirar alguém de uma lista investigatória ou de um indiciamento ou não. O presidente da Câmara está equivocado", disse.
