url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669441-petistas-e-manifestantes-trocam-socos-em-curitiba.shtml
title: Petistas e manifestantes trocam socos em Curitiba
date: 16/08/2015
text: 

Duas pessoas que vestiam camisetas vermelhas e defendiam o governo da presidente Dilma Rousseff (PT) trocaram socos com um grupo de manifestantes na praça Santos Andrade, em Curitiba (PR), de acordo com a Polícia Militar.

Segundo relato dos policiais, os dois gritavam e criticavam o protesto. Um grupo tentou retirá-los do local, mas não a tempo de evitar o confronto. Um deles chegou a ter a camiseta arrancada por um manifestante.

As duas pessoas (um homem e uma mulher) foram atendidas pelo Samu: tiveram escoriações, hematomas e, no caso de um deles, um pequeno corte no rosto. A confusão se dispersou logo após a chegada dos policiais.

A PM pediu ao casal que identificasse os agressores, mas ninguém foi reconhecido após a briga. O ato reuniu 60 mil pessoas nas ruas da cidade, ainda conforme a PM.

A manifestação terminou em Curitiba por volta das 17h deste domingo (16). Durante o ato, três carros de som pediam vaias à presidente Dilma e aos presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ).

Os  ocorrem em 20 Estados e no Distrito Federal.
