url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/07/1656334-cuba-esta-pronta-para-novo-laco-com-eua-diz-raul-castro.shtml
title: Cuba está pronta para 'novo laço' com EUA, diz Raúl Castro
date: 15/07/2015
text: 

A cinco dias da data prevista para a  de Cuba em Washington e dos EUA em Havana, o ditador cubano, Raúl Castro, afirmou nesta quarta-feira (15) que seu governo está pronto para romper com "toda nossa história comum" e "fundar um novo tipo de laço entre os Estados", em que possam "cooperar e coexistir civilizadamente".

O discurso de Raúl ocorreu no fechamento da sessão da Assembleia Nacional. Só há duas reuniões dos parlamentares por ano, normalmente fechadas ao público e sem transmissão televisiva.

A desta quarta, porém, registrou um fato inédito: o Parlamento descreveu os acontecimentos no plenário por meio de mensagens via Twitter e Facebook.

Durante a sessão, o site governista Cubadebate publicou uma foto de um operário retirando a placa que identificava a Seção de Interesses de Cuba em Washington, para substituí-la nos próximos dias por outra que denomine o prédio como a embaixada cubana.

Desde que , em substituição a seu irmão mais velho, Fidel, Raúl tem se mostrado mais receptivo ao diálogo com os americanos.

Apesar do tom amistoso com os EUA, Raúl voltou a cobrar o fim do embargo imposto à ilha. "Não é possível conceber, enquanto se mantiver o bloqueio, relações normais entre Cuba e EUA."

O ditador disse esperar que o presidente americano, Barack Obama, "continue a usar sua autoridade executiva para desmantelar essa política". Obama flexibilizou parte das restrições impostas sobre Havana, mas precisa do aval do Congresso, controlado pela oposição republicana, para suspender o embargo de forma integral.

Para a normalização dos vínculos, afirmou Raúl, também será necessário devolver a Cuba o território ocupado pela base naval de Guantánamo e eliminar "programas dirigidos a promover a subversão e a instabilidade internas". "Mudar tudo o que deve ser mudado é assunto soberano e exclusivo dos cubanos", disse Raúl.

O restabelecimento das relações diplomáticas interromperá 54 anos sem embaixadores nos dois países.

As conversas foram retomadas secretamente em meados de 2013, e o  foi feito por Obama, em 17 de dezembro do ano passado, surpreendendo a comunidade internacional.

Desde então, alguns avanços já foram feitos. Em maio, os EUA  a fazerem o transporte de passageiros entre Miami, Fort Lauderdale e Orlando para cidades cubanas.



Em seu discurso, Raúl falou também que "desperta admiração mundial a defesa do papa Francisco pela erradicação da pobreza".

O pontífice, que foi um dos mediadores do processo de reaproximação entre Havana e Washington, visitará Cuba entre 19 e 22 de setembro, quando terá um encontro com Raúl.

Francisco será o terceiro papa a ir ao país nos últimos 17 anos –João Paulo 2º esteve na ilha em janeiro de 1998, e Bento 16 fez sua visita em março de 2012.

Raúl ainda enviou saudações à presidente Dilma Rousseff e "ao povo brasileiro, que defende importantes avanços sociais e políticas de integração regional diante de tentativas de revertê-los".
