url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1595257-com-relacao-em-crise-dilma-recebe-cupula-do-pmdb.shtml
title: Com relação em crise, Dilma recebe cúpula do PMDB
date: 26/02/2015
text: 

Depois de o ex-presidente Lula se encontrar com peemedebistas, a presidente Dilma Rousseff convidou a cúpula do PMDB para um jantar na próxima segunda-feira (2).

A relação da petista com o principal partido de sua base de apoio atingiu um alto nível de desgaste nas últimas semanas e forçou o vice-presidente da República, Michel Temer, a dizer em uma conversa telefônica com Dilma que a sigla está no , indicando uma chance real de rompimento.

Além de Temer, serão recebidos no Palácio da Alvorada os presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB).

Em um giro por Brasília, o ex-presidente Lula conversou com peemdebistas e ouviu reclamações em relação ao tratamento dado pelo Palácio do Planalto à legenda. Neste momento, a presidente precisa mais do que nunca do apoio do PMDB para aprovar as medidas de ajuste fiscal.

O líder do PMDB no Senado, Eunício Oliveira (CE), disse a Lula que  da relação do partido com o PT e pediu sua intervenção para recompor as pontes com o governo Dilma. O senador ponderou que é necessário "reordenar" a coordenação política para aproximar os peemedebistas do Planalto.

O petista ressaltou a importância de diálogo com o PMDB e disse que vai ajudar na retomada da interlocução da legenda com o Planalto. Desde a reeleição de Dilma, o PMDB tem se queixado da falta de interlocução com a presidente e de acesso às decisões centrais do governo, o que desgastou a relação entre eles.

Segundo Eunício, Lula afirmou aos senadores que o PMDB é um partido essencial para a coalizão política do governo porque, "com a firmeza do PMDB", as outras siglas se sentem "seguras" para fazer um entendimento com o governo.



Na nova propaganda que vai ao ar nesta quinta-feira (26), o PMDB  e não cita a presidente –nem o PT– em nenhuma ocasião, nem mesmo quando os seis ministros do partido são citados.

Em sua primeira aparição na peça, o vice-presidente defenderá uma agenda positiva para o Brasil. Diz que a apuração de irregularidades não pode paralisar a vida produtiva do país. Ele dirá que o ajuste fiscal fortalecerá a economia e que serão sustentados os programas sociais, sem citar os governos Lula ou Dilma.

O presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), afirmará que seu cargo exige humildade e perseverança para fazer as mudanças que o país requer. E que colocará em pauta temas de interesse da sociedade e que tragam "benefícios para os brasileiros".

Já Eduardo Cunha (RJ), presidente da Câmara, citará a reforma política e dirá que mostrará que "os escolhidos" para representar a sociedade "são capazes de cuidar dela".

O líder do PMDB no Senado, Eunício Oliveira (CE), dirá que o "mar de crises que invade o noticiário" mostra ser urgente mudar a forma de fazer política no Brasil.
