url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1652709-aecio-se-confunde-e-diz-que-psdb-o-reelegeu-presidente-da-republica.shtml
title: Aécio se confunde e diz que PSDB o reelegeu 'presidente da República'
date: 07/07/2015
text: 

Derrotado na última eleição ao Planalto por uma pequena margem de votos, o senador Aécio Neves (PSDB-MG) cometeu um ato falho nesta terça-feira (7) ao dizer que, no último domingo (5) foi "reeleito presidente da República" na convenção de seu partido.

A fala ocorreu durante entrevista de Aécio à Rádio Gaúcha. O tucano comentava o teor da entrevista concedida por Dilma Rousseff à , na qual ela acusa alas da oposição de estarem patrocinando um discurso "um tanto golpista".

"Ao contrário do que diz a presidente, o problema dela não é a oposição", afirmou Aécio. "O que nós dissemos na nossa convenção, na convenção que me reelegeu neste domingo presidente da República, é que o PSDB é um partido pronto para qualquer que seja a saída, inclusive a permanência da presidente", disse.

Alertado sobre o que havia dito pelo entrevistador, Aécio se corrigiu: "Não! Presidente do PSDB".

O tucano voltou a criticar a postura da petista, dizendo que ela ainda avalia mal o cenário e que não se deu conta de que sua maior fragilidade está em setores da base do governo que decidiram não apoiá-la mais. "A verdade é que setores do PMDB já discutem de forma muito franca e aberta um cenário sem a presidente", afirmou.

Aécio disse ainda que mesmo dentro do PT há quem duvide da permanência de Dilma à frente do cargo.

Ele disse que um eventual afastamento de Dilma não seria fruto do trabalho da oposição, mas de ações dos tribunais. A petista é alvo de uma ação no TCU (Tribunal de Contas da União) sobre as chamadas "pedaladas fiscais". Sua chapa também foi acionada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pelo PSDB de Aécio, por abuso de poder político e econômico.
