url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1656415-governo-sofre-nova-derrota-no-senado-e-projeto-de-repatriacao-fica-mais-distante.shtml
title: Projeto de repatriação não avança no Senado e deve ficar para agosto
date: 16/07/2015
text: 

Por falta de quorum, o governo sofreu uma derrota no Senado na tentativa de acelerar a aprovação da medida que regulariza o dinheiro não declarado de brasileiros no exterior.

Com isso, a votação deve ficar somente para agosto, após o recesso parlamentar. A urgência da matéria ainda pode ser votada nesta quinta-feira (16), véspera do recesso, mas o próprio líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), acredita que esse cenário é "difícil", mas que não é o "fim do mundo" caso a votação fique para o mês que vem.

O texto faz parte de estratégia do governo para aumentar o volume de recursos arrecadados, num ano de cenário econômico desfavorável e meta fiscal cada vez mais distante.

Durante o dia, o vice-presidente Michel Temer e o ministro Joaquim Levy (Fazenda) foram pessoalmente ao Congresso insistir na análise da proposta.

A estratégia porém esbarrou no baixo quórum de congressistas aliados do governo Dilma Rousseff. Dos 41 senadores necessários para analisar o texto, só 35 estavam presentes. Entre os ausentes, estava o líder do governo no Congresso, José Pimentel (CE).

Para ser apreciado de forma acelerada, o projeto de repatriação de recursos de brasileiros no exterior foi anexado a outra proposta em tramitação na Casa, que já estava pronto para ser votado em plenário.

A ideia era permitir urgência para a matéria, em nova votação, o que permitiria a análise já nesta quinta. Sem quórum, porém, isso não foi possível.

O presidente do Senado, Renan, Calheiros (PMDB-AL), até tentou alongar o prazo para senadores confirmarem presença, mas a oposição pressionou por encerrar os trabalhos.

PSDB, DEM e PSC marcaram obstrução no painel –senadores dessas legendas não marcaram presença, dificultando a ação do governo.

"Está nítido que não temos 41 senadores no plenário!", protestou o líder do DEM na Casa, Ronaldo Caiado.

Na semana passada, o governo já havia sofrido derrota na Casa, quando senadores aprovaram a medida provisória que estendia a fórmula de reajuste do mínimo a aposentados.
