url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584468-graca-foster-sera-substituida-na-chefia-da-petrobras.shtml
title: Graça Foster será substituída na chefia da Petrobras
date: 03/02/2015
text: 

O Palácio do Planalto já informou a presidente da Petrobras, Graça Foster, de que ela será substituída no cargo. Dilma Rousseff vinha, até então, segurando a presença da amiga na chefia da megaestatal, mas enfim convenceu-se de que a permanência da executiva é insustentável.

Pesou para a decisão de Dilma a divulgação, na semana passada, de que chegou a ser aventado que a Petrobras deveria  devido a corrupção e ineficiência no planejamento e execução de projetos.

A divulgação da decisão de Dilma irritou a presidente, que determinou silêncio sobre o assunto no Planalto. A quem liga em busca de confirmação da informação, a Secretaria de Comunicação Social da Presidência diz que Graça não foi informada e que não está decidida sua saída.

A presidente da República segurou o quanto pôde Graça na chefia da empresa. A própria executiva  para sair em outras ocasiões. Sua presença era vista no governo como um anteparo político às diversas  na estatal.

Dilma considerou o número, que acabou fora do balanço não auditado do terceiro trimestre da Petrobras, descabido e sua mera divulgação, um tiro no pé da diretoria da estatal. A maior empresa brasileira perdeu quase 3/4 de seu valor de mercado nos últimos anos devido à política de investimentos inflada e os sucessivos casos de corrupção em apuração no âmbito da .

A presidente também está preocupada pessoalmente com Graça, que sempre foi de sua confiança desde que presidia o Conselho da Petrobras como ministra no governo Lula. Os relatos são de que a executiva está sob forte pressão emocional devido ao caso.

O nome do substituto de Graça está em estudo pelo governo.

De acordo com o  desta terça-feira (3), Dilma deflagrou no fim da semana passada o processo de seleção. O ministro Joaquim Levy (Fazenda) esteve pessoalmente em São Paulo, nesta segunda (2), sondando nomes para ocupar o posto.
