url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1607485-cupula-do-congresso-apressara-troca-do-indexador-das-dividas-dos-estados.shtml
title: Cúpula do Congresso apressará troca do indexador das dívidas dos Estados
date: 24/03/2015
text: 

Alegando "interferência" do Executivo no Legislativo, a cúpula do Congresso costurou nesta terça-feira (24) uma alternativa para garantir a execução da lei que troca o indexador das dívidas dos Estados e municípios.

Os presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), acertaram a apresentação de um projeto de lei complementar estabelecendo que o governo tem o prazo de 30 dias para assinar os aditivos contratuais com os novos índices.

Se essa etapa não for cumprida neste período, os Estados e municípios ficam autorizados a aplicar automaticamente o novo indexador.

Os Estados de Renan e Cunha, Alagoas e Rio de Janeiro, respectivamente, estão entre os maiores beneficiados pela alteração, ao lado de São Paulo. Alagoas é governada pelo filho do presidente do Senado, Renan Filho.

Diante das turbulências na economia, a ordem no Planalto era não mandar ao Congresso neste ano a regulamentação da lei, o que impediria a aplicação. A medida irritou o prefeito de São Paulo, Fernando Haddad (PT), além de ter feito o prefeito do Rio, Eduardo Paes, ingressar na Justiça para garantir a regulamentação.

Em menos de uma hora após o encontro de Renan e Cunha, a Câmara aprovou a urgência para a tramitação do projeto, garantindo que ele seja votado diretamente pelo plenário da Casa, sem necessidade de passar pelas comissões da Casa.

O deputado ainda criticou a postura do governo e disse que não cabe nenhuma interpretação da lei que foi aprovada pelo Congresso sobre regulamentação.

"Está havendo um equívoco de interpretação de burocracia do governo que acha que a lei depende de regulamentação para ser aplicada. Não dá agora para ela ser interpretada. Tem que ser executada. Como não estão executando, isso, praticamente vira uma interferência do Executivo no Legislativo. Fizemos a lei, o governo poderia ter vetado, mas não veto. Se sancionou, queremos que seja cumprida", disse Cunha.

Renan reforçou os ataques ao governo e disse que os congressistas, inclusive, atenderam a pedido do governo para votar depois das eleições a mudança, para não impactar as contas públicas.

"Agora esse problema é devolvido ao Congresso Nacional. Não há como não resolvê-lo. O governo está dizendo que não altera a situação de Estados e municípios, não é verdade. Altera, sim. Isso não é ajuste, é desajuste. Como você pode punir Estados e municípios a continuar pagando taxa de juros escorchante, da década de 90. Quando você obriga o Estado e o município a isso, você o obriga a tirar recursos dos salários, dos investimentos, da saúde, da segurança, da educação", disse o senador.



A presidente Dilma Rousseff sancionou em novembro de 2014 a lei que muda o índice de correção das dívidas de Estados e municípios com a União. O texto foi aprovado pelo Senado pouco antes e permite que as dívidas contraídas antes de 2013 sejam recalculadas, de maneira retroativa.

Com a nova lei, o indexador das dívidas passa a ser o IPCA, o índice oficial de inflação, mais 4% ao ano, ou, se esta for menor, a taxa básica de juros definida pelo Banco Central. Atualmente, os débitos são corrigidos pelo IGP-DI mais juros de 6% a 9%.

Cento e oitenta municípios serão favorecidos pela nova lei. A maior beneficiada é a cidade de São Paulo, que tem dívida de R$ 62 bilhões com a União. Com a mudança dos índices de correção, o valor deve ser reduzido para R$ 36 bilhões, de acordo com projeções feitas pela prefeitura.
