url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669452-ato-contra-governo-dilma-lota-teatro-de-arena-em-campinas.shtml
title: Ato contra governo Dilma lota teatro de arena em Campinas
date: 16/08/2015
text: 

Manifestantes contrários ao governo da presidente Dilma Rousseff lotaram o teatro de arena do Centro de Convivência de Campinas, no interior de São Paulo, na tarde deste domingo (16).

O espaço tem capacidade para 3.500 pessoas sentadas, segundo a prefeitura. A organização da manifestação, porém, informou que de 55 mil a 50 mil pessoas participaram do protesto, que começou às 14h e se encerrou às 16h30.

Marci Elber da Silva, comandante da Polícia Militar no evento, não forneceu a estimativa de participantes. Ele afirmou que os dados seriam divulgados pelo setor de comunicação, mas a assessoria da Secretaria de Estado da Segurança Pública informou que não tem os dados.

Os manifestantes vestiam roupas nas cores verde e amarelo e caminharam por cerca de 4 quilômetros, do Largo da Catedral Metropolitana, até o teatro do Centro de Convivência, onde cantaram o hino nacional e hastearam uma bandeira do Brasil.

Líder do PSDB na Câmara dos Deputados, o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP) participou da passeata e disse que os movimentos pelo país serviram de prova para "aqueles" que apostavam no enfraquecimento dos protestos nas ruas.

"Esse é um movimento cívico contra esse governo corrupto e mentiroso do PT", disse. "A presidente [Dilma Rousseff] vendeu um Brasil durante a campanha que não existia e que agora mostra a sua cara", completou.

A Polícia Militar não registrou incidentes.

Os protestos contra o governo reuniram milhares de pessoas em .


