url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1646669-senadores-do-pt-ignoram-dilma-em-nota-de-solidariedade-a-lula.shtml
title: Senadores do PT ignoram Dilma em nota de solidariedade a Lula
date: 23/06/2015
text: 

Sem mencionar Dilma Rousseff, a bancada de senadores do PT divulgou nesta terça-feira (22) nota em solidariedade ao ex-presidente Lula, que nos últimos dias disparou críticas à presidente e ao partido.

Os senadores afirmam, na nota, que Lula é vítima de uma "sórdida campanha" que tem como objetivo "deslegitimar" a sua liderança, baseada no "ódio espesso dos ressentidos" –sem citar quais seriam os seus adversários.

A bancada também diz que alguns têm "medo" de serem derrotados pelo ex-presidente nas eleições de 2018, por isso tomam atitudes "pouco republicanas e francamente antidemocráticas".

A nota não faz menção às críticas de Lula ao PT e a Dilma, tampouco cita o nome da presidente ou faz qualquer elogio ao governo. Os senadores concentram o texto em sucessivas frases de apoio a Lula, a quem comparam a Getúlio Vargas, Juscelino Kubitschek e João Goulart –ex-presidentes que, segundo os petistas, foram vítimas de ataques políticos.

"Tentam transformar suas virtudes em vícios e suas ações pelo Brasil em crimes. Insinuam de forma leviana, acusam sem provas, distorcem, mentem e insultam. No vale-tudo contra Lula, vale até mesmo usar o recurso torpe de expor seu defeito físico, o que revela incurável defeito de caráter. Falta, sobretudo, respeito ao presidente mais bem avaliado da história do Brasil", diz o texto publicado no site da bancada do PT no Senado.

Os senadores também não citam a , da Polícia Federal, mas afirmam que os adversários do ex-presidente usam "cínica e seletivamente" a luta contra a corrupção para "tentar destruir um projeto nacional e popular que elevou o Brasil e seu povo".

"A bancada do PT no Senado manifesta sua total e irrestrita solidariedade ao grande presidente Lula, vítima de campanha pequena e sórdida de desconstrução de uma imagem que representa o que o Brasil tem de melhor: sua gente", diz a nota.

Segundo os petistas, o ex-presidente está acima da "mesquinhez eleitoreira" e não será "apequenado" por movimentos que se motivam pelo "ódio". "Lula é tão grande quanto o Brasil que ele ajudou tanto a construir. Lula carrega em si a solidariedade, a generosidade e a beleza do povo brasileiro. Para esse povo e por esse povo, Lula fez, faz e fará história", afirmam os senadores do PT.



A nota foi divulgada um dia depois de Lula pregar uma "revolução" no PT e afirmar que a sigla  e chega ao poder. Lula disse ainda que os correligionários "só pensam em cargo, em emprego, em ser eleito", em referência a cargos no governo federal e disputas eleitorais.

Na semana passada, o ex-presidente disse em evento com religiosos que a presidente Dilma  e que o PT está "abaixo dele".

Nesta terça, Dilma afirmou que .

Aliados do petista atribuem as críticas e reclamações dirigidas a Dilma como uma reação à tentativa do governo de se descolar das acusações de corrupção que  na Operação Lava Jato. As críticas de Lula seriam uma resposta do ex-presidente à estratégia do Palácio do Planalto de se descolar das denúncias de corrupção, enfocando as irregularidades na sua gestão.

A nota dos senadores do PT seria, desta forma, uma maneira de reforçar a tese do ex-presidente, demonstrando que a bancada apoia as críticas de Lula –já que em nenhum momento menciona, ou faz a defesa, da presidente Dilma.

O texto foi elaborado por alguns senadores do PT, com o aval do líder da bancada, Humberto Costa (PE), que está fora de Brasília.
