url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1560399-leia-a-integra-do-discurso-de-dilma-na-entrega-do-relatorio-final-da-comissao-da-verdade.shtml
title: Leia a íntegra do discurso de Dilma na entrega do relatório final da Comissão da Verdade
date: 10/12/2014
text: 

Após dois anos e sete meses de trabalho, a Comissão Nacional da Verdade concluiu seu relatório final, com cerca de 2.000 páginas. O documento foi entregue a Dilma nesta quarta-feira (10).

O texto relata as investigações do colegiado sobre atos de violações de direitos humanos durante os anos de 1946 e 1988.

A presidente Dilma Rousseff se emocionou e chorou durante a cerimônia de entrega do relatório final da Comissão Nacional da Verdade, realizada na manhã desta quarta no Palácio do Planalto.

*




















































