url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1655489-governadores-pedem-a-dilma-maior-acesso-a-financiamentos-publicos.shtml
title: Governadores pedem a Dilma maior acesso a financiamentos públicos
date: 14/07/2015
text: 

Em uma tentativa de enfrentar a atual crise econômica, os governadores da região Sudeste pedirão à presidente Dilma Rousseff (PT) nesta terça-feira (14) maior acesso a empréstimos de bancos públicos para financiar programas estaduais.

O esforço é para que as mesmas condições oferecidas pelo governo federal aos vencedores do pacote de concessões, lançado em junho pelo Palácio do Planalto, passem a valer também em iniciativas estaduais.

No pacote de concessões, os projetos de infraestrutura parcialmente financiados por meio de títulos privados têm acesso a uma maior parcela de crédito subsidiado pelo BNDES (banco público de fomento).

A iniciativa dos governadores tem como objetivo evitar que a crise econômica afete ainda mais o ritmo de conclusão de empreendimentos estaduais.

"A organização das contas públicas é necessária para amortecer os impactos negativos nas áreas sociais neste período de crise econômica, principalmente na manutenção de empregos e geração de novos postos de trabalho", explicou o governador do Espírito Santo, Paulo Hartung (PMDB).

No encontro, os governadores de São Paulo, Minas Gerais, Espírito Santo e do Rio de Janeiro também irão solicitar prioridade do governo federal em investimentos nas áreas de construção civil e saneamento básico.

A ideia que será apresentada é de que os recursos arrecadados com o pagamento de PIS/Pasep e Cofins sejam utilizados para investimentos em obras em saneamento básico.

"O ajuste fiscal é importante, mas ele não segura emprego. É necessário um conjunto de políticas públicas, especialmente na área de mão de obra intensiva, como é o caso da construção civil", explicou o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB).

Após o encontro com Dilma Rousseff, o grupo se reunirá com o presidente do senador Renan Calheiros (PMDB-AL).
