url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1585759-com-racha-na-base-aliada-dilma-se-reune-com-cunha-e-renan.shtml
title: Ao comando do PMDB, Dilma defende aprovação do pacote de ajuste fiscal
date: 05/02/2015
text: 

Em reunião de cerca de uma hora e meia com a cúpula do PMDB, que hoje preside o Senado e a Câmara dos Deputados, a presidente Dilma Rousseff defendeu nesta quinta-feira (5) a importância de que o Congresso valide as medidas de ajuste fiscal e não aprove projetos que representem mais gastos.

Com sua base de apoio no Congresso rachada, Dilma assistiu a uma derrota histórica no domingo (1) com a eleição de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) para a presidência da Câmara.

Ela nunca se deu bem com o deputado, que chegou a liderar rebeliões legislativas contra o Planalto em 2014, e tentou nos bastidores dinamitar sua ascensão da Liderança da bancada do PMDB ao comando da Câmara.

Cunha participou da reunião, além do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e do vice-presidente da República, Michel Temer, outro cacique do PMDB.

O objetivo do encontro, que foi organizado a pedido de Dilma, foi o de tentar apaziguar os ânimos com o Congresso.

Segundo relatos, Dilma manifestou especial atenção à questão do ajuste fiscal e disse pretender manter uma relação mais estreita com a cúpula do Legislativo.

Com o caixa no vermelho, o governo iniciou após as eleições uma tentativa de reequilibras as contas públicas. Entre outras medidas, há a redução de benefícios trabalhistas e previdenciários, medidas que terão que passar pelo Congresso e que já são atacadas pela oposição.

Além disso, o governo teme que o Congresso derrube o veto de Dilma à correção de 6,5% da tabela do Imposto de Renda para 2015. O governo pretende fazer uma correção em torno de 4,5%.

Antes da reunião com Dilma, Cunha negou na Câmara que vá dar sequência a projetos que representem rombos no Orçamento federal.

"Minha postura, não só agora, mas como líder do PMDB, sempre foi combater qualquer coisa que acompanhe, impeça o país de conseguir controlar suas contas públicas. Jamais fomos favoráveis a pauta-bomba. Sou muito previsível. É só olhar como eu me comportei, que eu vou continuar me comportando."

Cunha também se explicou para Dilma sobre a criação da CPI, segundo a Folha apurou. Ele disse que assinou o ato de criação da CPI porque é prerrogativa prevista no regimento e ele não poderia rejeitar o requerimento já que ele tinha o número de assinaturas necessárias. Mas, disse à Dilma, que não fará nada para prejudicar o governo no curso da CPI.
