url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1597913-paulinho-da-forca-consulta-advogados-sobre-pedir-o-impeachment-de-dilma.shtml
title: Paulinho da Força consulta advogados sobre pedir o impeachment de Dilma
date: 04/03/2015
text: 

Presidente do partido Solidariedade, o deputado federal Paulinho da Força (SP) disse nesta quarta-feira (4) à  que consulta advogados sobre apresentar na Câmara dos Deputados um pedido de impeachment contra Dilma Rousseff.

Segundo ele, a presidente ''jogou'' a crise envolvendo a  para o Congresso e a Casa precisa devolvê-la ao Palácio do Planalto.

Nesta terça, o Procurador-Geral da República, Rodrigo Janot,  ao Supremo Tribunal Federal para instaurar 28 inquéritos envolvendo parlamentares citados na Operação Lava Jato. Entre eles, estão Renan Calheiros (PMDB-AL), presidente do Senado, e Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da Câmara.

''Nós vamos ficar um ano aqui discutindo se o deputado roubou um pouquinho aqui, um pouquinho ali e quem assaltou a Petrobras, destruiu o país, vai ficar rindo do outro lado da rua. Eles que inventaram isso, por qual motivo estão jogando para cá?'', questionou.

O deputado afirmou que os seus advogados o aconselharam a esperar a crise ''aumentar'' antes de apresentar o pedido. "A gente só consegue fazer as coisas bem feitas se a crise aumentar."

Ele diz ter alugado caminhões para mobilizar militantes da Força Sindical para participar do ato do dia 15 de março em São Paulo, contra o governo.

Paulinho vai discutir o assunto nesta quarta-feira com parlamentares durante encontro do bloco de apoio ao presidente da Câmara, em sua casa.
