url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1638736-mexico-vota-hoje-sob-temor-de-carteis-e-descrenca-de-partidos.shtml
title: México vota neste domingo sob temor de cartéis e descrença de partidos
date: 07/06/2015
text: 

O presidente Enrique Peña Nieto tentou, mas não conseguiu evitar que a violência fosse o principal assunto dos mexicanos nas semanas que antecederam as eleições que ocorrem neste domingo (7).

Desde o começo da campanha, houve cinco assassinatos de candidatos por cartéis e 70 episódios de violência entre militantes partidários.

Já o aumento dos efetivos policiais e militares em Estados conflagrados levou a massacres como o de Tanhuato, em Michoacán, quando 42 civis e um policial morreram.

Segundo pesquisa do Centro de Estudios Sociales y de Opinión Pública, 70% dos mexicanos não confiam nos três partidos majoritários.

Na votação deste domingo, o México renova a totalidade das cadeiras (500) da Câmara dos Deputados e elege nove governadores, 17 legislaturas estatais e 300 prefeitos.

Historicamente, as eleições de meio de mandato são um termômetro da popularidade dos presidentes mexicanos.

Peña Nieto, cuja aprovação caiu de 50% a 39% em um ano, tem anunciado novos investimentos estrangeiros no país, além de acordos internacionais como os que firmou com o Brasil na visita da presidente Dilma Rousseff.

A tática é atrair o foco para o bom desempenho econômico do país, cuja projeção de crescimento para 2015 é de 3,5%, acima da média da região. Porém, para analistas ouvidos pela Folha, as acusações de corrupção que apontam para a cúpula do governo e a ineficácia na mortífera guerra entre Exército e narcotráfico falam mais alto.

Espera-se que 50% do eleitorado se abstenha (o voto é facultativo). Segundo pesquisa do grupo Mitofsky, o PRI continuará o partido mais bem representado no Congresso, mas terá menos vagas e precisará negociar maioria.

"O racha da oposição e a força histórica do PRI farão com que o partido ainda seja a maior bancada, apesar do desgaste", diz o analista político Carlos Petersen.

A campanha pela abstenção espalhou-se pelas redes sociais com a hashtag "#novotoynomecallo" (não voto e não me calo"). Pelas ruas da Cidade do México, pichações e cartazes dizem "Quem quer que ganhe, você perde".

Um dos líderes é o poeta Javier Sicília, que teve um filho morto pelo narcotráfico. "Não questiono o sistema eleitoral, mas sim seus jogadores".



A eleição deste ano traz uma novidade, após a aprovação de uma reforma política que permite que concorram candidatos sem partido.

O caso mais midiático é o do palhaço Lagrimita, que disputa a prefeitura de Guadalajara. Mas o que tem mais chances é Jaime Rodriguez, favorito ao governo de Nuevo León, importante pólo econômico e estratégico na fronteira com os EUA.

Sua vitória pode apontar uma tendência para as eleições presidenciais de 2018, a alternativa aos grandes partidos. "É um direito cidadão, e abre oportunidades para que independentes entrem na política", diz o analista José Antonio Crespo.



Tropas federais foram enviadas a sete Estados em alerta contra ações de pressão dos cartéis em favor de determinados candidatos. Os mais conflagrados são Michoacán, Oaxaca, Tamaulipas e Guerrero –onde desapareceram os 43 estudantes da escola Ayotzinapa e dois candidatos a prefeito foram mortos.
