url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1560786-ajuste-fiscal-pode-permitir-alta-menor-dos-juros-diz-bc-veja-com-traducao-os-6-trechos-essenciais-da-mensagem.shtml
title: Ajuste fiscal pode permitir alta menor dos juros, diz BC; veja, com tradução, os 6 trechos essenciais da mensagem
date: 11/12/2014
text: 

O Banco Central divulgou uma ata de 32 parágrafos para explicar por que elevou sua taxa de juros de 11,25% para 11,75% ao ano e quais são suas intenções daqui para a frente.

A decisão foi tomada na semana passada, e a mensagem desta quinta (11) pode ser resumida em seis trechos essenciais, reproduzidos abaixo com a devida tradução do idioma do BC.



Tradução - "O Comitê de Política Monetária, formado pela cúpula do BC, decidiu por uma elevação maior dos juros, mas isso não quer dizer que esse ritmo será mantido daqui para a frente."

Nota - Em outubro, os juros haviam subido 0,25 ponto percentual, com voto contrário de três dos oito membros do Copom.



Tradução - "O BC acha que os juros já subiram bastante e deprimiram a economia; por isso, não devem subir muito mais."

Nota - Essa observação, feita já no anúncio da medida, decepcionou o mercado, porque a inflação ameaça superar o teto legal de 6,5% neste ano e, principalmente, no próximo.



Tradução - "O BC acredita que, com Joaquim Levy na Fazenda, o governo finalmente pode vir a cortar gastos e ajudar no combate à inflação."

Nota - A contenção das despesas públicas reduz o consumo e o investimento do país, esfriando a economia e contribuindo para conter os preços. Com isso, a necessidade de elevar juros é menor.



Tradução - "A meta de inflação só será atingida, na melhor das hipóteses, no final de 2016."

Nota - A meta não é cumprida desde 2010, porque o governo petista teme derrubar ainda mais a economia com os juros necessários para reduzir a inflação a 4,5%.



Tradução - "Como o dólar e as tarifas públicas estão em alta, a inflação vai subir agora, mas começa a cair no ano que vem.

Nota - O governo Dilma Rousseff represou preços como os da gasolina e da energia elétrica para conter a inflação, que precisam ser corrigidos daqui para a frente.



Tradução - O BC acredita que, com Joaquim Levy na Fazenda, o governo finalmente vai parar de injetar dinheiro nos bancos públicos para elevar o crédito.

Nota - O BC sempre recomenda maior moderação no crédito subsidiado pelo Tesouro Nacional. É a primeira vez que fala em "elevada probabilidade de isso acontecer."
