url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1568585-subsidio-aleatorio-traz-danos-a-economia-diz-futuro-ministro.shtml
title: 'Subsídio aleatório traz danos à economia', diz futuro ministro
date: 30/12/2014
text: 

Ministro indicado de Minas e Energia para o segundo mandato de Dilma Rousseff, Eduardo Braga criticou em entrevista à  os subsídios dados pelo governo para evitar aumentos nas contas de luz nos últimos meses.

A partir de janeiro, haverá um acréscimo de 8,3% com a implantação de um novo sistema de bandeiras tarifárias, mas ainda assim Braga não descarta novos reajustes.

Indicado pelo PMDB para comandar o ministério, o senador promete fazer "transformações necessárias" na Petrobras no momento de grave crise da estatal devido às investigações da Operação Lava Jato, mas defende a permanência de Graça Foster na presidência da companhia petroleira.

Não sendo um técnico do setor, rebate críticas e disse que o governo não pode ser visto como uma "grande S/A" gerida por tecnocratas.

*


 A presidente Dilma já balizou a posição política do governo ao reafirmar sua confiança na presidência da Graça Foster.

Mas acho que a Petrobras precisa de apoio para que ela possa se reestruturar. Na área de governança lá dentro, arquitetura de projetos internos, estamos diante de um momento de reconstrução.


Temos que separar as coisas. Aquilo que foi identificado por investigação, com comprovação, isso precisa ser cuidado pelos órgãos de comando, controle e fiscalização, os culpados, punidos, e que a gente possa tocar a Petrobras olhando o futuro.


A minha função como ministro de Minas e Energia não é de investigar. A minha função é fazer a gestão mais transparente possível, fazer uma grande interlocução com os diversos setores.

O ministério estará aberto às fiscalizações que precisam ser feitas. Nós não temos de ter medo.


As tarifas com bandeiras, que começarão a partir de janeiro no sistema interligado, me parecem ser um sistema democrático e muito transparente porque permitirá ao usuário ter consciência de que tipo de energia ele está consumindo e qual é o preço que ele está pagando.

Não podemos fazer subsídio aleatório. Não sou contra o subsídio, o incentivo, mas têm que estar atrelados a uma demanda estratégica.

Fazer subsídio indiscriminado acaba trazendo consequências que são danosas para a macroeconomia. Você acaba criando um desajuste nas contas públicas.

Uma economia do tamanho da do Brasil não funciona sem energia. Mas ela não pode provocar um deficit fiscal que acabe fazendo com que a taxa de juros exploda, com que as contas públicas explodam.


Vai ter que ser feito.


A impressão que tenho é que o Brasil tem hoje um sistema elétrico bastante confiável. Não é o mais barato, mas é confiável. Mesmo diante de anos de estiagem, especialmente em 2013/2014, nós conseguimos passar com termoelétricas e mantivemos o fornecimento de energia.

O PIB também ajudou e nós pudemos fortalecer cada vez mais fontes alternativas de energia que não termelétricas. E fazer com que essas fontes alternativas sejam cada vez mais barateadas e, aí sim, subsidiadas para equilibrar o custo médio da energia gerada.


O segredo da vida é o equilíbrio. Se você puder equilibrar sempre que possível o político e o técnico, isso é muito importante. Um dos segredos do governo da presidente Dilma no segundo mandato é que ela está buscando, tanto quanto possível, fazer equilíbrio entre o político e o técnico.

Se fosse para sermos comandados único e exclusivamente pela tecnocracia, nós poderíamos fazer com que os governos na realidade fossem todos uma grande S/A, e que fôssemos medidos pelos resultados de balanços que apresentassem lucro. Não é lucro. O lucro é quanto melhor a renda do povo, quanto melhor a infraestrutura para a economia crescer.
