url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533843-infraero-da-aval-a-lula-para-pousar-em-aeroporto-fechado.shtml
title: Infraero dá aval a Lula para pousar em aeroporto fechado
date: 17/10/2014
text: 

Uma autorização dada em cima da hora pelo governo federal facilitou uma viagem do ex-presidente Lula a Rio Branco (AC) para um evento de campanha eleitoral.

Nesta quinta-feira (16), Lula visitou a cidade e participou de um ato de apoio às candidaturas de Dilma Rousseff ao Planalto e do atual governador, Tião Viana (PT), que tenta a reeleição na disputa de segundo turno.

Lula chegou à capital acriana pela manhã e deixou a cidade no meio da tarde.

O pouso e a decolagem da aeronave particular com o petista somente foram possíveis por causa de um aviso publicado horas antes num sistema interno da Infraero, órgão que administra dezenas de aeroportos do país.

Desde a semana passada, todos os voos estavam proibidos de operar entre 8h e meia-noite, por causa de obras de manutenção e reparos na pista do aeroporto.

Mas, na véspera da visita de Lula, a Infraero abriu uma "janela" de três dias que passou a permitir essas operações durante manhã e tarde.

Questionada pela , a Infraero disse que a "janela" já estava programada no plano de execução das obras. A reportagem então solicitou cópia desse cronograma, mas nada foi encaminhado.

Indagada também se há outra "janela" programada até 20 de dezembro, quando a obra deve ser concluída, a Infraero disse que sim, mas que a data não está definida, já que isso dependerá da evolução dos trabalhos na pista.

Segundo a Infraero, a "janela" entre quinta e sábado não foi aberta por causa da visita do ex-presidente, e sim para atender à demanda do tráfego aéreo regional.

Nesse intervalo de três dias, segundo o órgão, as obras estarão concentradas em uma área de taxiamento de aeronaves, e não na pista.

Nesta quinta, a  esteve no aeroporto pela manhã. Entre 9h40 (11h40 em Brasília) e 11h15, apenas a aeronave que levou Lula à capital do Acre pousou no local.

Por causa das obras, ao menos cinco voos das companhias TAM, Gol e Azul, que antes operavam entre 12h e 15h, foram remanejados para a madrugada local.



Por ser um Estado amazônico, o Acre tem na via aérea a sua principal forma de reduzir a distância e o isolamento de algumas cidades no meio da floresta. E é somente durante o dia que esta interligação é mais viável.

A maioria das pistas do interior do Acre não apresenta condições para voos noturnos. Em setembro, a Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) proibiu a operação nas pistas dos municípios acrianos mais isolados, como Santa Rosa do Purus, Marechal Thaumaturgo e Jordão.
