url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523376-o-psdb-nao-tem-vocacao-para-colocar-fogo-no-pais-diz-jose-serra.shtml
title: 'O PSDB não tem vocação para colocar fogo no país', diz José Serra
date: 27/09/2014
text: 

Em entrevista concedida na madrugada da segunda-feira (22), brecha encontrada na agenda eleitoral, o ex-governador  disse que o PSDB, alvo de críticas por fazer uma oposição fraca, não tem vocação para atuar no estilo "quanto pior, melhor".

Candidato ao Senado Federal por São Paulo, ele acredita, contudo, que a legenda pode fazer uma oposição mais "eficaz", como na época do governo de .

Na liderança da disputa, com 37% segundo o Datafolha, ele evitou dizer se aceitaria um ministério num eventual governo de  (PSB) e disse que cumpriu até o fim o mandato de senador, quando foi eleito em 1994.



*


Para o Brasil mudar, é preciso que o Senado Federal também mude. A minha perspectiva é defender os fundamentos do regime democrático, apresentar uma voz de peso no que se refere às grandes questões políticas e econômicas do país e trabalhar pelos projetos em função de São Paulo e do Brasil.


Eu fui líder do PSDB na Câmara dos Deputados no governo de Fernando Collor e não fiz uma oposição do quanto pior melhor, embora tivesse feito oposição. Nós nunca trabalhamos para colocar incêndio no país. O PSDB não tem vocação para isso. Neste contexto, eu acho até que é possível fazer uma oposição mais eficaz, como nós fizemos naquela época.


Eu não vou gastar um tempo precioso debatendo com outros candidatos. Em relação à minha atuação no Senado Federal, ela foi focalizada no que era mais importante para São Paulo e chegou ao entendimento fiscal mais importante da história de São Paulo no pós-guerra: a federalização da dívida dos Estados. Eu organizei no Senado Federal a renegociação da dívida de São Paulo.


Não foi resolvido e deve-se notar que o problema piorou nos anos recentes. Na origem, a guerra fiscal está baseada no fenômeno da repartição da cobrança do ICMS, na alíquota interestadual. O problema é o fato criado, o desequilíbrio que se cria ao corrigir. De repente, tem impactos enormes do ponto de vista das finanças dos estados e das empresas. Por outro lado, o fim da guerra fiscal pressupõe mecanismos jurídicos de punição, em geral sempre se discute sobre retroatividade ou não.


É muito difícil, continua sendo muito difícil, sobretudo porque é necessário ter o Senado Federal, que tem três representantes de cada estado. A maioria dos estados tem alguma ressalva quanto colocar fim à guerra fiscal. Nos próximos anos, tem de haver uma negociação intensa sobre isso. No meu caso, o peso individual é bastante alto, porque eu conheço o assunto com profundidade: fui o relator na Assembleia Constituinte do capítulo tributário e de relações federativas e ocupei o Ministério do Planejamento.


Há uma situação de desequilíbrio que não dá para resolver de uma hora para outra. Há de ter um entendimento. No fundo, o que a Suprema Corte está dizendo é: procurem um entendimento. Não deixa de ter um papel positivo, porque pressiona por uma solução. A Suprema Corte está se posicionando bem no assunto. Se houver um governo empenhado, é possível fazer no horizonte de um mandato, o importante é fixar um caminho, estar na trilha de enfraquecer essa guerra até que ela termine.


Não estou apresentando isso na proposta de governo, porque é preciso me debruçar sobre isso. Há uma distorção, o que é indiscutível. O orçamento do Ministério da Cultura é pequeno e o volume de incentivos que já era direcionado é muito grande. Onde entra a política pública nessa matéria? Eu acho que tem de ter política pública. Em São Paulo, nós temos o PROAC para atividades artísticas, mas o predominante do orçamento não é isso. Há capacidade de fazer políticas culturais efetivas: ou com o aumento (dos recursos) ou que boa parte desses incentivos sejam objeto de uma orientação de prioridades públicas. Em São Paulo, criamos companhia de balé e escola de teatro, que eram prioridades.


Tenho uma proposta alternativa. Ela não é contraditória a essa, mas é mais fácil de ser aprovada e implementada. Eu temo que uma discussão sobre mudança constitucional leve muitos anos. A minha tese é aumentar o período de internação de menores para dez anos em caso de crimes hediondos. Isso é possível fazer por lei e me parece um caminho melhor e mais efetivo. Neste caso, economiza-se uma polêmica que vai durar muitos anos sem que o problema seja enfrentado.


Irei fazer dois projetos sobre a questão das drogas. O primeiro propõe a interrupção de todo tipo de cooperação com países que favorecerem o contrabando de drogas para o nosso país. É uma tese e o Senado Federal tem peso sobre questões de política externa, porque aprova os embaixadores. O segundo é o de criação de uma campanha educacional contra o consumo de drogas, como fizemos com o cigarro em São Paulo. É o cúmulo o Brasil não ter uma campanha educacional contra as drogas.


Eu defendo o voto distrital e vou reapresentar proposta criando o sistema distrital nos municípios com mais de 200 mil eleitores a partir da eleição de 2016. É possível fazer isso e confio que seja aprovado. Isso diminui o custo de campanha eleitoral pelo menos cinco vezes e aumenta a representatividade no sistema democrático. A cláusula de barreira também é essencial na política brasileira. O Congresso Nacional aprovou e caiu na Suprema Corte. Eu já ouvi que muitos ministros provavelmente repensariam isso.


A minha impressão é de que vai aumentar, mas só as urnas irão dizer. Até porque há muitas coligações e o candidato a governador que ganha carrega outros partidos também, então é difícil avaliar a priori.


A campanha eleitoral não está decidida. Eu estou concentrado no apoio a Aécio Neves e confio que ele pode chegar ao segundo turno. Não vou entrar em nenhuma discussão em que o efeito prático seria depreciar meu candidato.


Não vou discutir isso porque significaria antecipar o resultado que não está determinado.


Como eu disse, não vou me manifestar sobre campanha eleitoral.


Como eu cumpri no passado. Eu terminei meu mandato como senador.

-



Confira as propostas dos dois principais candidatos que disputam vaga no Senado pelo Estado de São Paulo











-
