url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1543022-berzoini-pede-calma-a-aliados-na-discussao-sobre-presidencia-da-camara.shtml
title: Berzoini pede calma a aliados na discussão sobre Presidência da Câmara
date: 04/11/2014
text: 

Na primeira reunião do Planalto com líderes da base governista depois de  na Câmara, o ministro Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) pediu nesta terça-feira (4) aos aliados que tenham "calma" na discussão sobre para a Presidência da Casa.

Segundo relatos de congressistas, o assunto foi levantado pelo líder do PT, Vicentinho (SP), que sugeriu um debate sobre a sucessão. O ministro, responsável pela articulação do governo com o Congresso, disse que este não era o momento para a conversa.

O Planalto está preocupado com a movimentação do líder do PMDB, Eduardo Cunha (RJ),  à Presidência. Ele já costurou apoio de sua bancada e na tarde desta terça oferece um almoço reeditando o chamado "blocão" da Câmara para  sua candidatura.

O "blocão" reúne partidos como PR, PSC, PTB e Solidariedade, que no início do ano impuseram derrotas ao Planalto na Casa. Partidos nanicos que negociam uma aliança que pode juntar um bloco de 24 parlamentares também devem participar do encontro.

O PT pretende lançar candidato na disputa para enfrentar Cunha, mas a bancada também trata de apresentar um nome de outra sigla para tentar diminuir a tensão contra a legenda na Casa. Petistas avaliam que a bancada comprou um desgaste com outras legendas devido a defesa do governo Dilma Rousseff e temem uma retaliação.

Em reunião recente da cúpula do partido, um líder teria defendido que "qualquer deputado" seria melhor que Cunha no comando da Câmara.



Na reunião, o governo também reforçou o pedido para que os aliados evitem a aprovação de propostas com impacto nas contas públicas e avisou que vai convocar um debate sobre a necessidade de garantir a redução da meta fiscal.

Os congressistas, no entanto, dizem que o cenário não é favorável a articulação do palácio. O setor público brasileiro registrou  de R$ 25,491 bilhões em setembro, empurrando a conta para o vermelho também no acumulado do ano, o que já levou o governo a admitir que vai  de economia deste ano.

Em 12 meses até setembro, a economia feita para pagamento de juros foi equivalente a 0,61% do Produto Interno Bruto (PIB), informou o Banco Central na semana passada, muito aquém do objetivo estipulado para este ano –de R$ 99 bilhões.



Segundo o líder do governo na Câmara, deputado Henrique Fontana (PT-RS), a base aliada irá pedir para o presidente da Casa, Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), para que priorize a votação da proposta de emenda à Constituição que aumenta o repasse de recursos federais para o FPM (Fundo de Participação dos Municípios). A matéria está pautada para ser votada nesta quarta-feira (4).

Temendo nova derrota no Congresso, o governo quer mais tempo para analisar a PEC do Orçamento Impositivo para pagamento das chamadas emendas parlamentares, que obriga o governo a pagar verba destinada pelos congressistas no orçamento para seus redutos eleitorais. A bancada do DEM apresentou uma emenda para que se retire a obrigatoriedade de que parte dos recursos seja destinado obrigatoriamente para a área da saúde.

"Estamos pedindo mais uns dias de negociação para que não haja uma disputa em torno desse destaque no plenário. [...] É uma disputa em torno de uma questão que é acessória, não é o centro da matéria. Por isso vamos pedir mais tempo para negociar esta questão", disse Fontana.

Questionado sobre se o pedido de prazo é uma tentativa de se evitar uma nova derrota do governo, Fontana afirmou apenas que "o governo sempre trabalha para evitar derrotas e para construir vitórias". Ele relembrou a derrubada do decreto presidencial, na semana passada, que tratava da regulamentação dos conselhos populares. "Foi uma derrota que nós do governo achamos bastante ruim", disse. A matéria ainda será analisada pelo Senado.

Além das duas propostas de emendas, Fontana disse que o governo quer votar ainda nas próximas semanas o projeto que regulamenta o uso e o acesso ao patrimônio genético do país e a regulamentação do direito de resposta".
