url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1607624-em-atrito-com-oposicao-cunha-retira-projeto-que-amplia-politica-do-minimo.shtml
title: Em atrito com oposição, Cunha retira projeto que amplia política do mínimo
date: 24/03/2015
text: 

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), retirou da pauta de votações da Casa um projeto de lei que mantém a política de valorização do salário mínimo, mas que corria o risco de ampliar o mecanismo para aposentados e pensionistas que recebem acima do mínimo.

A decisão de Cunha, comunicada aos líderes e que não foi submetida ao plenário, provocou seu primeiro atrito com líderes da oposição e ocorreu após o Planalto acenar ao PMDB e decidir editar uma  tratando apenas da valorização do mínimo.

Com a MP, o governo garante que a política seja preservada e ganha prazo para eventualmente discutir durante a tramitação da proposta algum ganho para aposentados e pensionistas.

O projeto, de autoria de parlamentares, já teve o texto principal aprovado, e faltava a análise de uma sugestão para incluir a extensão do sistema para aposentados.

A movimentação de Cunha irritou líderes oposicionistas, que vinham destacando a "autonomia" conferida por Cunha à pauta da Câmara.

O líder do DEM, Mendonça Filho (PE), afirmou que Cunha e o PMDB ensaiam retomar a lua de mel.

"Acho que começou a lua de mel dele (Cunha) com o PT e o governo. espero que esse 'love story' seja passageiro, amor de Carnaval. Deixa a relação aqui tensa. Editar uma MP sobre o mesmo tema de um projeto que já tramita e começou a ser votado na Câmara é um desprezo com o Legislativo", disse Mendonça.

O líder do PPS, Rubens Bueno (PR), disse que o peemedebista "quebrou a palavra" ao retirar a proposta de votação.

"O presidente Eduardo Cunha, com isso, quebra o compromisso que fez com a sociedade de garantir a independência do Legislativo", disse.

Cunha negou que estivesse cedendo a pressão do governo. "Não me dobrei a ninguém. Não havia na Casa a intenção de colocar mudança de indexador da previdência. Havia de manter a política do salário mínimo", afirmou.

O presidente da Câmara afirmou ainda que a ideia era "proteger o trabalhador" e garantir que a política do salário mínimo estivesse em vigor no dia 1º de maio.

Pressionada por sua base aliada, a presidente Dilma Rousseff decidiu assinar na tarde desta terça a medida provisória que manterá a política de valorização do salário mínimo.

A assinatura da medida foi incluída de última hora na agenda da presidente. A proposta foi discutida na manhã desta terça-feira (24) durante reunião dos ministros Joaquim Levy (Fazenda) e Pepe Vargas (Relações Institucionais) com os líderes da base aliada no Palácio do Planalto.

A ideia é separar os debates. A MP trataria apenas da manutenção da política de atualização do benefício, como defende o governo. Em contrapartida, a equipe da presidente sinalizaria ao Congresso uma negociação para o ganho dos aposentados e pensionistas.
