url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513245-aprovacao-de-dilma-melhora-aponta-pesquisa-cntmda.shtml
title: Avaliação positiva de governo e de Dilma sobem, aponta pesquisa
date: 09/09/2014
text: 

A avaliação positiva do governo Dilma Rousseff e a aprovação pessoal do desempenho da presidente subiram, de acordo com pesquisa divulgada nesta terça-feira (9) pela CNT (Confederação Nacional dos Transportes), feita pelo instituto MDA.

O cenário de avaliação do governo explica a recuperação da presidente na pesquisa de intenção de voto, tendo  no segundo turno com a candidata do PSB Marina Silva.

A avaliação positiva do governo subiu de 33,1% para 37,5%. Nos dados detalhados, a avaliação positiva do governo foi de 7,7% de ótimo, 29,8% de bom, 39% de regular, 10,8% de ruim, 12,2% de péssimo e 0,5% não souberam ou não responderam.

"Alguns indicadores sociais passaram a ser melhor avaliados pela população, o que explica a subida da presidente", analisou o diretor-executivo da CNT, Bruno Batista, que atribui à propaganda de rádio e TV as melhorias na imagem de Dilma.

A pior avaliação da presidente pela pesquisa foi em julho de 2013, quando chegou a 31,3% após a onda de protestos pelo país.



A aprovação da presidente Dilma Rousseff (PT) subiu de 47,4% na , divulgada no último dia 27, para 52,4%.

Pelo período das entrevistas, a pesquisa não captou ainda as possíveis consequências das mais recentes , com a delação premiada do ex-diretor Paulo Roberto Costa apontando aliados do governo como beneficiários de um esquema de corrupção na estatal.

Em junho do ano passado, antes das manifestações, a presidente Dilma Rousseff tinha 54,2% de avaliação positiva.

Foram entrevistadas 2.002 pessoas em 137 municípios das cinco regiões, entre os dias 5 a 7 de setembro. A margem de erro é de 2,2 pontos percentuais, com nível de confiança de 95%. A pesquisa foi registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número BR-00574/2014.
