url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1648932-pt-convida-cardozo-a-dar-explicacoes-sobre-a-conduta-da-policia-federal.shtml
title: PT 'convida' Cardozo a dar explicações sobre a conduta da Polícia Federal
date: 28/06/2015
text: 

A executiva nacional do PT decidiu convidar o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, a dar explicações para o partido sobre a atuação da Polícia Federal. A iniciativa foi comunicada pelo presidente da legenda, Rui Falcão, aos demais integrantes da direção da sigla na última quinta-feira (25).

Os petistas ainda não definiram uma data para o encontro. O "convite" ao ministro foi noticiado neste domingo pelo jornal "O Estado de S.Paulo". O movimento acontece no auge da crise institucional que aflige o PT desde o ano passado, especialmente pelas .

A Polícia Federal é vinculada ao Ministério da Justiça, mas tem autonomia operacional. O PT tem cobrado Cardozo internamente, afirmando que o ministro não tem conseguido monitorar os movimentos da PF, nem cobrar isonomia da polícia.

Os petistas afirmam que o partido vem sendo perseguido por investigadores, que estariam mirando apenas nas gestões petistas, ignorando problemas em Estados administrados por outras siglas, como o PSDB.

O ministro é um dos petistas mais próximos à presidente Dilma Rousseff, que também vem sofrendo críticas nos bastidores da legenda. A pressão sobre Cardozo é, portanto, mais um ingrediente no caldeirão de insatisfações do partido com a postura do governo.

Há ainda uma queixa corrente sobre o que vem sendo  de documentos sob segredo de Justiça que lançam suspeitas sobre políticos. O deputado federal Paulo Teixeira (PT-SP) disse que não foi comunicado sobre o convite a Cardozo e que não se posicionaria sobre o chamado que o partido pretende fazer ao ministro.

Ele defendeu, no entanto, que é preciso investigar ilegalidades cometidas em todas as instituições. "Vazar documento que está sob segredo de Justiça não pode. E isso está ocorrendo. Então é preciso apurar se há um funcionário público envolvido nesses vazamentos. Isso é o que eu penso sobre o mérito da questão. Sobre o convite ao ministro, não estava na reunião e não falei com colegas a respeito", disse.
