url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1648650-dilma-convoca-reuniao-apos-delator-citar-repasses-para-ministros-e-pt.shtml
title: Dilma convoca reunião após delator citar repasses para ministros e PT
date: 27/06/2015
text: 

Antes de embarcar para os Estados Unidos, a presidente Dilma Rousseff convocou neste sábado (27) uma nova reunião no Palácio do Alvorada para discutir com ministros o teor da , dono da UTC, à Procuradoria-Geral da República.

Foram convocados os ministros Aloizio Mercadante (Casa Civil), José Eduardo Cardozo (Justiça) e Edinho Silva (Comunicação Social). A reunião, prevista para as 9h no Palácio da Alvorada, já foi encerrada.

Os ministros Cardozo e Edinho Silva devem dar uma coletiva sobre as denúncias hoje, às 12h30.

A presidente discutiu com seus principais assessores, pela segunda vez em menos de 24 horas, os detalhes do depoimento no âmbito da Operação Lava Jato que revelam repasses supostamente fruto de corrupção a campanhas do PT e à campanha de 2010 de Mercadante ao governo de São Paulo.

Segundo a  apurou, a presidente ficou preocupada com o trecho em que Pessoa cita repasses irregulares no período de 2010 a 2014.

O empresário afirmou que doou oficialmente R$ 7,5 milhões à campanha de reeleição da presidente no ano passado por  em seus negócios na Petrobras caso não ajudasse o PT. Como a  revelou em maio, a doação foi feita legalmente e ele disse que tratou da contribuição diretamente com o tesoureiro da campanha de Dilma, o atual ministro da Secretaria de Comunicação Social da Presidência, Edinho Silva.

Ele ainda disse ter feito repasses de maneira ilegal de R$ 15 milhões ao ex-tesoureiro do PT João Vaccari Neto e R$ 750 mil ao ex-deputado federal José Filippi (PT-SP), que foi tesoureiro da campanha de Dilma em 2010 e hoje é secretário da administração do prefeito de São Paulo, Fernando Haddad (PT), de acordo com a revista "Veja".

As campanhas do ex-presidente Lula e de Haddad teriam recebido  cada em contribuições clandestinas da UTC

As autoridades citadas na delação premiada do dono da UTC  nas conversas mantidas com Ricardo Pessoa e disseram que as doações foram legais e declaradas.
