url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1564061-ataque-de-petista-a-graca-foster-pegou-planalto-de-surpresa.shtml
title: Ataque de petista a Graça Foster pegou Planalto de surpresa
date: 18/12/2014
text: 

O Palácio do Planalto foi pego de surpresa nesta quarta (17) com a , o petista Marco Maia (RS), de que Graça Foster e os demais diretores da Petrobras não têm mais condições de continuar dirigindo a empresa.

Foi a primeira vez que um membro do PT defendeu publicamente a troca na diretoria da estatal após as denúncias da Operação Lava Jato.

Segundo assessores presidenciais, Dilma Rousseff se irritou com a fala de Maia, principalmente por ele ocupar uma função chave na CPI, e escalou o ministro Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) para . Nas últimas semanas, o papel de defesa da estatal tem sido executado pelo ministro José Eduardo Cardozo (Justiça).

Em coletiva nesta quarta-feira, Berzoini disse que o governo tem total confiança na gestão de Foster e da sua diretoria. Ele elogiou ainda os procedimentos adotados pela empresa para investigar as denúncias de corrupção.

"[Falei] Em relação a uma declaração que o relator da Petrobras fez como análise política e não com juízo em relação ao seu relatório e que pode evidentemente gerar apreciações equivocadas sobre a opinião que é nossa e de todos que conhecem o desempenho, a competência e o compromisso da Graça Foster com a Petrobras", disse. Segundo Berzoini, sempre que alguém fizer comentários sobre Foster, o governo irá se manifestar.

Marco Maia alterou seu relatório final nesta quarta para incluir o pedido de indiciamento de cerca de 50 suspeitos de participar do esquema de corrupção na estatal.

Na lista há os ex-diretores da petroleira Paulo Roberto Costa, Nestor Cerveró e Renato Duque, e dois ex-gerentes, Pedro Barusco e Silas Oliva. Mas nem o afastamento de Graça Foster e dos atuais diretores, nem o seus indiciamentos constam do relatório final.

Em café da manhã com jornalistas nesta quarta, Foster disse que ficará no cargo enquanto "contar com a confiança" da presidente Dilma. Durante a reunião, foram reapresentados números operacionais, e a executiva disse ter conversado "duas ou três vezes" sobre a saída dela, conforme revelou a .

Ela explicou que ofereceu o cargo de toda a diretoria por questão de conveniência diante do fato de a empresa não ter tido o balanço auditado.

Nesta quarta, a oposição apresentou relatório paralelo à CPI mista da Petrobras pedindo a abertura de um processo de improbidade administrativa contra Dilma e o indiciamento de Graça Foster.

Colaborou 
