url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526928-na-favela-paraisopolis-maior-apoiador-de-marina-e-o-baiano-gilson-rodrigues.shtml
title: Na favela Paraisópolis, maior apoiador de Marina é o baiano Gilson Rodrigues
date: 03/10/2014
text: 

"Paraisópolis já decidiu, é com Marina para mudança do Brasil. Eu quero ouvir... Mais uma vez: 'um, dois, três, quatro, cinco mil, Gilson e Marina pra mudança do Brasil'", conclamava ao microfone Rejane dos Santos, 29, presidente da Associação de Mulheres de Paraisópolis, durante a visita da candidata à Presidência da República pelo PSB, Marina Silva, na quarta-feira (1º), em Paraisópolis, na zona sul da capital.

Um dos mais importantes apoiadores de Marina na segunda maior favela de São Paulo é o presidente da União de Moradores e Comércio de Paraisópolis, Gilson Rodrigues, 30, que pleiteia vaga de deputado estadual.

Baiano de Itambé, Gilson era do PT, mas migrou para o PSB por "não acreditar mais nas propostas da atual presidente".

Segundo ele, a petista Dilma Rousseff não cumpriu as promessas feitas ali, há quatro anos: destinação dos recursos do PAC 2 (Programa de Aceleração do Acrescimento) para a construção de mais moradias, a canalização de um córrego e a construção de um hospital e de UPAs (Unidades de Pronto Atendimento).

"No governo Lula, todas as promessas foram cumpridas. A urbanização começou a sair do papel, foi inaugurada uma CEI (Centro Educacional Espaço Integrado) e moradias novas foram, inclusive, inauguradas por ele. Com Dilma, esperávamos uma ampliação que não aconteceu."

Paraisópolis tem 1 milhão de metros quadrados e 70 mil moradores –80% deles são migrantes nordestinos, sobretudo baianos. Segundo dados da União de Moradores, 21% dos moradores trabalham na própria comunidade, que contabiliza em torno de 8.000 pontos comerciais.

"Não garantimos que Marina vai fazer, mas que vamos cobrar", assegura Gilson, que em julho deste ano recebeu a visita de Eduardo Campos, um mês antes de sua morte.

A ex-senadora afirmou saber o que é viver numa favela: "Eu sei o que é morar em uma comunidade, das dificuldades que vocês vivem. A comunidade não é folha em branco, tem ideias, tem projetos. Até os 16 anos eu era analfabeta, morava na floresta".

"Eu estava indo ali ao banco quando vi essa cantoria no carro de som", conta a paraibana Maria Graciete da Silva, 51, ex-comerciante e moradora de Paraisópolis há uma década. "Tinha a curiosidade de ver a Marina de perto. Até porque, se ela aparecer de novo, só vai vir daqui a quatro anos".
