url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1600560-governo-acredita-que-so-solucao-politica-vai-conter-alta-do-dolar.shtml
title: Governo acredita que só solução política vai conter alta do dólar
date: 10/03/2015
text: 

O governo Dilma Rousseff precisa resolver "urgentemente" a crise política para evitar que a economia seja afetada gravemente pelo clima de instabilidade que domina a relação entre o Palácio do Planalto e sua base aliada no Congresso.

A avaliação da equipe econômica, partilhada pelo Palácio do Planalto, foi feita nesta segunda-feira (9), quando a  registrou sua sexta alta seguida e fechou o dia no maior valor desde 2004, a R$ 3,13.

Segundo um assessor presidencial, sem uma solução da crise política, há risco de a cotação da moeda americana subir ainda mais diante do cenário de descrença de investidores na viabilidade do ajuste fiscal do governo. O valor do dólar, num cenário pessimista, pode até "explodir".

O temor, neste caso, é o efeito inflacionário da valorização cambial num momento em que a inflação está  e pode até fechar o ano próxima de 8% –o que forçaria o Banco Central a adotar um ciclo mais longo de . A tendência de aperto mais longo já foi sinalizada pelo mercado financeiro nesta segunda.

No governo, a ordem era ter sangue frio diante da alta do dólar e insistir no discurso de que o câmbio é "flutuante", sem ficar lançando medidas emergenciais para tentar conter o movimento da moeda norte-americana.

Auxiliares lembravam que, além da crise política, o dólar estava sendo pressionado por um movimento mundial de valorização da moeda dos Estados Unidos.

Na área política, assessores presidenciais disseram à  que o primeiro passo do governo é negociar uma trégua para evitar votações que, realizadas nesta semana, são consideradas derrotas certas para o Palácio do Planalto na economia.

Entre elas, a do  do projeto que corrigiu a tabela do Imposto de Renda na Fonte em 6,5%. O governo sempre defendeu a correção de 4,5% alegando falta de caixa para bancar um percentual maior.

Internamente, o Palácio do Planalto admite que demorou muito a tomar uma posição sobre o assunto e, agora, terá de fazer concessões. "Perdemos o timing político para tratar da medida", comentou um auxiliar.
