url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1664405-psdb-quer-questionar-petrobras-sobre-comunicados-de-mera-publicidade.shtml
title: PSDB quer questionar Petrobras sobre comunicados de 'mera publicidade'
date: 04/08/2015
text: 

O vice-presidente da CPI da Petrobras, deputado Antonio Imbassahy (PSDB-BA), irá requerer na próxima reunião do colegiado, na quinta-feira (6), que a Petrobras entregue o conteúdo da defesa apresentada nos Estados Unidos em ação movida por investidores estrangeiros por perdas com corrupção.

Em reportagem veiculada pelo site do jornal "O Globo" com citação à "Agência Reuters", os advogados de defesa da Petrobras teriam afirmado que os comunicados enviados ao mercado eram "mera publicidade".

"Se isso efetivamente se confirma, é a constatação de que esse governo, não satisfeito em mentir reiteradamente para os brasileiros, passa a mentir também para os estrangeiros, para aqueles que investem no país. E um governo que age desta forma, cada vez se distancia mais do resgate da sua própria credibilidade", disse o senador Aécio Neves (MG), presidente nacional do PSDB, após reunião com a cúpula do partido em Brasília.

De acordo com a reportagem, o juiz Jed Rakoff, do Tribunal Federal de Manhattan, diz, em seu relatório de 30 de julho, que entre os comunicados considerados "publicidade" estariam declarações de que a Petrobras criou uma comissão "destinada a assegurar os mais altos padrões de ética", que "adota as melhores práticas de governança corporativa" e que se comprometia "a conduzir seus negócios com transparência e integridade".

Segundo Aécio, Imbassahy irá apresentar requerimentos na CPI da Petrobras para que a estatal envie ao colegiado as suas peças de defesa no processo americano. "Está claro ali que se a empresa se defendeu dessa forma, considerando seus comunicados como peças de mera propaganda, incorreu em crime de responsabilidade", disse.

Diversas ações coletivas foram apresentadas nos Estados Unidos no fim do ano passado contra a Petrobras com pedidos de ressarcimento aos investidores por perdas provocadas pelos casos de corrupção.



Aécio também afirmou que o partido fechou questão sobre a participação da sigla nas manifestações contra o governo da presidente Dilma Rousseff marcada para 16 de agosto. O tucano repetiu que o partido convidará a sociedade a participar dos atos nas duas propagandas partidárias que irão ao ar nesta quinta (6) e sábado (8).

Para o tucano, a prisão do ex-ministro José Dirceu será um ingrediente a mais para as manifestações. Temas econômicos como a volta da inflação e o aumento do desemprego também deverão inflar a população contra o governo.

"Reiteramos nosso apoio às manifestações que tomarão conta das ruas do país no dia 16 de agosto, registrando sempre que são manifestações da sociedade, organizadas por um conjunto de movimentos e nós, dentro dos limites da democracia, mostraremos também nossa indignação com a corrupção e com tanta mentira que tomou conta do país", afirmou.

Apesar de ainda não confirmar sua participação na manifestação, Aécio indicou que "possivelmente" irá comparecer. Ele foi duramente criticado por não ter saído às ruas em atos passados.

"Eu não quero é transformar isso na presença de um presidente de um partido político. É possível que eu esteja [na manifestação]. Esses movimentos não são de partidos e nem devem ser. Quanto mais abrangentes forem, melhor. Agora, os partidos também são parcela da sociedade e devem participar", afirmou.

Segundo o senador, a legenda ainda deve ter cautela em um eventual pedido de impeachment. Os tucanos preferem que a decisão seja tomada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) ou pelo STF (Supremo Tribunal Federal).

Ele também rechaçou as acusações de que a sigla defende um golpe. "Aqueles que falam em golpe deveriam conhecer mais a nossa Constituição. Golpe, na verdade, é constranger os nossos tribunais no exercício das nossas funções constitucionais. O papel do PSDB neste momento é, acima de qualquer outro, garantir que as instituições continuem funcionando", disse. "Quem fala em golpe são aqueles que tentam golpear as nossas instituições levando a elas constrangimento para que cumpram a sua função", completou.



Aécio disse ainda que a "instabilidade do governo" vem impedindo o país de se recuperar da crise econômica. "O Brasil tem um desgoverno. As coisas já não caminham minimamente na direção correta porque falta ao governo autoridade, falta ao governo credibilidade", afirmou.

O tucano defendeu que a presidente Dilma faça um "mea-culpa", assumindo discurso semelhante ao do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que defendeu que o governo "abra o jogo para o país".

"A presidente Dilma tem que governar o Brasil, tem que assumir esse mandato e para isso é fundamental que ela faça mea-culpa, que ela pare de dizer que a responsabilidade com o que ocorre no Brasil é responsabilidade da crise internacional ou é da seca do Nordeste. Enquanto a presidente não olhar para os brasileiros e dizer a verdade, ela terá muitas dificuldades para recuperar aquilo que é essencial para quem governa: confiança."
