url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532845-aecio-diz-que-e-vitima-de-uma-campanha-de-odio-e-rancor-de-dilma.shtml
title: Aécio diz que é vítima de uma campanha de ódio e rancor de Dilma
date: 15/10/2014
text: 

O candidato à Presidência do PSDB, , disse nesta quarta-feira (15) que é vítima de uma campanha de ódio e rancor de sua adversária, a presidente  (PT).

Segundo ele, a candidata petista está desesperada e tem dito "mentiras, infâmias e calúnias" sobre a área da educação em Minas Gerais.

"Nós estamos assistindo, do outro lado, uma campanha desesperada. Uma campanhas que não consegue olhar para o futuro. Ela olha para o passado. Cada hora uma mentira, uma infâmia e uma calúnia", disse.

Aécio afirmou que outras figuras políticas como Eduardo Campos (PSB), Marina Silva (PSB), Geraldo Alckmin (PSDB) e José Serra (PSDB) também foram alvos do ataques do PT em diferentes campanhas eleitorais. "É o modus operandi do PT. Minas Gerais é o Estado que tem o maior número de municípios em todo Brasil e temos a melhor educação fundamental do Brasil", disse.

No  (14), Aécio afirmou que, durante sua gestão, Minas Gerais teve o melhor indicador de qualidade do ensino fundamental no Brasil.



O presidenciável participou de encontros com prefeitos de municípios paulistas em Santana (zona norte de São Paulo). Ele prometeu que caso seja eleito a união apoiará Estados e municípios para garantir o pagamento do piso salarial para os professores do país.

Aécio se comprometeu ainda a universalizar, até 2016, o acesso de crianças de até quatro anos nas pré-escolas e flexibilizar os currículos do ensino médio, adaptando-os as diferentes realidades do país.

"Logo em janeiro, a partir do momento que tomarmos posse, nós convocaremos representantes dos professores, governadores e prefeitos para discutir a forma mais adequada de garantir o pagamento do piso dos docentes no pais", disse.

O tucano acusou a presidente de conhecer muito pouco Minas Gerais, o Estado onde ela nasceu.

"Há um provérbio que diz que quando você cair em um buraco, é o caso do Brasil, a primeira coisa que você tem que fazer para sair é parar de cavar. Então, a primeira coisa que temos que fazer para sair do buraco é tirar o PT do governo."
