url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1520597-com-apoio-de-cupula-presidente-do-ibge-pretende-ficar-no-cargo.shtml
title: Com apoio de cúpula, presidente do IBGE pretende ficar no cargo
date: 23/09/2014
text: 

O clima no IBGE continua tenso após os erros da Pnad, mas a avaliação é que o tom do governo "baixou" e que a presidente Wasmália Bivar não pretende se demitir.

Internamente, a visão é que os erros eram evitáveis, mas foram rapidamente detectados e corrigidos –o que foi reconhecido pela presidente Dilma Rousseff.

A expectativa é que nenhuma decisão sobre a saída de Bivar seja tomada até o resultado da comissão de investigação constituída pelo Ministério do Planejamento, que tem até 60 dias para sair.

Bivar conta com o apoio da cúpula do órgão e de boa parte do corpo técnico.

Pessoas próximas dizem que ela se orgulha de ser oriunda dos quadros da instituição e ter comandado a diretoria de Pesquisas (a mais importante do IBGE) antes de ser presidente do órgão. Além disso, "abandonar o barco" não é de sua personalidade, afirmam auxiliares.

Na sexta-feira, quando o IBGE divulgou o erro, a própria Wasmália se disse abatida e desconfortável, mas afirmou ser a "capitã" de um barco que não pode ser abandonado. Nesta segunda, ela não quis dar entrevista.

Apesar de o IBGE afirmar que a greve não foi a causa do erro da Pnad, o fato é que a Coordenação de Trabalho e Rendimento, responsável pela pesquisa, foi a mais afetada pela paralisação. Técnicos da coordenação aderiam à greve, diferentemente de outras áreas, como as responsáveis por índice de inflação, PIB ou indústria.

Numa mudança de postura, a Assibge (sindicato nacional dos servidores do IBGE) passou a responsabilizar, além da direção do IBGE, a ministra Miriam Belchior (Planejamento) e a presidente Dilma pelos erros.

Segundo nota do sindicato, o governo obriga a instituição a "fazer mais com menos" tanto em recursos materiais como humanos.

O governo, diz, é culpado pelo "estrangulamento" do órgão, ao manter seu orçamento "estagnado".
