url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1563603-bolsa-sobe-mais-de-1-amparada-em-petrobras-e-bancos-dolar-recua.shtml
title: Bolsa sobe mais de 1% amparada em Petrobras e bancos; dólar recua
date: 17/12/2014
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira opera no azul nesta quarta-feira (17), amparado no bom desempenho das ações de Petrobras e do setor bancário. Os investidores seguem à espera da decisão de política monetária do Fed (banco central dos Estados Unidos), enquanto digerem as promessas feitas pelo novo ministro da Fazenda, Joaquim Levy.

Às 12h10 (de Brasília), o Ibovespa subia 1,15%, para 47.548 pontos. O volume financeiro girava em torno de R$ 1,076 bilhão. No mesmo horário, as ações preferenciais da Petrobras, sem direito a voto, ganhavam 1,70%, para R$ 9,54 cada uma. Já os papéis ordinários da companhia, com direito a voto, avançavam 1,26%, para R$ 8,81 cada um.

Mesmo com o respiro desta quarta, as ações da petroleira acumulam perdas de mais de 20% no mês, na esteira de desdobramentos do escândalo de corrupção dentro da estatal que a impediu de divulgar seu balanço referente ao terceiro trimestre, além da forte desvalorização nos preços do petróleo no exterior.

A agência de classificação de risco Standard & Poor's rebaixou o perfil de crédito individual da Petrobras de "BBB-" para "BB". Com isso, considerada de forma independente de seu controlador, a União, a estatal tem nota correspondente ao grau especulativo.

A nota individual é um componente teórico, que só serve para efeito de comparação com uma empresa do mesmo setor que não tenha o suporte do governo. Depois de calculada a nota individual, é acrescentada a avaliação sobre o controlador, que, no caso das estatais, é o governo. Assim, o rating global da companhia foi mantido em "BBB-", ainda em grau de investimento.

A avaliação de analistas é que os recentes problemas da Petrobras geram necessidade de melhora na governança no futuro, o que é visto como ponto positivo. O mercado continua especulando sobre nomes que poderão eventualmente substituir a presidente da empresa, Graça Foster, caso ela seja afastada do cargo.

O setor bancário, segmento com maior peso dentro do Ibovespa, ajudava a sustentar o índice no azul. O Itaú Unibanco subia 2,46%, para R$ 33,68, enquanto o papel preferencial do Bradesco avançava 1,92%, para R$ 33,93. O Banco do Brasil tinha valorização de 3,44%, para R$ 22,23.

O mercado recebeu positivamente, segundo analistas, o posicionamento que o novo ministro Joaquim Levy (Fazenda)  sobre o rumo da economia no segundo mandato da presidente Dilma. Segundo ele, a nova equipe econômica vai promover um ajuste "firme e rápido" na economia, evitando postergar decisões e buscando se antecipar a problemas.



No câmbio, o dólar chegou a abrir esta quarta-feira em alta, mas inverteu a tendência no final da manhã. Na última terça, a moeda americana foi pressionada pelo forte aumento nos juros feito pelo governo russo, que pressionou a cotação das principais divisas internacionais sobre o dólar.

O dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,48% sobre o real, às 12h10, cotado em R$ 2,723 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, cedia 0,40%, para R$ 2,724. A moeda americana chegou a bater R$ 2,75 mais cedo.

O ministério russo de Finanças anunciou nesta quarta que  para apoiar o rublo que, nas palavras do ministério, está "extremamente desvalorizado". Apenas na última segunda-feira a moeda russa perdeu 9,58% sobre o dólar. Na terça, perdeu mais 8,62%.

Aqui no Brasil, a confirmação de continuidade das intervenções do Banco Central no câmbio em 2015 também colabora para o alívio no mercado. Os operadores, no entanto, aguardam detalhes sobre o tamanho dessas atuações.

Nesta quarta, o BC fez seu leilão diário de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 195,6 milhões. A autoridade também promoveu um novo leilão para rolar os vencimentos de 10.000 contratos de swap previstos para 2 de janeiro de 2015, por US$ 487,1 milhões.
