url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1598579-associacao-critica-proposta-que-eleva-aposentadoria-compulsoria-no-stf.shtml
title: Associação critica proposta que eleva aposentadoria compulsória no STF
date: 05/03/2015
text: 

A Associação dos Magistrados Brasileiros criticou o avanço da PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que eleva de 70 aos para 75 anos a idade da aposentadoria compulsória para ministros do STF (Supremo Tribunal Federal).

A medida também vale para ministros do TCU (Tribunal de Contas da União) e dos demais tribunais superiores.

Em nota, a entidade afirma que a proposta está na contramão das regras vigentes em outros países. Ao defender a aposentadoria aos 70 anos, o presidente da AMB, João Ricardo Costa, disse que os tribunais precisam de oxigenação, como as demais instituições republicanas

"A magistratura está de luto. A PEC 457 é contrária à lógica republicana e representa um obstáculo em todos os graus de jurisdição", afirmou.

Ainda segundo a AMB, presidentes de associações estaduais e de outras entidades de magistrados estão em contato com deputados federais para informar "sobre os problemas da emenda constitucional". Entre os parlamentares que criticaram a medida, de acordo com a associação, estão Jandira Feghali (PcdoB-RJ) e Henrique Fontana (PT-RS), parlamentares de partidos da base aliada e que orientaram seus parlamentares a votar contra o texto.



Conhecida como PEC da Bengala, a proposta  na noite desta quarta-feira (4). Se aprovada –ainda depende de uma segunda votação no plenário da Casa–, a medida impedirá que a presidente Dilma Rousseff indique cinco novos ministros ao STF.

No modelo atual, cinco ministros serão obrigados a sair do Supremo durante o mandato da presidente. Caso a nova regra passe a valer, Dilma só poderá fazer novas indicações caso algum ministro deixe o cargo antes do limite. É o caso da cadeira vaga com a saída de Joaquim Barbosa.

Em primeiro turno, o texto recebeu 318 votos favoráveis, 131 contrários e 10 abstenções.

Aprovada em 2005 no Senado, a proposta ficou parada por nove anos na Câmara e ganhou força no ano passado, em um momento em que lideranças do Congresso, em especial do PMDB, entraram em atrito com o governo Dilma em busca de espaço no segundo mandato da presidente.

A aposentadoria aos 70 anos de idade é compulsória para todos os funcionários públicos, mas a PEC da Bengala só muda o limite para juízes de tribunais superiores. A proposta, porém, abre brecha para que esse limite se estenda a todos os servidores, a depender da aprovação de uma lei complementar.
