url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1656348-governo-sauda-mandioca-e-libera-compra-de-fecula-e-farinha.shtml
title: Governo 'saúda' mandioca e libera compra de fécula e farinha
date: 16/07/2015
text: 

O governo federal decidiu "saudar" a mandioca de uma forma mais objetiva do que nos discursos oficiais da presidente Dilma Rousseff.

Nesta quarta-feira (15) foi liberada a compra de 40 mil toneladas de farinha ou fécula de mandioca.

A responsável pela aquisição é a Conab, que atua no mercado comprando produtos agrícolas para assegurar que os preços não caiam abaixo de um limite mínimo.

Ao comprar a farinha e a fécula da mandioca, ela garante rentabilidade aos produtores, uma vez que a situação de mercado poderia inviabilizar parte da atividade.

Com a forte seca no Nordeste, produtores de diversos Estados aumentaram a produção para abastecer o mercado e, agora, com a recuperação da região, há um excesso de oferta de mandioca.

No fim do mês passado, em evento público, a presidente Dilma fez uma homenagem à mandioca em seu discurso.

"Eu tô saudando a mandioca, uma das maiores conquistas do Brasil", arrancando risos tímidos da plateia e virando, nos dias seguintes, motivo de comentários e até de bate-boca no Congresso.

Com a liberação de recursos para compra, produtores rurais ou cooperativas de agricultores interessados em vender o produto precisam procurar a superintendência da Conab em seu Estado.

Cada um poderá comercializar até 105 toneladas de farinha e 90 de fécula.

Em nota, a Conab informou que os produtos serão estocados e escoados para regularização de abastecimento em época de carência. A última vez em que houve aprovação para compra de farinha de mandioca foi em 2002.
