url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603797-lula-viaja-a-brasilia-para-conversar-com-dilma-sobre-protestos.shtml
title: Lula viaja a Brasília para conversar com Dilma sobre protestos
date: 16/03/2015
text: 

Um dia após os  (PT) levarem uma multidão às ruas de todo o país, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva viajou a Brasília para conversar com a sucessora sobre as medidas que serão tomadas a curto e médio prazo para estancar a crise.

O presidente nacional do PT, Rui Falcão, também foi à capital federal nesta segunda-feira (16) e adiou a entrevista coletiva em que faria uma avaliação das manifestações.

Segundo petistas, o partido precisa ter cautela e se posicionar somente depois da consolidação de uma "postura assertiva" do Palácio do Planalto diante do cenário adverso.

A reunião entre Dilma e Lula deve acontecer ainda na noite desta segunda, no Palácio da Alvorada, ou na manhã de terça-feira (17). Os dois devem falar a sós e, em seguida, conversarão também com Falcão.

Interlocutores de Lula afirmam que o ex-presidente defende "cautela" para avaliar os protestos e diz que as medidas de diálogo com a sociedade e com as bases do PT devem ser tomadas a médio prazo, no entanto, com sinalizações mais imediatas da presidente.

Lula e Dilma já se reuniram duas vezes este ano para falar sobre a crise política que traga o Palácio do Planalto, com foco, principalmente, na relação do governo com o PMDB e o Congresso.

Agora, dizem lulistas, o ex-presidente pretende aconselhar a sucessora sobre as medidas que devem ser tomadas para "reconquistar" as bases do PT, que podem garantir uma defesa social do governo.
