url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1531452-desconhecida-por-aliados-irma-exerce-papel-central-na-trajetoria-de-aecio.shtml
title: Desconhecida por aliados, irmã exerce papel central na trajetória de Aécio
date: 13/10/2014
text: 

Quando o tucano Aécio Neves foi ultrapassado por Marina Silva (PSB) na corrida presidencial, em agosto, sua irmã Andrea Neves,55, fez um diagnóstico certeiro: "Ou a gente traz Marina para o debate terreno, ou ela vai continuar colhendo desde o voto dos evangélicos até o dos black blocs".

Dias depois, com o irmão desacreditado por aparecer bem atrás de Marina e da presidente Dilma Rousseff (PT) nas pesquisas, Andrea foi enviada a Minas Gerais com a dupla missão de salvar a campanha do candidato que Aécio indicara para disputar o governo estadual, Pimenta da Veiga, e estancar a perda de votos do tucano em seu principal reduto eleitoral.

Passou a comandar pessoalmente a propaganda estadual, mas a mudança de tom não impediu a derrota de Pimenta. Aécio, entretanto, recuperou boa parte dos votos que perdera no Estado. Embora Dilma tenha chegado na frente, os pontos que conseguiu de volta em Minas foram importantes para sua passagem ao segundo turno.



Irmã mais velha do presidenciável, Andrea ocupa papel central em sua trajetória política, mas recusa protagonismo na ida de Aécio à reta final da eleição. "Se há um responsável por isso é o Aécio", disse à Folha. "Ele teve cabeça fria o tempo todo. Foi isso que segurou tudo."

Nos anos em que ele governou Minas Gerais, de 2003 a 2010, Andrea cuidou pessoalmente da imagem do irmão e de sua administração, assumindo o comando da área de comunicação em um grupo criado para mediar as relações com a imprensa.

Na campanha deste ano, segue de perto tudo que os marqueteiros fazem. Ajuda a interpretar pesquisas, dá palpite nos programas de televisão e acompanha o trabalho da equipe na ilha de edição. "É o que eu sei fazer", diz.

O estilo recluso –ela é avessa a entrevistas e bastante tímida– estimula especulações no mundo político sobre qual a dimensão da influência que exerce sobre Aécio. Andrea diz que seu trabalho se restringe à comunicação (ela é jornalista) e que é Aécio quem define tudo no fim das contas. "Ele é um animal político. O instinto sempre prevalece", avalia.

Ela não gosta de reuniões políticas nem participa de negociações com aliados. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, fiador da candidatura de Aécio, por exemplo, não conhece Andrea.

O senador Aloysio Nunes (SP), vice de Aécio, topou com ela por acaso. "Só a conheci este ano, depois de já estar na chapa, entrando no elevador do Senado", conta.

A atuação no governo mineiro colocou Andrea em rota de colisão com os opositores de Aécio, que a acusam de ter praticado censura ao pressionar veículos de comunicação para que não publicassem reportagens desfavoráveis ao irmão.



Documentários disponíveis na internet reúnem depoimentos de jornalistas que dizem ter sido demitidos após ela se queixar a seus chefes.

Aliados de Andrea produziram um outro filme, em alguns desses jornalistas negam o depoimento e dizem que as falas foram editadas.

Ela rejeita qualquer interferência e diz que foi usada para ataques ao irmão.

"A oposição demorou a encontrar um discurso contra o Aécio", inicia. "Iam dizer que o governo era ruim? Não era. Que tinha corrupção? Não tinha. Aí me descobriram. Fui a saída preguiçosa. Virei a desculpa para o fato de que eles não conseguiam produzir uma agenda crítica. Diziam: o governo é ruim, mas você não sabe porque a Andrea censura a imprensa.'"

Ela também sofre críticas pelo modo como trabalha. Seus detratores dizem que Andrea injeta tensão no ambiente de trabalho e, às vezes, conduz decisões polêmicas.

Em julho, quando a Folha revelou que o tucano construíra como governador um aeroporto numa área desapropriada na fazenda de um tio em Cláudio (MG), sua equipe se dividiu sobre a melhor maneira de reagir.

Uns queriam que o candidato admitisse o quanto antes que havia pousado na pista. Andrea achava que era desnecessário. Aécio demorou dez dias para reconhecer que usara o aeroporto.

No debate interno, Andrea defendeu sua posição: disse que petistas graúdos usaram pistas não homologadas em Minas ao menos cinco vezes e que ninguém falava disso.

A irmã de Aécio acabou não participando da preparação do tucano para o último debate do primeiro turno. Foi encarregada de resolver um problema de última hora na divulgação do programa de governo. Supersticiosa, não assiste aos debates ao vivo. Prefere deixar para ver depois que tudo já passou.

Ela conhece a fama de durona, que rejeita adotando justificativa parecida com a que a presidente Dilma usa para se defender de críticas semelhantes. "Só falam isso porque sou mulher", diz. "Um homem fazendo o que eu faço não teria problema."
