url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1542321-cunha-reune-blocao-para-tentar-isolar-pt-na-camara.shtml
title: Cunha reúne 'blocão' para tentar isolar PT na Câmara
date: 03/11/2014
text: 

De olho na presidência da Câmara dos Deputados em 2015, Eduardo Cunha (PMDB-RJ) convocou, para esta terça-feira (4), uma reunião de líderes do chamado "blocão", visando articular apoio à sua candidatura e isolar o PT.

Além do PMDB, integram o "blocão" PTB, PR, PSC e Solidariedade. Esse conjunto de partidos vem sendo costurado por Cunha, que tenta montar uma bancada capaz de se impor numericamente em votações na Casa e que tenha peso para conquistar espaços na Mesa Diretora e em comissões importantes.

Na nova legislatura, eleita em outubro e que toma posse no ano que vem, os partidos do grupo terão, somados, 160 parlamentares. Na Câmara atual, são cerca de 180 dos 513 deputados da Casa.

A ideia de Cunha é reunir o máximo de apoios entre os colegas na Câmara para desidratar uma possível candidatura petista em fevereiro.

Procurado pela , Cunha disse que as reuniões são rotineiras, mas confirmou que, além da pauta da semana, o assunto sobre a sucessão estará em discussão.

A bancada do PMDB rejeita reeditar o acordo de rodízio entre o partido e o PT no comando da Câmara, costurado no começo do mandato de Dilma Rousseff, em 2010. Hoje, o PMDB comanda as duas casas no Congresso.

Nos bastidores, peemedebistas alegam não ser saudável o PT, que controlará o Executivo por mais quatro anos com a reeleição de Dilma, também comandar o Legislativo.

O líder do PMDB é desafeto do Palácio do Planalto, que, internamente, considera que o deputado age como líder da oposição'' na Casa. O partido de Dilma deve lançar um nome contra a candidatura de Eduardo Cunha.

Entre os cotados estão os ex-presidentes da Casa Arlindo Chinaglia (SP) e Marco Maia (RS), além do ex-líder da bancada José Guimarães (CE).

Ministros de Dilma ouvidos pela  admitem, no entanto, que se o PT lançar candidato, Cunha deve derrotá-lo. Isso porque, segundo eles, a legenda não teria uma base de sustentação como a do peemedebista.

Uma das hipóteses aventadas pelo governo é o PT abrir mão da candidatura própria para apoiar um nome competitivo contra Cunha. "O problema é achar quem tope", resigna-se um auxiliar da presidente, pedindo anonimato.

No primeiro mandato de Dilma, o deputado fluminense foi adversário do governo em diversas votações na Câmara. Em alguns casos, ele armou rebeliões e mediu forças –e sempre preservou pontes com a oposição.

Partidos como PSDB, DEM, PPS e PSB ainda não definiram posição na eleição e estão abertos a negociações com o peemedebista.



Outro tema que será discutido na terça-feira pelos líderes, segundo Cunha, é a chamada PEC da Bengala, proposta de emenda à Constituição que eleva de 70 para 75 anos a idade limite para a aposentadoria em tribunais.

Como a  revelou no sábado (1º), ministros de tribunais superiores –como Gilmar Mendes (STF) e Francisco Falcão (STJ)– articulam a aprovação da emenda com líderes do Congresso.

Ela tiraria de Dilma a chance de nomear cinco novos ministros do STF até o fim de seu segundo mandato, em 2018.

A proposta, aprovada em 2005 pelo Senado, aguarda votação no plenário da Câmara desde 2006.

Parlamentares ouvidos pela  disseram que a ideia é aguardar a aposentadoria de José Jorge no TCU (Tribunal de Contas da União), em novembro, para evitar que a aprovação seja associada a uma manobra para favorecê-lo. Jorge, que completa 70 anos em 2014, tornou-se desafeto do Planalto.

-


