url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538563-foi-um-equivoco-o-psb-apoiar-aecio-diz-governador-da-paraiba.shtml
title: Foi um equívoco o PSB apoiar Aécio, diz governador da Paraíba
date: 26/10/2014
text: 

O governador da Paraíba e candidato à reeleição Ricardo Coutinho (PSB) afirmou que foi "um erro" o apoio dado por seu partido ao candidato Aécio Neves (PSDB) nas eleições presidenciais.

As declarações foram dadas na manhã deste domingo (26), logo depois que o governador votou, em João Pessoa. Coutinho votou por volta das 10h30 (horário local), acompanhado do filho Henri, de 5 anos.

"Foi um equívoco. Respeito profundamente todos, mas foi um equívoco. Eu acho que o PSB precisa se reestruturar, mas acho que a história do PSB não é a história de Aécio, nem nunca foi", afirmou.

Aliado do PT na Paraíba, Coutinho declarou apoio à presidente Dilma Rousseff (PT) no segundo turno das eleições presidenciais.

Coutinho ainda afirmou que a eleição presidencial deste ano chega ao fim marcada pela formação de "uma grande aliança" com o objetivo de derrotar a presidente.

"Houve uma grande aliança, que extrapolou os partidos políticos, para tentar derrotar Dilma. No meio disso entrou a grande mídia e os interesses do mercado financeiro", disse.

Sobre a disputa local, Coutinho afirmou que chega ao final da campanha com a consciência tranquila e acusou a campanha do adversário Cássio Cunha Lima (PSDB) de "tentar comprar a consciência" dos eleitores paraibanos.





Adversário de Coutinho na disputa, o senador Cássio Cunha Lima votou na manhã deste domingo, por volta das 11h30, em Campina Grande.

Depois do voto, cumprimentou eleitores e disse estar confiante na vitória.

Segundo maior colégio eleitoral da Paraíba, a cidade é o principal reduto eleitoral do tucano. Cássio já foi três vezes prefeito de Campina Grande e duas vezes governador da Paraíba.

Segundo pesquisa Ibope divulgada neste sábado (25), Coutinho e Cássio estão tecnicamente empatados. O governador tem 53% das intenções de votos válidos, enquanto o senador tucano tem 47%.

Em João Pessoa, milhares de pessoas ocuparam as principais ruas das cidades com bandeiras, camisas e adesivos, num clima de torcida para os dois candidatos ao governo da Paraíba.
