url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1664123-jose-dirceu-rechaca-possibilidade-de-se-tornar-delator-na-lava-jato.shtml
title: José Dirceu rechaça possibilidade de se tornar delator na Lava Jato
date: 04/08/2015
text: 

O ex-ministro José Dirceu rechaçava, antes de ser preso, qualquer possibilidade de se tornar delator na Operação Lava Jato.


"Delação não tem pé nem cabeça. Primeiro porque não tenho o que delatar. Segundo porque não tem nada a ver com minha vida e trajetória", afirmou ele em mensagem enviada à coluna, diante da interpretação de que poderia, se preso, colaborar com a Justiça.


E Dirceu planejava sair do Brasil antes de ser apanhado na Lava Jato. Depois de cumprir a pena do mensalão, e calculando que seria beneficiado, em 2016, pelo indulto presidencial concedido todos os anos a presos que cumprem determinados requisitos, ele programava trabalhar em outro país.


O destino preferencial de Dirceu era Portugal.


O ex-ministro dizia que sairia do Brasil porque sua vida profissional tinha se tornado "inviável" no país.


Filhos e amigos do petista planejavam se reunir em Brasília, no domingo, para festejar com Dirceu o Dia dos Pais. Ele tinha pedido autorização à Justiça para viajar a São Paulo, o que foi negado.


Entre dirigentes do PT, a intenção de manter distância de Dirceu já era evidente. Desde que se descobriu que a empresa do ex-ministro faturou R$ 39 milhões em oito anos, "não se ouviram mais nos encontros do partido os gritos de 'Dirceu, guerreiro do povo brasileiro'", disse à  um dirigente do partido dias antes da prisão.


Além de Renato Duque, também o lobista Fernando Baiano, apontado como operador do PMDB pela Operação Lava Jato, estaria avançando num acordo de delação premiada. As informações circulam no complexo penitenciário em que os investigados estão presos, em Curitiba, no Paraná.


Os movimentos sociais que vão fazer, no dia 20, atos em dez capitais do país em resposta aos protestos do dia 16, lançam hoje manifesto com duras críticas ao governo Dilma Rousseff. "Contra a direita", eles se dizem também contra "o ajuste fiscal". O documento é assinado por MTST, CUT, MST, UNE e por dois partidos: PSOL e PC do B. O PT foi convidado, mas não endossou o texto.


O documento afirma que "a política econômica do governo joga a conta nas costas do povo". Diz ainda que, "ao invés de atacar direitos trabalhistas, cortar investimentos sociais e aumentar os juros", o governo deveria ajustar "as contas em cima dos mais ricos, com taxação das grandes fortunas, dividendos e remessas de lucro".




O prefeito Fernando Haddad e sua mulher, Ana Estela, foram ao show "Daniela Mercury: A Voz e o Violão", no Teatro J. Safra, na sexta (31). Os filhos de Daniela, a atriz Giovana e o cantor Gabriel Povoas, também assistiram à apresentação, assim como Malu Verçosa, mulher da cantora. A publicitária Bia Aydar e sua filha, Mariana Aydar, foram alguns dos convidados.


A cantora Ava Rocha, filha do cineasta Glauber Rocha, foi indicada para concorrer em duas categorias no Prêmio Multishow. Ela entra na disputa como melhor artista revelação e por melhor disco do ano. O júri da premiação conta com nomes como Sarah Oliveira e João Marcelo Bôscoli.


A atriz Fernanda Montenegro vai ler um texto escrito pela jornalista Miriam Leitão no concerto que o maestro João Carlos Martins vai reger em homenagem a Vladimir Herzog, jornalista morto pelo regime militar, no próximo dia 15. O discurso em defesa da liberdade de expressão e da democracia será antes da apresentação da Bachiana Filarmônica Sesi-SP, na Sala São Paulo. Miriam sofreu tortura na ditadura.




O cantor Péricles se apresentou em edição do "Baile do Movimento" no sábado (1º). A apresentadora Maria Eugênia Suconic, a arquiteta Mila Strauss, o DJ Emiliano Beyruthe e sua mulher, Renata, foram ao evento, no Clube Pinheiros. Gisele Moraes e o empresário Ricardo Mansur Filho passaram por lá.



 autografa "Para Onde Vai o Amor?", nesta terça (4), às 19h, na Livraria da Vila da Fradique.

 "Frida y Diego", com Leona Cavalli e José Rubens Chachá, tem sessão gratuita nesta terça (4), às 19h30, no Itaú Cultural. 12 anos.

 Santanna Atelier abre exposição coletiva nesta terça (4), às 18h, no Espaço Acervo e Leilões, no Itaim Bibi.

 lê textos nesta terça (4) no projeto Teatro ComVida, no Teatro Sérgio Cardoso, às 18h30. Grátis.

 participa nesta terça (4) de desfile da Pernambucanas no MuBE.

com 
