url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1549548-marina-pede-que-dilma-retire-da-gaveta-a-lei-anticorrupcao-do-brasil.shtml
title: Marina pede que Dilma 'retire da gaveta' a Lei Anticorrupção do Brasil
date: 17/11/2014
text: 

Terceira colocada na disputa pela Presidência, Marina Silva (PSB) cobrou da presidente Dilma Rousseff (PT) a aplicação da Lei Anticorrupção no Brasil que, segundo a ex-senadora, ainda está "engavetada" no Palácio do Planalto.

Em texto publicado em seu blog nesta segunda-feira (17), Marina afirmou que a lei não foi regulamentada por Dilma e que, por isso, nenhuma empresa envolvida em atos de corrupção pode ser punida com base nela.

"O Brasil aguarda ansiosamente que a presidente Dilma retire das gavetas do Palácio o decreto que ajudará a combater a ação dos corruptores no país. [...] Dilma gosta de falar das 'gavetas' de governos anteriores, mas seria positivo para a sociedade brasileira que ela esvaziasse as próprias", escreveu.

A ex-senadora fez ainda críticas à presidente e disse que a petista "continua a fazer exaltações a seu governo em manifestações descoladas da realidade".

No domingo (16), após reunião da cúpula do G-20, na Austrália, Dilma comentou as prisões de empresários na sétima fase da Operação Lava Jato, da Polícia Federal, que investiga um esquema de corrupção na Petrobras. Segundo a presidente, a apuração .

Após o segundo turno das eleições, Marina tirou alguns dias para descansar e recuperar o peso e a voz que perdeu durante a campanha. A ex-senadora se dedicou à família e aos cachorros, o casal de boxers Paçoca e Torrone.

Na última semana, viajou com o marido, Fábio, para um spa no Paraná, com foco em alimentos orgânicos. Sua volta para as atividades políticas, segundo aliados, está prevista para quarta-feira (19).

*






