url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615620-brasilia-rio-campinas-e-bh-tem-atos-contra-o-governo-nesta-manha.shtml
title: Brasília, Rio, Campinas e BH têm atos contra o governo nesta manhã
date: 12/04/2015
text: 

Os  já reúnem manifestantes em Brasília, Rio de Janeiro, Belo Horizonte (MG) e Belém (PA), entre outras cidades ( ).

Há atos nos municípios paulistas de Campinas, São José do Rio Preto, Ribeirão Preto, Bauru, Itu, Atibaia, Jacareí, Piracicaba, Mogi das Cruzes, Araçatuba, Jundiaí e Presidente Prudente. Na capital do Estado, grupos já se concentram na avenida Paulista, mas a maior parte dos manifestantes deverá comparecer durante a tarde.

Organizadores de protestos também conseguiram reunir pessoas em Manaus, Vitória da Conquista (BA), Uberlândia (MG), Divinópolis (MG), Paranavaí (PR), Foz do Iguaçu (PR), Chapecó (SC) e Arapiraca (AL).

Em Brasília, a estimativa de participantes divulgada pela Polícia Militar às 10h55 disse que eram 5.000 pessoas, ante 30 mil estipulados pela organização do ato. Às 10h20, a PM havia divulgado 3.000.

A reivindicação da maioria das pessoas ouvidas pela  é o impeachment da presidente Dilma Rousseff e a saída do PT do poder. Alguns manifestantes também apoiam uma intervenção militar e citam o repúdio ao  investigado pela Operação Lava Jato, da PF.

As manifestações de 15 de março, que traziam a mesma pauta, reuniram cerca de  na avenida Paulista, segundo o Datafolha, e foram as maiores realizadas na capital desde os comícios pelas Diretas Já, em 1984. Entre os organizadores dos protestos há dúvidas sobre sua capacidade de repetir o desempenho de março.


