url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1641134-lula-pede-que-dilma-e-pt-nao-se-acomodem.shtml
title: Lula pede que Dilma e PT não se acomodem
date: 11/06/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva pediu nesta quinta-feira (10) que o PT e o governo Dilma Rousseff não se acomodem.

Ao discursar ao lado de Dilma no 5º congresso do PT, Lula disse que o partido não pode decepcionar seus eleitores. "Temos a obrigação de ouvir e compreender esse recado", afirmou.

Mais uma vez, Lula acusou a imprensa de atacar o partido. O ex-presidente listou, então, demissões em diferentes empresas de comunicação, e afirmou que esse é o setor que mais demite no Brasil. "Não são capazes de resolver a crise sem jogar nas costas dos trabalhadores e querem nos ensinar a governar", discursou. Durante a fala do ex-presidente, os delegados petistas entoavam frases contra algumas dessas empresas.

Durante discurso realizado num hotel em Salvador, o ex-presidente foi interrompido por um coro de "Lula de novo com a força".

Ele reconheceu que inflação e desemprego afetam o país. Mas pediu o voto de confiança ao governo.
