url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1659235-pf-cogitou-fazer-buscas-na-camara-mas-foi-barrada-por-procurador.shtml
title: PF cogitou fazer buscas na Câmara, mas foi barrada por procurador
date: 23/07/2015
text: 

Na maior ação policial contra políticos já autorizada pelo STF (Supremo Tribunal Federal), a Polícia Federal chegou a solicitar buscas dentro da Câmara. O alvo era o gabinete do líder do PP, Eduardo da Fonte (PE), um dos investigados por participação no esquema de corrupção na Petrobras.

Na operação, realizada na semana passada, foram feitas  (PTB-AL), Fonte e outros quatro políticos.

O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, em parecer enviado ao STF, discordou de buscas na Câmara. O Ministério Público argumentou que não encontrou elementos que justificassem a medida, classificada por Janot como "gravosa".

Segundo o documento, não havia indícios de que atos ligados ao esquema teriam sido praticados no local.

Para o procurador, "por ser minimamente gravosa [ação desse tipo] há que ser reservada somente para situações em que aflorem sólidos fundamentos."



Em relação ao deputado, os investigadores apuram se há relação com o esquema de corrupção depósitos feitos pelo Posto da Torre, do doleiro Carlos Chater, para a empresa ADPL Motors, que tem Eduardo da Fonte como sócio. Foram identificados repasses de R$ 46,6 mil, em 2011.

A empresa de Chater era utilizada pelo doleiro Alberto Youssef, um dos delatores do esquema, para realizar pagamentos de propina e lavagem de dinheiro. O deputado nega ligação com as irregularidades na empresa.

A negativa à tentativa da PF de levar a ação para dentro da Câmara foi utilizada por Janot para mostrar força e garantir o controle das investigações contra os políticos. A disputa entre MP e PF já provocou até a paralisação de depoimentos da Lava Jato.

Ao STF, o procurador-geral reclamou que a PF não pode solicitar diretamente diligências, mas apenas sugerir, uma vez que o MP é o responsável pela investigação. Ele alega que isso pode, eventualmente, prejudicar a estratégia definida para o caso.



Durante as investigações da Lava Jato, o Ministério Público realizou uma diligência na Câmara no curso das investigações contra o presidente da Casa, Eduardo Cunha (PMDB-RJ).

Após a  revelar que o nome de Cunha aparece como autor dos arquivos onde foram redigidos requerimentos que delatores dizem comprovar seu envolvimento com o escândalo, procuradores foram até o sistema de informática da Casa e fizeram cópia do material, mas não chegaram a apreender nem levar nada do local.

Na semana passada, a pedido de Janot e com aval do STF, a PF realizou busca e apreensões nas residências do senador e ex-presidente Fernando Collor de Mello (PTB-AL), dois ex-ministros do primeiro governo da presidente Dilma Rousseff e três integrantes do PP.

Essa foi a primeira ofensiva do Supremo contra os políticos desde o início das investigações em março, que envolvem 13 senadores e 22 deputados. A medida provocou críticas e gerou fortes reações no Congresso.



O líder do PP na Câmara informou nesta quinta (23) que os depósitos investigados pela Polícia Federal são referentes a uma transação financeira envolvendo a venda de dois veículos.

Nas explicações enviadas à PF, o deputado sustentou que os donos de uma franquia de restaurante de Recife decidiram comprar um veículo na empresa ADPL e usaram um crédito que possuíam junto ao dono do Posto da Torre.

Segundo Fonte, os empresários do setor alimentício pediram que o doleiro fizesse depósito de R$ 30 mil na conta da ADPL e o restante do valor foi financiado. Oito meses depois, o mesmo empresário decidiu adquirir outro veículo na concessionária e pediram que o Posto da Torre repassasse R$ 16 mil para a ADPL, como sinal do novo carro.

A defesa do líder argumentou que o deputado é apenas sócio da empresa e não tem qualquer interferência na gerência da concessionária. "A ADPL e o deputado não tem qualquer relação com o senhor Youssef ou com o Posto da Torre".

Os esclarecimentos foram enviados à PF, que decidiu manter o pedido de busca e apreensão na empresa ADPL, na casa do deputado e de familiares que também são sócios da empresa.
