url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538539-fhc-diz-que-petistas-estao-tentando-dividir-o-pais-por-classe-por-cor.shtml
title: FHC diz que petistas estão tentando 'dividir o país por classe, cor, região'
date: 26/10/2014
text: 

O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso votou na manhã deste domingo (26) no colégio Sion, em Higienópolis, região central de São Paulo. Cardoso chamou atenção para a divisão política que está marcando essas eleições.

"Estão tentando dividir o país por classe, cor, região. Essa tentativa não é aceitável", afirmou. "Eles tinham um slogan que dizia Paz e Amor. Agora, o dono desse slogan está vendendo ódio", falou, em clara referência ao ex-presidente Lula, principal cabo eleitoral da candidata à reeleição, 

FHC defendeu seus oito anos de governo e os feitos realizados por sua gestão. "Com o Plano Real, reduzimos em 30 pontos a pobreza. Universalizei a educação básica. E agora quer dizer que todos que emergiram à classe média são filhos do Lula? Não. São filhos de um país", disse.





Por fim, falou da corrupção, principalmente dos escândalos que cercam a Petrobras. "Temos, hoje, a ocupação de setores importantes do estado por militantes políticos, com a função de desviar recursos. A primeira responsabilidade do próximo presidente, seja o Aécio (Neves) ou a Dilma, será uma realizar uma reforma política."

O ex-presidente votou acompanhado por amigos, pelo vereador paulistano Andrea Matarazzo e por militantes do PSDB.

Alguns chegaram a gritar boatos de que o doleiro Alberto Youssef,  de saberem dos desvios na Petrobras, teria morrido.

Na tarde de sábado (25), Youssef  e teve de ser levado para um hospital em Curitiba. Por volta das 13h, Youssef deixou a carceragem da Polícia Federal da capital paranaense, onde está preso, para dar entrada no Hospital Santa Cruz.

O doleiro reclamou de uma forte indisposição no início da tarde. Os policiais entraram em contato com o Samu, que enviou uma equipe médica à sede da PF. Youssef seguiu de ambulância, escoltada por policiais, até o hospital.
