url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1661536-ja-vivemos-situacoes-piores-diz-ministro-sobre-nota-de-agencia-de-risco.shtml
title: 'Já vivemos situações piores', diz ministro sobre nota de agência de risco
date: 28/07/2015
text: 

O ministro Miguel Rossetto (Secretaria-Geral) minimizou decisão da agência  de colocar a nota do Brasil em perspectiva negativa.

Questionado sobre o tema, após lançamento nesta terça-feira (28) do portal "Dialoga Brasil", o ministro argumentou que o país "tem uma economia forte". "Já vivemos situações melhores e piores. Vamos sair dessa situação de dificuldade mais fortes", afirmou.

Na escala da agência, o Brasil está no limite do grau de investimento, com a nota "BBB-", mas a perspectiva deixou de ser neutra.

O grau de investimento é uma condição atribuída por agências internacionais de classificação de risco a papéis, empresas ou países para definir que se trata de um investimento seguro —ou seja, com baixo risco de calote.

As  têm impacto sobre o custo da dívida de empresas e países. Quanto melhor a classificação, menor tende a ser o desembolso com os juros dos financiamentos, e vice-versa.

Com a decisão, a agência sinaliza que o país poderá passar a ter grau especulativo, o que poderia levar a uma , segundo reportagem da  publicada nesta terça.

Esse movimento preocupa o governo Dilma também porque trará mais pressão de alta para o dólar. Após o anúncio, a moeda americana chegou a  e a ser cotada a R$ 3,44, mas recuou.

A analista para a América Latina Lisa Schineller disse, em entrevista, que a S&P ainda tem a expectativa de que o Brasil reverta as atuais condições de implementação de sua política fiscal, motivo pelo qual a agência não rebaixou a nota para grau especulativo.





Responsável por fazer a ponte entre o governo federal e movimentos sociais, Rossetto também demonstrou naturalidade ao ser questionado sobre as manifestações contrárias ao governo Dilma, agendadas para o dia 16 de agosto. "Nós não estamos preocupados. As manifestações, críticas ou favoráveis, fazem parte da democracia", disse.

Ele reconheceu, no entanto, que a presidente fará, em breve, mais aparições públicas, fazendo "acompanhamento" de obras em desenvolvimento. "Nosso pais é muito maior que as dificuldades que vivemos neste momento. Nossas instituições são muito mais fortes que eventuais crises politicas momentâneas", disse.

"O Brasil tem enorme capacidade de superação das suas crises e a presidente Dilma vai liderar positivamente esse momento para o nosso país", concluiu. O ministro José Eduardo Cardozo (Justiça) argumentou que "o governo nunca deixou de dialogar com a população".

Questionado sobre a nova fase da Operação Lava Jato, que atingiu o setor elétrico, o ministro afirmou que a corrupção no país "infelizmente é histórica". "Na medida em que existir indícios, em qualquer setor, seja no governo federal, nos governos estaduais ou municipais, ou em qualquer Poder, [ela] deve ser investigada."


