url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1548952-dilma-anuncia-corte-nos-gastos-nao-afetam-a-demanda.shtml
title: Dilma anuncia corte nos gastos que não afetam a demanda
date: 16/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff anunciou neste domingo, 16, um ajuste econômico que cortará gastos sem, no entanto, cortar a demanda.

"Nem todos os ajustes são pelo lado de cortar a demanda. Você tem no Brasil um conjunto de gastos e de despesas que não levam necessariamente à ampliação do investimento nem à ampliação do consumo", disse Dilma.

Foi em entrevista coletiva em Brisbane, na Austrália, logo após o almoço de trabalho que serviu de encerramento para a cúpula do G20.

A preservação da demanda ou seu incremento já havia sido tema da presidente quando ela analisou os resultados da cúpula.

Considerou "importantes" os passos propostos para aumentar o crescimento da economia mundial em 2 pontos percentuais nos próximos cinco anos.

Mas enfatizou que "é preciso atuar do lado da demanda".

Por isso mesmo, seu ainda ministro da Fazenda, Guido Mantega, acha que as propostas "não são suficientes para dar uma sacudida na economia internacional".

Explica-se o ceticismo: para Mantega, a culpa do baixo crescimento do Brasil (admitido abertamente por Dilma, pouco antes) é do cenário internacional: a redução da demanda em países ricos, europeus principalmente, e na China provocou redução do comércio e atrapalhou a evolução econômica do Brasil.

Mantega também tratou genericamente dos ajustes que estão sendo preparados para recuperar a demanda e, com ela, o crescimento.

Deixou claro que se voltará ao programa de 2011, o primeiro ano do governo Dilma, em que um ajuste fiscal (corte de gastos ou aumento da receita) permitiu uma política monetária (juros) menos apertada.

Agora, o governo "não pretende fazer nenhuma desoneração", ou seja, não dará alívio tributário ao setor privado ao mesmo tempo em que fará cortes no gasto público.

Onde? Responde Dilma: "Em despesas que não levam à ampliação de investimento e consumo. E tem outras despesas que temos que olhar porque são excessivas" (Mantega acrescentou que são "despesas que estão crescendo mais do que o normal").

Mas ambos se negaram a entrar em detalhes, sob a alegação (de Mantega) de que não prontas ainda.

A presidente desmentiu firmemente que esteja estudando o restabelecimento da Cide e negou-se a falar da reforma ministerial.
