url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669288-depois-de-23-anos-populacao-volta-as-ruas-em-agosto-contra-o-governo.shtml
title: Depois de 23 anos, população volta às ruas em agosto contra o governo
date: 16/08/2015
text: 

Há exatos 23 anos, manifestantes tomaram as ruas das principais cidades do país vestidos de preto para exigir a destituição imediata de Fernando Collor de Mello, o presidente acusado de corrupção que tentava evitar um processo de impeachment.

O relatório final da CPI que investigou seu governo estava quase pronto quando Collor fez um apelo dramático num discurso, dias antes de uma manifestação contra ele. Pediu que a população usasse verde e amarelo para demonstrar que o apoiava.

O apelo do presidente contribuiu para engrossar os protestos. Pesquisa feita pelo Datafolha em São Paulo naquele 16 de agosto constatou que 95% dos manifestantes adotaram o preto, e somente 5% foram de verde e amarelo.

Neste domingo, quando milhares de pessoas prometem voltar às ruas para protestar contra a presidente Dilma Rousseff, a maioria deve comparecer de verde e amarelo como nos protestos de março e abril. A data foi escolhida para lembrar os atos contra Collor. As cores foram adotadas como oposição ao vermelho, símbolo do PT.


