url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1620103-conhecer-o-pior-e-o-primeiro-passo-diz-imprensa-estrangeira-sobre-petrobras.shtml
title: Conhecer o pior é o primeiro passo, diz imprensa estrangeira sobre Petrobras
date: 23/04/2015
text: 

A divulgação das  de 2014 da Petrobras nesta quarta-feira (22) repercutiu nos principais jornais do mundo inteiro.

Com impacto do lançamento de perdas de R$ 6,194 bilhões relacionadas à corrupção e outros R$ 44,345 bilhões à reavaliação dos ativos, a Petrobras registrou, em 2014, prejuízo de R$ 21,587 bilhões ante o lucro de R$ 23,6 bilhões registrado em 2013.

Após o anúncio ao mercado, o jornal norte-americano "New York Times" destacou que a divulgação do balanço "foi o primeiro passo para a Petrobras tentar recuperar a confiança dos investidores e do acesso aos mercados de crédito internacionais que a empresa desesperadamente precisa para desenvolver campos de petróleo."

O "NYT" lembrou que Dilma Rousseff foi presidente do conselho de administração da Petrobras, mas ressalta que a presidente não tem sido implicada no caso e que se mostrou favorável às investigações.

O jornal norte-americano "Wall Street Journal", também dos Estados Unidos, afirmou que a estatal brasileira "colocou uma etiqueta de preço no escândalo de corrupção que jogou o país em uma turbulência."

Na Europa, a revista britânica "The Economist" disse que "conhecer o pior pode ajudar com uma recuperação, mas que isso não é garantido". A publicação afirmou ainda que o futuro da empresa não se limita apenas com a sua gestão e que a sua recuperação é um trabalho de longo prazo.

O jornal britânico "Financial Times", por sua vez, destacou que o escândalo desencadeou protestos em todo o país. O texto menciona a participação no esquema de dezenas de políticos, ex-executivos da Petrobras e empreiteiros.

"Na melhor das hipóteses, o lançamento de hoje deve ajudar a aliviar os riscos de rating negativos sobre o soberano e estabilizar ainda mais o sentimento do mercado", analisa Aryam Vazquez, o economista sênior da Oxford Economics em nota à reportagem

O jornal francês "Le Monde" afirmou que o escândalo abalou o governo e a sua coligação e citou a prisão do ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa.

Com os resultados, o novo presidente da Petrobras, Aldemir Bendine, afirmou que a empresa  (parcela do lucro distribuída entre acionistas) neste ano.
