url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1508316-entidades-e-ex-assessor-de-lula-pedem-a-dilma-que-demita-chefe-do-exercito.shtml
title: Entidades e ex-assessor de Lula pedem a Dilma que demita chefe do Exército
date: 01/09/2014
text: 

Um abaixo-assinado que pede à presidente Dilma Rousseff a demissão do general Enzo Peri, comandante do Exército, já teve a adesão de entidades como o Grupo Tortura Nunca Mais do Rio de Janeiro e de mais de 30 vítimas da ditadura e familiares. O texto afirma que o militar –que proibiu subordinados de dar informações sobre crimes nas dependências da corporação no período– "zomba do ordenamento jurídico" e "da luta por memória, verdade e justiça".


Assessor da Presidência da República no primeiro mandato de Lula, o escritor e jornalista Bernardo Kucinski é um dos que assinam a carta. O Exército não comenta a decisão de Enzo Peri, que nunca se pronunciou publicamente sobre a ditadura.




Dois artistas estão em cartaz na galeria Emma Thomas, nos Jardins: Nazareno, com a exposição "(Coisas) Para se Ter Muito Cuidado", e Flora Assumpção, com "Abrigo das Miragens". O estilista Wilson Ranieri e a escritora e roteirista Camila Fremder estiveram na abertura das mostras, que vão até outubro.


O empresário Carlos Jereissati, do grupo La Fonte, está sem candidato a presidente "desde o acidente de avião em Santos". Ele votaria em Eduardo Campos.


Coordenador da campanha tucana ao governo de Minas na internet, Pedro Guadalupe diz que "foi um chute" a postagem em seu perfil no Facebook sobre Aécio Neves. Nela, ele afirmava: "Se a Marina [Silva] passar muito o Aécio, ele sai, apoia ela, ganha no primeiro turno e vira governador de Minas", escreveu. O atual candidato do PSDB a governador, Pimenta da Veiga, está em segundo lugar nas pesquisas. "Tirei da minha cabeça", afirma Guadalupe.


E Guadalupe recebeu autorização do Estado, governado pelos tucanos, para captar quase R$ 700 mil para dois eventos culturais. O empresário e mágico teve os projetos do 4º Festival de Mágica e Ilusionismo de Belo Horizonte e da Caravana da Mágica deferidos no fim de 2013. Nenhum deles ocorreu.


Com o apoio, empresas poderiam bancar os eventos via renúncia fiscal. Guadalupe diz que já promovia os eventos antes de 2013, quando se aproximou do partido. "Não tenho culpa se trabalho com política e com mágica."


A revista "Versatille" traz neste mês entrevista exclusiva do estilista Giorgio Armani e a modelo Renata Longaray na capa.

*

A edição será lançada hoje com coquetel para convidados no shopping JK Iguatemi, em São Paulo.


A cantora Anitta liderou dois rankings de execução de músicas no primeiro trimestre. "Zen" foi a mais tocada nas rádios e "Show das Poderosas", a mais ouvida em casas de festas, segundo o Ecad (Escritório Central de Arrecadação e Distribuição).


Na sequência do pódio das rádios, aparecem "Na Linha do Tempo" (cantada por Victor & Leo) e "Tudo que Você Quiser" (na voz de Luan Santana). Nas casas de festas, a segunda colocada é "Wake me up" (do sueco Avicii) e a terceira, "Parabéns a Você".




Dois artistas estão em cartaz na galeria Emma Thomas, nos Jardins: Nazareno, com a exposição "(Coisas) Para se Ter Muito Cuidado", e Flora Assumpção, com "Abrigo das Miragens". O estilista Wilson Ranieri e a escritora e roteirista Camila Fremder estiveram na abertura das mostras, que vão até outubro.


Uma campanha de prevenção ao suicídio que o Conselho Federal de Medicina e a Associação Brasileira de Psiquiatria iniciam nesta semana vai alertar profissionais de saúde e público em geral sobre os fatores de risco. Prédios nas capitais vão ganhar iluminação amarela para alertar sobre o problema.


Estações do Bike Sampa, projeto de empréstimo de bicicletas, serão instaladas nos próximos dias em terminais de ônibus do centro, como Bandeira e Dom Pedro. A expectativa é facilitar a integração entre meios de transporte e reduzir furtos e vandalismo.


Flávio Gikovate autografa o livro "Mudar", nesta segunda (1º), às 19h, na Livraria Martins Fontes da avenida Paulista.

A revista "Nova" faz festa nesta segunda (1º) no MG Hair, salão de Marco Antônio de Biaggi.

A Tiffany & Co. lança coleção nesta segunda (1º) à noite no MuBE.

Sacha Calmon e André Mendes Moreira fazem palestra nesta segunda (1º) em encontro de direito tributário no Peru.


com 
