url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559030-fhc-diz-que-dilma-fara-malfeito-trabalho-que-tucano-faria-melhor.shtml
title: FHC diz que Dilma fará 'malfeito' trabalho que tucano faria melhor
date: 08/12/2014
text: 

Diante das medidas recém-adotadas pela presidente Dilma Rousseff na área econômica, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso avaliou que cabe agora ao governo fazer "malfeito" o que um tucano faria melhor.

FHC ressaltou, em artigo publicado neste domingo (7) nos jornais "O Globo" e "O Estado de S. Paulo", que Áecio Neves seria mais competente para implementar a política econômica proposta por Dilma, considerada por ele "de direita".

"Cabe agora aos vitoriosos vestir a camisa de seus opositores (como o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva já fez em 2003), continuar maldizendo-nos e fazendo malfeito o que nós faríamos de corpo e alma, portanto, melhor", afirmou.

Ao chamar Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda, a petista entra em contradição ao discurso eleitoral, o que, segundo FHC, torna discutível a legitimidade de sua vitória.
