url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616929-nao-tem-conexao-com-o-governo-diz-temer-sobre-prisao-de-vaccari.shtml
title: 'Não tem conexão com o governo', diz Temer sobre prisão de Vaccari
date: 15/04/2015
text: 

O vice-presidente Michel Temer minimizou nesta quarta-feira (15) o impacto da , João Vaccari Neto, sobre o Executivo.

"Isso é uma questão da Justiça. Não tem nenhuma conexão com o governo", disse após participar de evento em homenagem ao ex-presidente José Sarney.

Novo articulador político do governo Dilma, Temer se reuniu na manhã desta quarta com deputados do PMDB e afirmou ter pedido "empenho" aos congressistas.

"Pedi a eles muito empenho. Achamos que nós precisamos ajudar o país, portanto ajudando o governo", disse ele, presidente da legenda.

Atritos entre o Executivo e a Câmara, sob comando do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) têm levado a sucessivas derrotas em votações na Casa.

De toda forma, a legenda ganhará hoje o comando de uma nova pasta: o nome do ex-deputado Henrique Eduardo Alves será anunciado para o ministério do Turismo ainda hoje, disse Temer. A solenidade de posse deve ocorrer amanhã.

O vice-presidente afirmou que a discussão sobre postos do segundo escalão no Executivo "está sendo organizado". "Em breve tempo vamos tirar isso da frente."
