url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525728-direito-de-resposta-e-ataques-marcam-o-ultimo-programa-eleitoral-de-minas.shtml
title: Direito de resposta e ataques marcam o último programa eleitoral de Minas
date: 01/10/2014
text: 

O último programa eleitoral dos candidatos ao governo de Minas exibiu, na noite destas quarta-feira (1º), direitos de resposta e mais ataques dos dois principais nomes da eleição no Estado.

O petista Fernando Pimentel começou falando no programa do principal adversário, Pimenta da Veiga, por determinação do TRE-MG (Tribunal Regional Eleitoral de Minas) que concedeu direito de resposta.

Pimentel avisou que ali estava "para responder as calúnias e mentiras que foram ditas" pela campanha do adversário, que atribuiu a ele a iniciativa do governo federal de financiar um porto em Cuba e, em seguida, classificar os documentos relativos a esse repasse como sigiloso. "Agradeço à Justiça por agir com rigor e rapidez para conter os abusos cometidos por quem não respeita os limites do debate democrático", disse o petista, que foi ministro de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior do governo Dilma Rousseff.

No programa dos tucanos, um locutor aparece dizendo que Pimenta da Veiga também foi ofendido pelo PT. "A verdade é que Pimenta da Veiga nunca teve qualquer problema com a Justiça, ao contrário do candidato do PT que responde a vários processos de quando foi prefeito de Belo Horizonte", esclarece o locutor, que diz ter recebido o direito de resposta por decisão do TRE-MG.

Pimentel, que responde a processos na Justiça por atos de quando comandou a prefeitura de BH entre 2001 e 2008, nega participação em qualquer irregularidade. Pimenta da Veiga, que recebeu dinheiro do operador do mensalão Marcos Valério, também nega qualquer participação no esquema e diz ter declarado o montante à Receita Federal.



Na noite desta quarta, os tucanos também mostraram um vídeo em que o deputado Durval Ângelo (PT-MG) aparece dizendo que o crescimento de Dilma nas pesquisas em Minas "tem o dedo forte do PT nos Correios". As imagens foram publicadas pelo jornal "O Estado de S.Paulo".

"Agindo dessa forma, os Correios não só ajudaram a campanha de Pimentel e Dilma como podem ter impedido que milhares de pessoas recebessem correspondências enviadas por Aécio, Pimenta da Veiga e de Anastasia, conforme denúncia de mineiros de todas as partes do Estado", referindo-se ao trio de tucanos que concorrem, respectivamente, à Presidência, ao governo e ao Senado.



Assim como no programa exibido nesta tarde, Aécio apareceu no horário de Pimenta da Veiga.

Ao fazer apelo por votos de mineiros, Aécio "esquece" que Dilma nasceu no Estado fazendo um apelo aos mineiros para elegê-lo presidente.

"Há mais de 60 anos Minas não elege um presidente da República pelo voto direto. Nós podemos agora, com as nossas mãos, com o nosso trabalho, resgatar esse sonho legítimo dos mineiros. Mas, para isso, preciso muito do seu empenho", afirmou Aécio

A declaração refere-se ao mineiro Juscelino Kubitschek que foi eleito em 1955. Ele omitiu, contudo, que a atual presidente Dilma Rousseff também é mineira. Ela nasceu em Belo Horizonte.
