url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1656314-dilma-se-reune-com-temer-para-discutir-votacoes-no-congresso.shtml
title: Dilma se reúne com Temer para discutir votações no Congresso
date: 15/07/2015
text: 

Preocupada com o recesso parlamentar, que começa na sexta-feira (17) e suspende as votações em plenário, a presidente Dilma Rousseff se reuniu rapidamente nesta quarta-feira (15) com o vice-presidente Michel Temer para tratar de votações importantes para o governo e que ainda não passaram pelo Congresso.

Dilma quer que os parlamentares votem o quanto antes o projeto de lei da desoneração da folha de pagamento, última medida do ajuste fiscal que ainda precisa ser apreciada pelo Congresso, e o projeto do repatriamento de recursos, que determina que o país repatrie dinheiro depositado por brasileiros no exterior que não foi declarado à Receita Federal.

O vice-presidente pediu nesta sexta ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), que agilize a votação desses projetos para que eles sejam aprovados antes do recesso.

O encontro entre Dilma e Temer durou cerca de vinte minutos e aconteceu no mesmo dia em que o vice-presidente, ao lado da cúpula do PMDB, lançou ofensiva nas redes sociais para divulgar o partido e buscar apoio à candidatura própria da legenda para disputar o Palácio do Planalto em 2018.

Segundo o vice-presidente, está "estabelecido" que o PMDB terá candidato próprio em 2018 e estará "aberto" para alianças com todos os partidos, inclusive com o PT.

"Estamos abertos para todas as alianças, com todos os partidos. O que está sendo estabelecido é que o PMDB quer ser, digamos assim, cabeça de chapa em 2018", afirmou Temer após participar do lançamento da plataforma digital na internet da Fundação Ulysses Guimarães.
