url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529674-rede-de-marina-recomenda-voto-em-aecio-branco-ou-nulo.shtml
title: Após aval a Marina, Rede defende voto branco, nulo ou em Aécio
date: 09/10/2014
text: 

Após ter dado aval a Marina Silva (PSB) para declarar apoio a Aécio Neves (PSDB) no segundo turno das eleições, a Rede Sustentabilidade, grupo político da ex-senadora, decidiu em reunião que durou até a madrugada desta quinta-feira (9) liberar seus eleitores a votar branco, nulo ou no tucano.

Segundo Walter Feldman, porta-voz da Rede, o grupo decidiu que não irá sugerir voto na presidente Dilma Rousseff (PT) em "hipótese nenhuma". "A síntese da mudança significa hoje voto em Aécio, nulo ou branco", explicou.

Em , na terça-feira (8), já tinha ficado definido a postura de "mudança qualificada" e a "não continuidade do governo que aí está", além da liberação de Marina para firmar sua opção individual, como antecipou a Folha.

Nesta quarta, porém, o diretório nacional da Rede contava com muitos integrantes que resistiam em declarar o voto em Aécio nominalmente e, por isso, optou-se por liberar os votos branco e nulo.

A Rede decidiu ainda fazer um documento com propostas que considera fundamentais que sejam assumidas por ambos os candidatos no segundo turno.

Ainda nesta quarta, o PSB decidiu em Brasília pelo apoio a Aécio no segundo turno. Com essa postura, PSB e Rede liberam Marina para declarar oficialmente sua posição nesta quinta-feira.
