url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1671340-governo-considera-que-cunha-no-cargo-enfraquecido-e-melhor-solucao.shtml
title: Governo Dilma acha que saída de Cunha pode ser tiro no pé
date: 21/08/2015
text: 

O governo Dilma Rousseff e parte do PT analisam que a eventual saída de Eduardo Cunha da presidência da Câmara dos Deputados pode ser um tiro no pé: sem força para agregar aliados e eleger um sucessor governista para o cargo, os petistas poderiam ter no futuro que se confrontar com um comando do Legislativo mais fortalecido e prestigiado.


Nesta visão, Cunha no cargo, enfraquecido, seria a melhor solução para o governo. O fato de ele ter se transformado em um personagem pouco confiável para grupos econômicos pela disposição de acionar "pautas-bomba" no Congresso ajudaria a mantê-lo isolado.


Cunha no cargo, por isso mesmo, enfraqueceria movimentos de impeachment da chapa Dilma/Temer: poucos grupos políticos estariam dispostos a assumir o risco de entregar o comando do país por 90 dias ao deputado federal, até a realização de novas eleições.


Marta Suplicy e Gabriel Chalita devem se encontrar no domingo (23). De entrada no PMDB, ela quer costurar acordo para ser candidata a prefeita de São Paulo pela legenda. Ele se opõe abertamente.




Quando deixou o Recife rumo a São Paulo no ano passado, em meio ao sucesso do filme "Tatuagem", o ator Rodrigo García, 32, buscava trabalhar mais.

*

"Aqui eu sinto que sempre está acontecendo coisa", diz ele, que na capital paulista trabalhou com grupos como o Oficina, do diretor José Celso Martinez Corrêa. Agora, o pernambucano vai estrear na televisão.

*

Ele está em "O Hipnotizador", série que vai ao ar a partir deste domingo (23), e também atua em "PSI", ambas do canal HBO. "Espero encontrar um público mais amplo, pessoas que não veem cinema de arte."


Em meio à turbulência causada pela chacina de 18 pessoas nas cidades de Osasco e Barueri, o comandante geral da Polícia Militar do Estado de São Paulo, coronel Ricardo Gambaroni, vai se afastar temporariamente do posto entre 5 e 13 de setembro.


Ele irá para o Kansas, nos Estados Unidos, fazer a revalidação de sua habilitação de piloto. A atualização é uma exigência da Anac (Agência Nacional de Aviação).




O ator Miguel Falabella e o diretor José Possi Neto receberam convidados na pré-estreia do musical "Antes Tarde do que Nunca", na quarta (19). Os atores Edwin Luisi, Daniel Boaventura e Maria Netto estiveram na plateia do teatro Cetip.


Moradores do Morumbi vão fazer carreata no domingo (23) de manhã para pedir segurança. O ponto de encontro será na esquina onde o motorista André Ribas foi assassinado por ladrões, na semana passada.


A convocação para o ato, que está sendo espalhada via redes sociais e WhatsApp, pergunta: "Quantos André(s) morrerão antes que nosso chefe de Estado tome as devidas providências?". A orientação é para que os participantes usem roupa preta.


O Masp vai receber os participantes da festa beneficente que promoveu em junho para uma uma visita guiada exclusiva na segunda (24). Os 1.075 convidados ajudaram o museu a arrecadar R$ 1,7 milhão.
Considerado bem-sucedido, o evento deve se repetir nos próximos anos.




A feira SP-Arte/Foto teve abertura especial para convidados na quarta (19). Estiveram no evento, no shopping JK Iguatemi, a diretora da feira, Fernanda Feitosa, e o empresário Carlos Jereissati Filho. O presidente da Fundação Bienal, Luis Terepins, e o vice-presidente do Itaú Alfredo Setubal passaram por lá. Os fotógrafos Claudio Edinger e Claudia Jaguaribe são alguns dos artistas que têm seus trabalhos expostos.


A apresentadora Ana Maria Braga vai lançar outro livro com as receitas que prepara em seu programa na TV Globo. A primeira publicação do tipo, a obra "Mais Você 10 Anos", vendeu 200 mil exemplares. Entre os novos pratos está um rosbife que é receita da mãe do apresentador Zeca Camargo.


A Turma do Bem, entidade que oferece atendimento odontológico e gerencia uma rede de dentistas voluntários, foi escolhida em uma seleção da Epic Foundation. Com a aprovação da fundação internacional, o projeto terá apoio para encontrar doadores e captar recursos. "Passamos por uma avaliação rigorosa. Foram 20 selecionados entre mais de 1.400 inscritos", diz o presidente voluntário, Fábio Bibancos.



 encena "A Casa dos Budas Ditosos" no Teatro Porto Seguro, de sexta (21) a domingo. 18 anos.

 realiza bazar na sexta (21) e amanhã, na Vila Madalena.

 toca hoje na Festa Sexta Básica, às 22h, na Barra Funda. 18 anos.

 faz na sexta (21) show no Fields Club, na Vila Madalena. 18 anos.

 Fernando Vilela participa de bate-papo promovido pelo Prêmio Jabuti. Na Livraria da Vila da Fradique, sábado (21), às 16h.

 e Cláudio Curi apresentam o show "Bossa a Dois" no dia 27, às 22h, no Tom Jazz. 14 anos.

com 
