url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/01/1573338-dilma-indica-embaixador-para-representa-la-em-marcha-na-franca.shtml
title: Dilma indica embaixador para representá-la em marcha na França
date: 10/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou neste sábado (10) que o embaixador do Brasil na França, José Bustani, irá representá-la na marcha convocada pelo governo francês para este domingo (11), após o ataque à redação do jornal satírico "Charlie Hebdo", que deixou 12 mortos em Paris.

Em nota divulgada, a presidente afirmou estar segura "de que os muitos brasileiros que vivem na França estarão presentes à grande Marcha Republicana. O pensamento de meu governo estará convosco. Pedi ao embaixador do Brasil, José Bustani, que fosse meu representante pessoal nesse encontro de cidadãos do mundo em prol de um futuro de paz e democracia".

Os principais líderes europeus confirmaram presença no evento, como a chanceler alemã Angela Merkel, o primeiro-ministro britânico David Cameron e o presidente espanhol Mariano Rajoy.

Dilma reiterou ainda a mensagem de solidariedade aos franceses e disse esperar que "a grande comoção" provocada em todo mundo pelo ataque, um dos piores em mais de 50 anos, "seja o melhor antídoto contra futuros atos de intolerância e de barbárie".

Essa foi a segunda manifestação de Dilma sobre o episódio. Na quarta (7), quando o jornal foi alvo dos terroristas, a presidente afirmou que além das perdas humanas, trata-se de um ataque à liberdade de imprensa.

Ela ainda afirmou que foi com "profundo pesar e indignação" que recebeu a notícia sobre o "sangrento e intolerável atentado terrorista" realizado contra a sede do semanário.
