url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670470-dilma-inaugura-escola-em-cerimonia-de-seis-minutos-em-brasilia.shtml
title: Dilma inaugura escola em cerimônia de seis minutos em Brasília
date: 18/08/2015
text: 

No esforço de se manter em uma agenda positiva, a presidente Dilma Rousseff participou nesta terça-feira (18) de cerimônia que durou apenas seis minutos em Brasília.

Incluída de última hora na agenda oficial da presidente, a inauguração da Enagro (Escola Nacional de Gestão Agropecuária) foi comandada pela ministra Katia Abreu (Agricultura) e, além do brevíssimo ato de descerramento da placa, contou com uma espécie de aula-magna em que Dilma falou por doze minutos.

A presidente chegou à Enagro às 19h10 e, ao lado de Katia e dos ministros Renato Janine (Educação) e Izabella Teixeira (Meio Ambiente), cantou o Hino Nacional com o punho direito e o cenho cerrados.

Em seguida, advertiu a ministra da Agricultura: "Ele vai te anunciar primeiro", referindo-se ao apresentador da cerimônia. Katia já se apressava a assinar o memorando de abertura da escola.

Às 19h15, Dilma descerrou a placa na entrada da Enagro e, sob aplausos, ouviu o anúncio: "Está encerrada essa cerimônia". Eram 19h16.



Durante seu breve discurso após o ato, Dilma voltou a reconhecer que o Brasil vive um momento de dificuldades e, às vésperas da votação no Senado do  a folha de pagamento, disse que "não há mais como dar suporte a tudo o que fizemos" e, por isso, o governo terá que "reduzir o nível de desoneração" de alguns setores.

"O Brasil teve um desempenho fantástico, nós tínhamos conseguido superar os primeiros três anos de crise [internacional] dependendo de um conjunto de políticas. Hoje, não temos mais como dar suporte a tudo o que fizemos. Vamos manter as desonerações, em alguns casos na sua integralidade, como o caso da cesta básica, mas, em outros, teremos que reduzir o nível de desoneração", afirmou a presidente.

Segundo Dilma, a medida servirá para que o país "transite" nesse "momento de travessia", termo que adotou para designar a crise pela qual passa o país.

A presidente fez ainda um apelo pela parceria entre governo e empresariado e disse que é "uma visão muito estreita supor uma oposição entre governos e setor privado".

"Só juntos, unindo o que tiver de melhor em cada um, conseguiremos chegar a uma nação que seja, no mínimo, de classe média", declarou.
