url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/07/1651688-segundo-wikileaks-dilma-e-aviao-presidencial-foram-espionados-pelos-eua.shtml
title: EUA espionaram ministros de Dilma e Banco Central, revela WikiLeaks
date: 04/07/2015
text: 

O site WikiLeaks, conhecido por vazar documentos secretos, divulgou neste sábado (4) informações confidenciais da Agência Nacional de Segurança dos EUA (NSA, na sigla em inglês) que revelam nova espionagem contra a presidente Dilma Rousseff, assessores e ministros.

Ao todo, 29 telefones de membros e ex-integrantes do governo foram grampeados —no início do primeiro mandato de Dilma— pela agência norte-americana, como o do ex-chefe da Casa Civil, Antonio Palocci, e do então secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Nelson Barbosa, atual ministro do Planejamento.

A lista também aponta como alvos de espionagem uma autoridade da área internacional do Banco Central, o ex-ministro das Relações Exteriores Luiz Alberto Figueiredo Machado, atual embaixador do Brasil nos EUA, e o chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência, o general José Elito Carvalho Siqueira.

Também tiveram os telefones grampeados uma secretária e um assistente de Dilma, além de representações brasileiras no exterior, como os números pessoais dos embaixadores do Brasil em Berlim e Paris, e até do avião presidencial.

A divulgação do documento ocorre poucos dias após o  em Washington, onde ela afirmou  não estão mais interceptando as comunicações de países aliados, em um encontro em que um dos objetivos foi virar a página do  que abalou as relações bilaterais.

A  tentou contato com o Departamento de Estado americano, mas até o momento não obteve resposta. Os EUA celebram neste sábado (4) o Dia da Independência.



, editor-chefe do WikiLeaks, afirmou em comunicado à imprensa que essa revelação "mostra que os EUA terão um longo caminho a percorrer para provar que sua vigilância sobre os governos ditos amigáveis acabou".

"Os Estados Unidos não só tiveram como alvo a presidente Rousseff, mas também as figuras-chave com quem ela conversava todos os dias", disse Assange. "Mesmo que fossem confiáveis as garantias dos EUA de que a espionagem à presidente será cessada, o que não são, é difícil imaginar que ela possa governar o Brasil conversando o dia inteiro com si mesma."

"Se a presidente Rousseff quer ver mais investimentos americanos no Brasil, como expressou em sua recente viagem aos EUA, como ela pode garantir às empresas brasileiras de que suas concorrentes americanas não terão vantagens obtidas por essa espionagem, até que consiga realmente garantir que a espionagem acabou —não somente contra ela, mas em todos os assuntos brasileiros?"



Em junho de 2013, uma série de reportagens do jornalista Glenn Greenwald mostrou que o Brasil integrava uma rede de 16 países nos quais há bases americanas de coleta de dados de espionagem. Apresentação na NSA classificada como "ultrassecreta" detalhou a técnica de monitoramento usada contra Dilma Rousseff, assessores-chave e Petrobras.

O monitoramento de Dilma aprofundou a crise com os Estados Unidos e  que a presidente brasileira faria a Washington em outubro do mesmo ano.



Nomes e cargos de alguns dos brasileiros espionados pela NSA, segundo o Wikileaks:

 ex-chefe da Casa Civil

 ex-secretário-executivo do Ministério da Fazenda e atual ministro do Planejamento

 ex-subsecretário-geral de Meio Ambiente, ex-ministro das Relações Exteriores e atual embaixador do Brasil nos EUA

 chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência

 procuradora-geral da Fazenda Nacional

 ex-diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central

 embaixador brasileiro em Genebra

 ex-embaixador brasileiro na Alemanha e atual embaixador na Argentina

 subsecretário de assuntos internacionais do Ministério da Fazenda

 assessor pessoal da presidente Dilma Rousseff

 secretário de assuntos internacionais do Ministério da Fazenda

 subsecretário-geral de Política III do Ministério das Relações Exteriores

 subsecretário-geral de Energia e Alta Tecnologia do Ministério das Relações Exteriores
