url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1670744-unilever-anuncia-r-11-bilhao-em-investimentos-em-2-fabricas-no-pais.shtml
title: Unilever anuncia R$ 1,1 bilhão em investimentos em 2 fábricas no país
date: 19/08/2015
text: 

A Unilever anunciou investimentos de R$ 1,1 bilhão em duas fábricas no Brasil até 2017. A primeira delas foi inaugurada nesta quarta-feira (19), em Aguaí, no interior de São Paulo, e demandou um aporte de R$ 500 milhões.

A produção inicial será voltada a desodorantes aerossóis e, depois, será compartilhada com outros produtos de cuidado pessoal e para a casa. O Brasil é o segundo maior país da marca em faturamento, depois dos EUA. A Índia vem em terceiro.

Os R$ 600 milhões restantes serão aplicados no complexo industrial de alimentos em Pernambuco, que está sendo construído próximo ao porto de Suape. Um dos objetivos é facilitar a exportação para a África.

O anúncio foi feito pelo diretor-executivo global da Unilever, Paul Polman, que na semana passada se reuniu com a presidente Dilma Rousseff, em Brasília. O encontro durou cerca de uma hora e meia.

"Falamos sobre o potencial do Brasil, sobre o clima e a importância da participação do governo nas discussões internacionais sobre o tema e também sobre o desenvolvimento sustentável", disse Polman.

Ele afirmou que, apesar do crescimento menor deste ano, a Unilever continua a investir no Brasil por acreditar no potencial de consumo da população. "Dobramos os investimentos nos últimos cinco anos e vamos dobrar nos próximos dez", disse.



A produção de desodorantes aerossóis no Brasil será compartilhada com a unidade da Argentina. Pela proximidade de Aguaí com Minas Gerais, a expectativa é que a fábrica atenda mais os Estados ao norte de São Paulo.

Foram gerados 250 empregos diretos e indiretos para a primeira fase de funcionamento da fábrica, além de 2.000 durante a construção da unidade, que ocupa 25 mil m² em um terreno próximo a uma rodovia estadual.

Já o complexo em Pernambuco vai ocupar uma área de 1 milhão de m². A companhia prevê que a construção do complexo fabril e do centro de distribuição gerem 600 empregos diretos e 1.500 indiretos.

Atualmente, a Unilever possui cinco fábricas em Pernambuco, nas quais são produzidos itens do portfólio de alimentos, cuidados pessoais e com a casa, além de sorvetes. Ao todo, no Brasil, são 15 fábricas da marca.
