url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/08/1508792-programa-de-dilma-mostra-secretario-de-cidade-no-rs-como-homem-simples.shtml
title: Programa de Dilma mostra secretário de cidade no RS como homem simples
date: 31/08/2014
text: 

A campanha da presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, mostrou em seu programa eleitoral a história de um homem apresentado como um humilde agricultor, mas ocultou que ele é secretário de um município gaúcho.

No programa que foi ao ar no último dia 23, José Veit, 53, secretário de Agricultura de Bom Princípio (RS), aparece sentado na cozinha de uma casa, olhando fotos de seu filho Odair, enquanto conta que o jovem teve que trocar o campo pela cidade, no passado, por falta de perspectivas de trabalho.

"Ele trabalhou comigo desde pequenininho, sempre junto comigo. Ele saiu porque não tinha perspectiva de ter um futuro na agricultura. Mas graças a deus hoje está comigo", diz José Veit na gravação.

Em seguida, uma locutora afirma que Odair voltou ao campo graças ao "apoio à agricultura familiar" nos governos Lula e Dilma, por meio de programas como o Pronaf.

"Quando eu voltei da indústria pra roça, tinha incentivo completo. Até hoje nós contamos com trator, micro e vários implementos graças aos programas do governo nos últimos anos, mudou totalmente a perspectiva do produtor", afirma Odair.

O caso foi revelado em reportagem da revista "IstoÉ" desta semana.

De acordo com notícia divulgada no site da Prefeitura de Bom Princípio, José Veit assumiu o cargo no governo municipal, em junho de 2013, para cumprir "acordo político feito durante a campanha, de que a Secretaria de Agricultura seria chefiada por um membro da base aliada".

Conhecida como a "terra do morango", Bom Princípio, que fica a 71 km de Porto Alegre, é administrada pelo prefeito Vasco Alexandre Brandt, do PMDB, aliado local do PT.

Além de secretário e produtor de morangos, Veit preside a Ecomorango, uma cooperativa de produtores.

A reportagem não conseguiu contato com o secretário até a publicação desta notícia.



Em nota, o comitê da campanha petista afirma que os depoimentos no programa são de "histórias reais" de pessoas beneficiadas por programas do governo federal, e que o fato de José Veit ocupar cargo no município "não apaga o fato de que ele e sua família têm toda uma vida dedicada à agricultura familiar".

A equipe não respondeu o motivo de o cargo de Veit ter sido ocultado no programa eleitoral.

Leia a íntegra da nota:

"Todos os depoimentos exibidos nos programas eleitorais de rádio e tevê da campanha de Dilma Rousseff são de histórias reais de brasileiros e brasileiras que foram beneficiados pelos programas federais criados e executados pelos governos do PT, como forma de ilustrar os ganhos econômicos e sociais dos últimos 12 anos.

No caso do programa que foi ao ar no dia 23 em relação ao agricultor José Veit, o fato de ele estar ocupando um cargo temporário em um município de pouco mais de 11 mil habitantes não apaga o fato de que ele e sua família têm toda uma vida dedicada à agricultura familiar."
