url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1516689-presidente-da-camara-henrique-alves-lidera-disputa-no-rn-diz-ibope.shtml
title: Presidente da Câmara, Henrique Alves lidera disputa no RN, diz Ibope
date: 16/09/2014
text: 

O presidente da Câmara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves (PMDB), lidera a corrida eleitoral pelo governo do Rio Grande do Norte com 40% das intenções de voto, segundo pesquisa Ibope divulgada nesta segunda-feira (15).

O mesmo levantamento –encomendado pela Inter TV Cabugi, afiliada da TV Globo que tem Alves como sócio– mostra empate técnico, num eventual segundo turno, entre o peemedebista e Robinson Faria (PSD).

De acordo com a pesquisa, o deputado manteve o mesmo percentual no primeiro turno da pesquisa anterior, realizada em 28 de agosto. Já o vice-governador Robinson Faria (PSD) chegou a 31% e oscilou positivamente na margem de erro, que é de três pontos, para mais ou para menos.

Os demais candidatos somam 5% das intenções de voto. Brancos e nulos são 14% e não sabem, 10%.

A campanha do presidente da Câmara ostenta poder no Estado e une .

A manutenção do cenário, segundo o Ibope, acontece mesmo depois da intensificação dos ataques de Faria contra Alves –o pessedista faz referências a escândalos políticos que envolveram o nome do deputado.

O mais recente é o depoimento do ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa que, em delação premiada, cita o nome de Henrique Alves em suposto esquema de corrupção na estatal. Alves nega todas as acusações e chegou a obter na Justiça Eleitoral do Rio Grande do Norte direito de usar um minuto do programa do adversário para se defender.

O Ibope também ouviu eleitores sobre um possível segundo turno. Henrique Eduardo Alves e Robinson Faria aparecem tecnicamente empatados dentro da margem de erro. O candidato do PMDB tem 40% das intenções de voto, enquanto o do PSD tem 36%. Brancos e nulos são 14% e 11% não souberam ou não responderam.

No ranking de rejeição, Henrique Eduardo Alves é o líder, com 28%. Robinson Faria aparece em terceiro lugar, rejeitado por 21%, e Araken Farias (PSL) tem 23%.



Nesta eleição, os rivais históricos do Rio Grande do Norte que se uniram são o próprio presidente da Câmara e a candidata ao Senado e ex-governadora Wilma de Faria (PSB). Ela, que aparecia com 35% das intenções de voto, agora tem 32%, uma oscilação negativa dentro da margem de erro. A candidata da chapa adversária, Fátima Bezerra (PT), tinha 34%, subiu quatro pontos e agora aparece com 38%.

Na pesquisa presidencial, Dilma Rousseff lidera as intenções de voto no Rio Grande do Norte, com 51%. Marina Silva (PSB) tem 22% e Aécio Neves, 6%. Os demais candidatos somam 4%.



A pesquisa Ibope também ouviu os eleitores em relação à avaliação que fazem do governo de Rosalba Ciarlini (DEM). Ela é avaliada negativamente por 69% do eleitorado potiguar: 57% consideram o governo péssimo e 12%, ruim. Apenas 2% consideram a administração Ciarlini ótima. Para 5%, é boa e para 19%, regular.

O candidato ao governo Henrique Eduardo Alves tem procurado atrelar essa avaliação negativa de Rosalba Ciarlini em seu principal adversário, Robinson Faria, que é vice-governador do Estado. Faria defende-se afirmando que rompeu com a governadora ainda no primeiro ano de administração.

A pesquisa foi realizada entre os dias 12 e 14 de setembro. Foram entrevistados 812 eleitores em 40 municípios. A pesquisa está registrada no TRE-RN (Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Norte) sob o número 00027/2014 e no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o número 00643/2014.
