url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1588927-sou-contra-ipo-da-caixa-diz-hereda-sobre-abertura-de-capital.shtml
title: 'Sou contra IPO da Caixa', diz Hereda sobre abertura de capital
date: 12/02/2015
text: 

De saída da instituição, o atual presidente da Caixa disse que é contrário a abertura de capital da Caixa. O governo estuda um .

"Sou contra o IPO da Caixa", disse Jorge Hereda, que será substituído no final do mês pela ex-ministra Mirian Belchior.

Isso porque o banco, que é 100% do governo, tem um papel importante de fomentar o crescimento em momentos adversos em que os bancos privados não têm apetite para o crédito, como em 2009.

Apesar da diminuição do ritmo de concessão de crédito e do aumento da inadimplência, o último balanço da instituição, apresentado na manhã desta quinta (12), apresentou .

"O que seria desse país se os bancos públicos tivessem tido o mesmo comportamento que os bancos privados", disse Hereda.

Ele afirmou que discutiu o assunto com a presidente Dilma Rousseff, no momento de decidir sua saída, e entendeu da presidente que não há nenhuma decisão sobre o assunto.

"A gente pode se arrepender", disse. "São 154 anos que essa discussão vem e volta", completou.

Para Hereda, faz mas sentido discutir a abertura de capital da Caixa Seguros, braço de seguridade do banco em parceria com a seguradora francesa CNP.
