url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1560930-renan-diz-que-e-melhor-para-o-governo-comecar-2015-sem-orcamento.shtml
title: Renan diz que é melhor para o governo começar 2015 sem Orçamento
date: 11/12/2014
text: 

O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), disse nesta quinta-feira (11) que será melhor para a presidente Dilma Rousseff iniciar seu segundo mandato sem a aprovação do Orçamento de 2015. Apesar de afirmar que o Congresso vai fazer um "esforço" para aprovar a proposta orçamentária antes do recesso de fim de ano, Renan disse que o caminho pode ser deixar a sua votação para o ano que vem.

"É dever do parlamento votar o orçamento. Mas, do ponto de vista do governo não, talvez o governo até prefira começar o ano sem orçamento. Porque vamos ter um ano provavelmente difícil, de ajuste fiscal, e talvez não ter Orçamento ajude. É por isso que devemos fazer um esforço para aprová-lo", afirmou.

Sem a aprovação do orçamento, a presidente pode governar com os chamados duodécimos (um doze avos de cada mês do orçamento do ano anterior) até que a proposta seja aprovada pelo Legislativo. Isso permite ao Executivo, por exemplo, reduzir as pressões de aliados por liberação de emendas parlamentares no Congresso.



Renan descartou a possibilidade de convocação do Congresso depois do dia 22 de dezembro, quando entra em recesso, com a finalidade exclusiva de votar o orçamento. "Não vejo necessidade de autoconvocação. Acho que estamos evoluindo no sentido de fazer um acordo em torno do orçamento. Sinceramente espero que isso aconteça."

O presidente do Senado convocou uma sessão do Congresso para a próxima terça-feira (16) para a votação da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 2015, aprovada pela Comissão Mista de Orçamento.

A ideia de Renan é também aprovar o Orçamento do ano que vem na mesma sessão, se houver acordo com a oposição –que promete trabalhar contra a sua análise este ano, assim como parte da base aliada de Dilma.

Segundo Renan, o Congresso ainda terá que analisar um veto presidencial em sua pauta antes de votar a LDO. "Vamos convocar o Congresso para a próxima semana. É muito importante aprovarmos a LDO e o Orçamento de 2015. O Congresso existe pela representação e, principalmente, pela necessidade de aprovar a lei de meio", disse Renan.
