url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1527106-sarney-esta-magoado-com-dilma-por-causa-de-eleicao-no-maranhao.shtml
title: Não vejo sites de fofoca porque são 'tóxicos', diz Cameron Diaz
date: 06/10/2014
text: 

Cameron Diaz, 42, lança nesta semana no Brasil "O Livro do Corpo" (ed. Companhia das Letras). Uma das artistas mais bem pagas de Hollywood, a americana conversou com a coluna por telefone, dos EUA, sobre feminismo, saúde e padrões de beleza. "Comer bem é mais importante que passar horas na academia", diz ela, que afirma não ler comentários sobre sua aparência em sites e revistas: "É tóxico".

*


 - Não costumo sair muito à noite. Essa é a ideia que as pessoas têm de quem vive e trabalha em Hollywood, mas minha vida é bem normal. Festas são ocasionais. Meu bem-estar significa muito pra mim, mas a vida não é se privar de tudo o tempo inteiro. Se não estou filmando, faço questão de ir ao mercado comprar comida.




Todo mundo pode fazer o que quiser com seus próprios pelos. Raspe todo dia, depile com cera, faça desenhos estranhos, tinja, deixe grande. Só queria que meninas de 22 anos soubessem que é provável que mudem de ideia. Essa moda de tirar tudo permanentemente, talvez porque o namorado veja filmes pornô e ache bonito, não deve ser a motivação para fazer algo que dure pra sempre. É influência do que elas veem por aí. Tem relação com a objetificação e a sexualização das mulheres.


Tem muita gente no mundo! Todos devem ter preferências pessoais. Quem se importa com o que está na TV? O corpo é seu! Quero empoderar as mulheres. Quanto mais confortável e conectada com seu corpo você estiver, mais saberá suas preferências e fará escolhas melhores.


O termo feminista mudou. Não preciso colocar um título em tudo. Todos deveriam promover a ideia de que as mulheres amem a si mesmas. Não tem um termo que defina isso. A vida é sobre amar a si mesmo, tanto homens como mulheres.


Não vejo esse tipo de coisa. Acho muito perigoso e sinto que todo mundo que olha essas revistas e sites não se sente bem. É doentio. Não vejo porque é tóxico. Minha opinião sobre mim não é formada por pessoas que certamente são muito infelizes.


Todo mundo sabe que gera uma sensação horrível ter a intimidade invadida. Pra começar, é ilegal. O que espero é que as pessoas não participem desse crime e não olhem as fotos.


Quando fiz "As Panteras", o treino foi intenso. Oito horas por dia, por três meses. Foi desafiador para o meu corpo. Ganhei tanta força que prometi a mim mesma que não deixaria que meu corpo se deteriorasse. Ao longo dos anos, descobri a importância da nutrição: 90% do nosso bem-estar está relacionado com o que comemos. Comer direito é mais importante do que ficar horas na academia.

*


O ex-presidente José Sarney já revelou a interlocutores que está magoado com Dilma Rousseff. Em momentos de maior irritação, surpreende pelo tom que adota quando fala dela.


Embora o PT oficialmente tenha apoiado Edison Lobão Filho, candidato de Sarney ao governo do Maranhão, Dilma apareceu nos materiais de campanha do adversário dele, Flávio Dino (PCdoB). E não gravou para o programa de TV de Lobão nem foi ao Estado para fazer campanha.


Sarney nega qualquer mágoa: "Estou velho para perder amigos". Questionado se tem falado com Lula e com Dilma, ou com outros interlocutores do governo, diz que não. "A velhice é assim mesmo. Como diz Norberto Bobbio, a velhice é boa, mas o problema é que dura pouco." Ele já anunciou que não disputará mais eleições.


Viúva de Nelson Mandela, Graça Machel confirmou vinda ao Brasil para receber o Troféu Raça Negra, que neste ano homenageia o primeiro presidente negro da África do Sul, morto em dezembro do ano passado. Além de representá-lo no evento, marcado para 24 de novembro na Sala São Paulo, a ex-primeira-dama e ativista vai receber um troféu por seu trabalho pelos direitos humanos.


Luca, 13, filho de Galvão Bueno e Desirée Soares, está melhorando seu português desde que se mudou de Mônaco para Londrina. "Ele tropeçava em palavras mais difíceis. Uma vez ele disse: se hoje 'sesse' domingo", explica a mulher do narrador.




Emanoel Araujo reuniu amigos no Museu Afro Brasil para o jantar "caruru de Cosme e Damião", na quinta (2). Entre os convidados estavam os arquitetos Ricardo Ohtake e Marcelo Carvalho Ferraz, a produtora Lulu Librandi e o ex-secretário municipal de Planejamento Francisco Vidal Luna. Com seu cachorro Tim no colo, o diretor do museu recebeu ainda o ex-presidente do PSDB de São Paulo José Henrique Reis Lobo.


A pianista Juliana D'Agostini e o DJ Igor Ci, filho de Zezé di Camargo, começaram a gravar em estúdio as músicas do projeto que estão fazendo em parceria. "Misturamos compositores russos com batidas eletrônicas", conta ele. "Estou tendo que me adaptar ao 'beat'. É diferente de tocar com orquestra", diz ela. Os dois, que trocam áudios e vídeos pelo WhatsApp para compor as faixas, planejam lançar CD e fazer turnê.




Anna Maria Moraes e Camila Vallone, sua neta, receberam convidados no ateliê Rosa dos Ventos, na Vila Olímpia. Elas promoveram uma venda especial de porcelanas em prol do projeto Velho Amigo, que ajuda idosos. Ermírio Pereira de Moraes, marido de Anna Maria, e a estilista Ana Maria Piva passaram por lá, na quinta (2).


Rogério Fasano passou três meses sem tomar vinho. "Mas já voltei ao normal", diz o dono de restaurantes de alta gastronomia e hotéis que levam seu sobrenome. Ele esclarece que não foi nada radical. Perdeu 4 kg e diminuiu um buraco na marca do cinto. O objetivo não foi fazer dieta, mas "se cuidar".


Os 1.645 bilionários do mundo, 66 deles brasileiros, vão ser tema de livro que será lançado pela editora LeYa em novembro. Ricardo Geromel, da "Forbes", mostrará curiosidades como o fato de apenas sete deles, ou 0,4%, assumirem ser gays. A lista inclui 172 mulheres e 1.473 homens. A idade média é 63 anos, mas quem mais ganhou dinheiro em 2013 foi Mark Zuckerberg, do Facebook, que tem 30 anos.


O artista André Gomes abre exposição nesta segunda (6) na Sala do Olhar, nova galeria em Pinheiros. A partir das 19h.

A festa de 14 anos da revista "Quem Acontece" reúne famosos nesta terça (7) no Espaço das Américas.

Bob Sinclar foi confirmado como atração do Réveillon Absoluto 2015, na praia do Gunga, em Alagoas.

Denise Steiner e Flávia Addor, da Sociedade Brasileira de Dermatologia, lançam neste mês o livro "Envelhecimento Cutâneo".


com 
