url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665691-ministros-defendem-que-dilma-reconheca-erros-publicamente.shtml
title: Ministros defendem que Dilma reconheça erros publicamente
date: 07/08/2015
text: 

Instados pela presidente Dilma Rousseff a encontrar alternativas para conter a crise política até o dia 16, quando protestos contra o governo estão convocados em todo o país, três ministros ouvidos pela  defenderam que a petista faça uma declaração pública reconhecendo erros cometidos durante sua gestão.

O pedido da presidente foi feito durante reunião de emergência convocada por ela com ministros do PT. O diagnóstico é que, se nada for feito antes dos protestos, há risco de a situação tornar-se irreversível. Não há, no entanto, consenso sobre o que fazer.

As soluções debatidas no governo implicam custos. Uma das alternativas citadas foi a de diminuir o tamanho da Esplanada. Mas reduzir cargos também significa diminuir o poder de barganha que o governo tem para negociar com os partidos políticos apoio no Congresso.

Segundo relatos de quem participou do encontro, ministros não falaram abertamente sobre o risco de um pedido de impeachment, mas, nos bastidores, nenhum deles descarta o cenário.

Nesta quinta, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ),  de Dilma, que deverão ser rejeitadas pelo TCU (Tribunal de Contas da União).

Diante desse cenário, considerado "sombrio" por vários integrantes do governo, Dilma convocou uma nova reunião, provavelmente no domingo (9).

A reunião de Dilma com os ministros ocorreu um dia depois de o vice-presidente Michel Temer (PMDB)  publicamente e manter o apelo por um esforço conjunto contra o agravamento dos problemas.

Além disso, pesquisa Datafolha publicada nesta quinta (6) mostra que  desde o início da avaliação, em 1990: apenas 8% dos ouvidos aprovam o seu governo.

Na madrugada desta quinta (6), para completar, o governo sofreu derrota acachapante na Câmara. Até o PT votou em favor de uma "pauta bomba" que prevê .

Antes do encontro com os ministros, a presidente recebeu Temer, que na quarta (5) telefonara a ela antes de dar a declaração pública dizendo que alguém precisaria . No telefonema, ele disse que iria pedir "união de todos". Dilma assentiu. Para ministros, a fala acabou "passando do ponto".

Na reunião desta quinta, Temer reiterou a Dilma que seu objetivo era o de transferir responsabilidade da crise para o Congresso. O comando do PMDB e os demais líderes aliados já avisaram o governo que as bancadas estão incontroláveis na Câmara.

A aposta, por isso, deverá se concentrar na tentativa de aproximação com o presidente Renan Calheiros (PMDB-AL), que se encontrou com Dilma nesta quinta. Ele e Cunha culpam o governo pelo que chamam de influência sobre o Ministério Público, que os investiga na Lava Jato.
