url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1617142-dilma-confirma-henrique-eduardo-alves-no-turismo.shtml
title: Dilma confirma Henrique Eduardo Alves no Turismo
date: 15/04/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff confirmou em nota emitida nesta quarta-feira (15) que o ex-presidente da Câmara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves, será o novo ministro do Turismo.

Ex-deputado federal pelo PMDB-RN, ele ocupará o lugar de Vinicius Lages.

A indicação é vista como um aceno ao atual presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), cuja atuação no Congresso tem contrariado o Palácio do Planalto e derrotado o governo em diversas votações.

Alves é amigo e aliado de Cunha.



A nomeação de Henrique Alves  de Renan Calheiros (PMDB-AL), padrinho político de Lages.

O vice-presidente Michel Temer, nomeado como novo articulador político do Planalto, tentou nos últimos dias construir opções para Lage "melhores que o ministério". Foi colocado na mesa, por exemplo, a opção de ele presidir órgãos como a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) ou diretoria de bancos.

Peemedebistas afirmam, no entanto, que ainda está em aberto o destino de Lages.

Aliados de Calheiros afirmam que o presidente do Senado não quer que atribuam a ele qualquer nova indicação para postos no governo. Afinal, ele assumiu o discurso de que a presidente precisa cortar pela metade seus ministérios.






