url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1620104-governo-publica-decreto-de-bloqueio-provisorio-do-orcamento.shtml
title: Decreto do governo prorroga bloqueio de verbas antes de corte do Orçamento
date: 23/04/2015
text: 

O governo editou nesta quinta-feira (23) decreto prorrogando o bloqueio das despesas orçamentárias imposto em janeiro.

Esse contingenciamento, que permite aos ministérios gastar mensalmente aproximadamente 1/18 das suas despesas não obrigatórias previstas para o ano, vai vigorar até que seja definido o corte definitivo do Orçamento –o que terá de ocorrer em até 30 dias.

Caso seja aplicada essa mesma proporção de restrição das despesas até o final do ano e sejam incluídos os recursos destinados às emendas apresentadas por deputados e senadores, além de despesas com custeio administrativo e investimentos, o bloqueio final atingirá cerca de R$ 70 bilhões.

Esse valor é considerado ideal para garantir o cumprimento da meta de superavit primário deste ano, equivalente a 1,2% do PIB.

Segundo assessores presidenciais, o problema é que um corte neste montante levará à paralisia alguns programas de investimento, o que vai demandar uma decisão política da presidente Dilma Rousseff.

Por isso a área política do governo defende um corte mais próximo de R$ 60 bilhões, enquanto a equipe de Joaquim Levy já chegou a calcular um bloqueio bem maior, de R$ 80 bilhões.

Na quarta-feira (22), a  foi publicada no Diário Oficial da União com vetos a artigos que estabeleciam a parcela de recursos destinados a auxílio à exportação que deveria ser repassada a cada Estado e ao Distrito Federal.

Na justificativa ao veto, a presidente argumentou que a determinação é inconstitucional e que cabe ao governo federal definir a realização efetiva dos repasses.

A presidente também vetou trecho da lei que fixava o número de cargos a serem preenchidos pelo Banco Central e a Receita Federal no ano, sob o argumento de que ele violava o princípio da independência dos Poderes.

O restante da lei foi sancionado sem modificações.
