url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524510-lula-foca-voto-indeciso-e-diz-que-essa-e-a-semana-da-mentira-na-imprensa.shtml
title: Lula foca voto indeciso e diz que essa é a 'semana da mentira' na imprensa
date: 29/09/2014
text: 

Numa tentativa de impulsionar a campanha à reeleição da presidente  e de  (PT) ao governo paulista, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez um apelo nesta segunda-feira (29) para que os eleitores indecisos votem na dupla petista.

Em comício, após uma carreata por ruas de Franco da Rocha, Lula ainda recomendou que os eleitores tomem cuidado com o que é publicado pela imprensa, que costuma usar mentiras na reta final da campanha.

"Essa semana agora é a semana das mentiras. Vocês vão ver quantas mentiras vão ser contadas na imprensa. Vocês não têm que acreditar porque todas as vezes que aparece um candidato que tenta fazer as coisas para o povo mais humilde, ele é achincalhado pela elite brasileira que não quer que a gente faça", afirmou para a militância petista que acompanhou a fala.

O ex-presidente voltou a criticar as tentativa de compará-lo à presidenciável Marina Silva (PSB), que foi ministra do Meio Ambiente durante o seu governo e, agora, tornou-se a principal adversária de Dilma.

"As pessoas dizem que a Marina é tão parecida com o Lula, tão amiga do Lula, é fundadora do PT e por que o Lula não está apoiando ela? Eu estou apoiando a Dilma e fiz a Dilma minha sucessora porque é como chamar alguém para ser padrinho dos nosso filhos", disse. "Quando vai escolher padrinho é alguém que na nossa ausência essa pessoa possa tomar conta dos nosso filhos. Quando escolhi a Dilma foi pela competência", completou.

O petista saiu em defesa dos Mais Médicos, programa do governo federal que leva profissionais para áreas carentes. Vitrine eleitoral de Dilma, o programa foi criado e implementado quando Padilha era ministro da Saúde.

Ele mencionou o tratamento que fez para câncer na laringe, em 2011, para destacar o programa: "É a eleição que a gente vai poder eleger um companheiro que descobriu que não tinha médico e foi buscar médico no exterior. E sem nenhuma ofensa a médico, eu conheço médico porque fui tratado como peão de fábrica, porque fui tratado como deputado e presidente da República."

"Vocês não sabem o que é tratamento de uma pessoa de alto nível. Você chega no hospital tem bastante gente te esperando, tem ressonância, não sei quantas máquinas", acrescentou.

Segundo o petista, quem paga o tratamento realizado em clínicas e hospitais particulares é o povo, por causa do desconto das despesas com plano de saúde no Imposto de Renda. "Portanto, quem paga o bom tratamento é o povo que não tem o mesmo tratamento", declarou.

O ex-presidente ainda retomou os ataques ao governador , candidato à reeleição.

"A inteligência não está ligada a diploma, mas ao compromisso que você tem com as pessoas. É por isso que tenho orgulho de vir aqui e dizer o seguinte: vocês acordam todo dia xingando porque não tem segurança, o transporte está ruim, achando que a saúde não presta. Não sei porque tem gente que vai votar no Alckmin. Eu não sei".
