url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1592743-presidente-demonstra-desespero-diz-aecio.shtml
title: Presidente demonstra desespero, diz Aécio
date: 21/02/2015
text: 

O presidente do PSDB, senador Aécio Neves (MG), disse nesta sexta-feira (20) que a presidente Dilma Rousseff demonstra desespero e faz um diagnóstico superficial sobre a corrupção na Petrobras.

Segundo o tucano, a presidente recorre mais uma vez a um discurso pautado pela "fantasia e marketing" para minimizar um esquema de desvio de recursos públicos patrocinado pelo PT: "Acho que tem sim uma dose de desespero [da presidente] porque o governo perdeu, de certa forma, o controle do processo", afirmou o tucano.

"Depois de um conveniente silêncio que durou cerca de dois meses, certamente para se distanciar das medidas econômicas tomadas por seu governo, a presidente reaparece parecendo querer zombar da inteligência dos brasileiros ao atribuir o maior escândalo de corrupção da nossa história, patrocinado pelo PT, a um governo de 15 anos atrás. Na verdade, parece que a presidente volta a viver no país da fantasia", completou.
