url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1519481-em-reduto-petista-aecio-pede-ajuda-aos-eleitores-mineiros.shtml
title: Em reduto petista, Aécio pede ajuda aos eleitores mineiros
date: 21/09/2014
text: 

Em nova investida eleitoral na sua base política, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, pediu ajuda dos seus conterrâneos para chegar ao segundo turno, dessa vez em um reduto dominado por petistas, o Vale do Aço,

"Me ajudem em Minas Gerais, porque é a partir daqui, de Minas, que vamos virar essa eleição no Brasil", afirmou Aécio, que está em terceiro lugar nas pesquisas e ficaria fora do segundo turno.

Aécio passou por quatro cidades do Vale do Aço, leste de Minas, todas administradas pelo PT: Santana do Paraíso (onde está o aeroporto), Ipatinga, Coronel Fabriciano e Timóteo.



Dessa vez, ele não fez críticas à candidata Marina Silva (PSB), que tirou muitos votos dele em Minas. O tucano criticou a presidente petista Dilma Rousseff e a política econômica que ela conduz.

"O Vale do Aço sente na pele diariamente as consequências da irresponsabilidade da atual política econômica do governo federal que levou o Brasil a um processo de recessão e desindustrialização", afirmou.

Aécio disse ainda que, ao não aprovar o marco regulatório da mineração, o que elevaria os royalties para o Estado, "a presidente Dilma Rousseff está retirando de Minas Gerais R$ 1 bilhão por ano".

Além das críticas, Aécio deixou também para a população da região a promessa de criar a Universidade Federal do Vale do Aço.



O presidenciável tucano e o seu candidato ao governo de Minas, Pimenta da Veiga (PSDB), que também está atrás do PT nessa disputa eleitoral, tem atuado nos últimos dias em regiões onde Dilma e o candidato petista ao governo estadual Fernando Pimentel têm apresentado melhor desempenho.

Aécio esteve na sexta-feira em Belo Horizonte e volta na segunda-feira (22) à região metropolitana de BH, onde estará em Betim e Contagem.

Na quarta-feira (24) ele vai a Uberaba, no Triângulo Mineiro, e retorna para mais um ato de campanha em BH –onde receberá apoio de artistas.

Segundo pesquisa Ibope de 13 a 15 de setembro, Aécio está empatado tecnicamente com Dilma, com a petista na frente. Ela tem 33% e ele tem 29%.

Aécio projeta que, com 38% em Minas e melhorando em cerca de cinco pontos percentuais seu desempenho em São Paulo e no Rio, poderá ter chances de embolar a disputa e chegar ao segundo turno.

 divulgada nesta sexta-feira (19) mostra Dilma em primeiro lugar com 37% das intenções de voto, ante 30% de Marina. Aécio fica 13 pontos atrás da candidata do PSB. Ele tem 17%.

Já Pimenta da Veiga, segundo o Ibope, está 20 pontos atrás do petista Pimentel (43% a 23%). O grupo político de Aécio corre o risco de perder o poder em Minas após quase 12 anos de comando.
