url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/12/1568267-oposicao-argentina-critica-presenca-de-vice-na-posse-de-dilma.shtml
title: Oposição argentina critica presença de vice na posse de Dilma
date: 29/12/2014
text: 

O vice-presidente argentino, Amado Boudou, réu em dois processos criminais na Justiça, representará o país na posse de Dilma Rousseff, em Brasília, na próxima quinta (1º).

, fraturou o tornozelo e não deve ter nenhuma atividade oficial até 12 de janeiro.

Políticos de oposição criticaram a ida de Boudou a Brasília.

Martín Lousteau, hoje deputado da oposição que já foi ministro da economia de Cristina Kirchner no passado, disse que a presença de Boudou na posse é "uma falta de respeito com o povo brasileiro".

"Já se decidiu em outras ocasiões que o dirigente mais questionado e processado do país nos representará ante outras nações. Assim aconteceu no enterro de Nelson Mandela e agora na cerimônia de posse de mandato do nosso principal sócio. Se Boudou não quer renunciar e a Presidência não exige que ele saia, o mínimo de que poderiam nos poupar era da vergonha que seja ele que represente a Argentina no estrangeiro", afirmou o deputado oposicionista Miguel Bazze ao jornal "Clarín".

Boudou ainda não era réu no enterro de Mandela, mas ele representou a Argentina na posse do presidente Juan Manuel Santos, da Colômbia, depois de ser processado.

O vice argentino responde a dois processos. Um deles é por suspeita de ter falsificado documentos de um carro importado, algo que teria acontecido nos anos 1990.

O outro é um processo por ter favorecido uma gráfica que prestava serviços ao governo quando ele era ministro da Economia. Ele foi processado por ser o dono oculto da gráfica.
