url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1547808-dilma-enfrentara-oposicao-mais-qualificada-que-o-pais-ja-viu-diz-aecio.shtml
title: Dilma enfrentará oposição mais qualificada que o país já viu, diz Aécio
date: 13/11/2014
text: 

O senador Aécio Neves (MG), candidato do PSDB que perdeu as eleições para a presidente Dilma Rousseff (PT), disse que a petista vai se deparar no novo mandato com "a oposição mais qualificada que qualquer governo já enfrentou" no Brasil.

Em entrevista à rádio Jovem Pan, no início da noite desta quinta-feira (13), Aécio afirmou ainda que o "Petrolão", o escândalo de corrupção da Petrobras, "ganhou vida própria" e que "de nada adiantará" a pressão do governo para, segundo ele, inibir as investigações no país.

Numa conversa de quase 40 minutos, Aécio afirmou ainda que seu partido, o PSDB, irá ao STF (Supremo Tribunal Federal) para tentar barrar o projeto proposto pelo governo que muda o cálculo do superávit primário. Sem ele, a petista teria descumprido a meta.

"Existem sanções para os governantes que não cumprem a lei", disse Aécio, numa referência à Lei de Responsabilidade Fiscal. Ele afirmou ainda que a proposta do governo é "aloprada" e passa um "atestado de fracasso" na gestão Dilma.

Durante a entrevista, Aécio repetiu frases que disse inúmeras vezes ao longo da campanha e chegou a mencionar a premissa da proposta de plano de governo que apresentou durante a disputa.

Ele disse que a nova etapa da administração Dilma "começa com um certo sabor de final de festa". "No Congresso, a percepção que se tem é quem ganhou fomos nós. O PT está envergonhado pela campanha torpe que fez."

Aécio perdeu as eleições para a presidente por cerca de três pontos percentuais. Dias após a vitória, a petista declarou que era hora de todos descerem do palanque.
