url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527891-em-discurso-dilma-ataca-psdb-e-diz-que-brasileiros-nao-querem-a-volta-dos-fantasmas-do-passado.shtml
title: Dilma ataca PSDB e diz que Brasil não quer volta dos 'fantasmas do passado'
date: 05/10/2014
text: 

A presidente  agradeceu neste domingo (5), durante pronunciamento após o resultado do primeiro turno, os votos obtidos e afirmou que os brasileiros não querem a volta dos "fantasmas do passado".

A candidata do PT vai disputar o segundo turno com , candidato do PSDB à Presidência. Com 99,82% dos votos apurados, Dilma tinha 41,58% dos votos válidos, contra 33,57% do tucano e 21,31% de Marina Silva (PSB).



" O povo brasileiro vai dizer no dia 26 que não quer os fantasmas do passado de volta. Como a recessão, o arrocho e o desemprego. E que nós teremos de novo uma disputa com o PSDB".

Dilma atacou o partido do adversário, ao dizer que o PSDB governo para apenas "um terço da população".

"Abandonado os que mais precisam. O povo brasileiro não quer de volta o que podemos chamar de fantasmas do passado, aqueles que quebraram esse país três vezes".



Em suas considerações inicias, Dilma fez gesto a Michel Temer, vice-presidente da República e principal liderança do PMDB. "Ele se transformou em um incansável militante, defendendo nosso projeto e nossas propostas."

Ela agradeceu ao PT, aos partidos aliados e ao ex-presidente Lula. "Sem o presidente Lula, eu não teria chegado aonde cheguei. Não teria conseguido realizar meu sonho de ajudar a fazer um Brasil melhor."





No primeiro turno, a presidente centrou suas críticas na candidatura de  (PSB) e deixou de lado Aécio. A estratégia foi traçada com base em pesquisas que mostravam um segundo turno entre as ex-colegas de ministério.

Como Aécio reverteu o quadro, ultrapassou Marina e enfrentará o PT no segundo turno, a campanha de Dilma já prepara nova tática. A ideia é explorar o discurso do "nós contra eles", comparando as gestões de Lula e Fernando Henrique Cardoso.

Neste domingo, Dilma incorporou a nova estratégia e fez um restaste histórico dos ataques do PT ao PSDB. Dilma repetiu diversas vezes durante seu discurso de quase 20 minutos o bordão de que "o povo brasileiro não quer de volta os "fantasmas do passado".

Ela não economizou nas críticas ao governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso ao dizer que o PSDB quebrou o país três vezes, promoveu "desemprego passivo" e "jamais propuseram quando puderam políticas de inclusão social e de redução da desigualdade".

A petista disse que o PSDB virou as costas para o povo e acabou com as escolas técnicas.

Em um dos mais duros momentos de seu discurso, ela lembrou polêmica envolvendo FHC quando presidente e os aposentados. "O povo brasileiro não quer de volta os que chamavam os aposentados –com o perdão da palavra– de vagabundos e que agora dizem ter formas mágicas para a previdência", afirmou.

Ela acusou ainda a legenda adversária de ter defendido uma inserção internacional que se "ajoelhava" ao FMI, de querer privatizar a Petrobras e de ter permitido o racionamento de energia. O tema será explorado nesta segunda fase da campanha eleitoral pelo comitê de Dilma.
