url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1655622-em-dia-de-operacao-contra-politicos-dilma-e-lula-se-reunem-com-ministros.shtml
title: Em dia de operação contra políticos, Dilma e Lula se reúnem com ministros
date: 14/07/2015
text: 

Depois de cerca de um mês sem se encontrarem pessoalmente, a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Lula se reuniram nesta terça-feira (14) com ministros no Palácio do Alvorada.

A conversa, que começou na hora do almoço e só terminou após as 16h, reuniu os ministros Aloizio Mercadante (Casa Civil), Edinho Silva (Comunicação Social) e Jaques Wagner (Defesa).

O tema foi  deflagrada nesta terça e que atingiu políticos da base aliada.

Na reunião, o ex-presidente disse que o Planalto precisa "governar". "Chega de sermos consumidos por isso [Lava Jato]'', queixou-se, segundo relato de um ministro.

Lula discutiu um plano de ação para sair da defensiva e construir uma agenda positiva para Dilma, que amarga uma das piores reprovações das últimas décadas.

O ex-presidente aconselhou sua sucessora a intensificar viagens pelo país para divulgar ações do governo. Orientação semelhante deverá ser seguida por ministros.

Para Lula, o Planalto não pode querer resolver as contradições do Legislativo e deve centrar suas energias nas ações de governo.

Ele recomendou ainda que o ajuste fiscal seja afrouxado tão logo a economia comece a reagir –algo esperado apenas para o ano que vem.

A crise do governo se agravou após Ricardo Pessoa, dono da UTC, envolver a cúpula do Planalto no esquema da Lava Jato. Em sua delação, disse ter feito doações via caixa dois à campanha de Mercadante ao governo de São Paulo em 2010 e que foi pressionado por Edinho para doar à campanha de Dilma em 2014 –os ministros negam.
