url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1553317-senadores-avaliarao-veto-a-divulgacao-de-pesquisas.shtml
title: Senadores avaliarão veto à divulgação de pesquisas
date: 26/11/2014
text: 

A Comissão de Constituição e Justiça do Senado pode votar nesta quarta-feira (26) a  a divulgação de pesquisas eleitorais nos 15 dias que antecedem o 1º e o 2º turnos da disputa.

De acordo com senadores ouvidos pela , a tendência é de aprovação.

Defensores da emenda em discussão afirmam que institutos têm cometido reiterados erros e que a veiculação dos levantamentos na reta final da disputa influencia indevidamente o voto do eleitor.

Entre eles, porém, há divergência sobre a abrangência da limitação. O relator da proposta, Randolfe Rodrigues (PSOL-AP), diz estar inclinado a aceitar sugestões de reduzir a vedação para algo entre dois e cinco dias pré-eleição.

Os críticos do projeto –entre eles a Abep (Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa) e institutos– argumentam que ele atenta contra a liberdade de expressão e o direito à informação.

Além disso, reservaria a exclusividade do acesso às pesquisas a candidatos e partidos, que continuariam a contratá-las internamente.

A ANJ (Associação Nacional de Jornais)  que o projeto representa um retrocesso e "uma negação do direito constitucional de acesso à informação."

A Aner (Associação Nacional de Editores de Revistas)  (25) criticando o projeto. "As pesquisas eleitorais contribuem com o debate político e são ferramentas importantes para que a população possa participar efetivamente do panorama eleitoral", diz o texto.

A realização e a divulgação das pesquisas eleitorais já seguem regras estabelecidas na legislação, entre elas o registro prévio na Justiça Eleitoral com informações da metodologia usada, do questionário aplicado, contratante e custo.

A proposta de emenda à Constituição foi apresentada em 2012 pelo senador Luiz Henrique (PMDB-SC). Caso seja aprovada hoje na CCJ, terá que passar ainda pelo plenário do Senado e pela Câmara, onde precisará de apoio mínimo de 60% dos congressistas para entrar em vigor.

O líder do governo no Congresso, senador José Pimentel (PT-CE), afirmou que o Planalto não tem posição sobre o tema. Ele disse ser favorável à medida. Presidente do DEM, o senador Agripino Maia (RN) também defendeu a proposta, mas disse considerar excessivos os 15 dias. Para ele, uma semana antes bastaria.

Nos debates sobre o tema, senadores usaram como exemplo o fato de Aécio Neves (PSDB) aparecer em terceiro lugar às vésperas do primeiro turno da eleição deste ano, no qual ultrapassou Marina Silva (PSB) para disputar a rodada final com Dilma Rousseff (PT). Mas ignoraram o fato de que os principais institutos haviam captado a subida do tucano.

-
