url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1659599-odebrecht-quer-que-vazamento-de-mensagens-pessoais-seja-investigado.shtml
title: Odebrecht quer que vazamento de mensagens pessoais seja investigado
date: 24/07/2015
text: 

A Odebrecht deve apresentar, nos próximos dias, representação para que o ministro José Eduardo Cardozo, da Justiça, e a chefia da Polícia Federal abram inquérito para investigar vazamentos de e-mails e anotações pessoais do empreiteiro Marcelo Odebrecht.


A empresa vai centrar fogo nas correspondências que, em tese, nada têm a ver com as investigações. Os familiares de Odebrecht ficaram especialmente irritados com a divulgação de e-mail em que a mulher do empresário, Isabela, ironiza a presença de uma sindicalista em jantar oferecido pelo marido. "Se sujar minha toalha de linho ou pedir Marmitex vou pirar. Saudações Sindicais? Não mereço", escreveu ela.


A empresa acredita que, se comprovado o vazamento por parte da polícia, pode discutir, no futuro, a nulidade de provas ou de parte das investigações.




A revista "Glamour" organizou uma festa julina na quarta (22), no bairro do Morumbi. A cantora Wanessa foi a noiva do arraial, que teve a presença da modelo Caroline Bittencourt, das empresárias Marcella e Luciana Tranchesi e do cozinheiro Mohamad Hindi. A apresentadora Thammy Miranda e sua namorada, a modelo Andressa Ferreira, também foram ao evento.


O jornalista Olímpio Cruz está deixando o cargo. Depois de 18 meses como secretário de Imprensa de Dilma Rousseff, ele passa a despachar, a partir da próxima semana, no Banco do Brasil, na assessoria direta de Alexandre Abreu, presidente do BB.


Jorge Ben Jor completou um ano de espera pelo pagamento de um show que fez para a Secretaria de Cultura do Distrito Federal. O governo deve a ele o cachê de R$ 160 mil por uma apresentação de junho de 2014. O artista cantou para 30 mil pessoas no projeto Noite Cultural T-Bone, que teve patrocínio da Eletrobras e da Petrobras.


A secretaria diz que "aguarda disponibilidade financeira" para quitar a dívida. O empenho para pagar Ben Jor "foi desfeito nos últimos dias da gestão" de Agnelo Queiroz (PT-DF), que antecedeu Rodrigo Rollemberg (PSB-DF). A pasta culpa "a grave situação que herdou".


O Masp vai inaugurar, no dia 1º de agosto, a série Masp Palestra, em parceria com o Departamento de História da Arte da Universidade Federal de São Paulo. Os encontros, que vão ser mensais e gratuitos, irão abordar diferentes períodos da história da arte em conexão com o acervo do museu e suas exposições temporárias.


Pioneiro da fotografia homoerótica no país, Alair Gomes (1921-1992) terá obras inéditas para o público brasileiro exibidas durante a SP-Arte/Foto 2015. As fotos do carioca, que tem imagens no acervo do MoMA (Museu de Arte Moderna de Nova York), serão levadas pela galeria Bergamin & Gomide ao evento, de 20 a 23 de agosto, no JK Iguatemi. Ele também é tema de mostra na Caixa Cultural SP a partir deste sábado (25).




A cantora Gal Costa fez noite de autógrafos no lançamento do disco "Gal Estratosférica", na quarta (22). Participaram do evento, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional, o produtor musical Marcus Preto, a agente de mapeamento Aline Santos, o estudante Luan Reis e a publicitária Priscila Del Grande.


O Ministério do Esporte liberou R$ 4,5 milhões para a Confederação Brasileira de Desportos na Neve investir na descoberta e preparação de atletas para modalidades disputadas nas Olimpíadas de Inverno, como snowboard e biatlo. O convênio com a entidade prevê ainda o repasse de mais R$ 3,3 milhões.


O Museu da Língua Portuguesa e o Museu da Diversidade planejam para 2016 uma mostra conjunta sobre o escritor Caio Fernando Abreu (1948-1996). Abreu, um dos autores mais compartilhados nas redes sociais, teria a vida bipartida: sua literatura ficaria no museu da Estação da Luz e seus amores seriam tema para a estação República. "Vamos tentar que a viagem de metrô entre as duas estações seja gratuita", diz o diretor do Museu da Diversidade, Franco Reinaudo.




Os músicos Luiz Waack, Mauricio Pereira e Tonho Penhasco (da esquerda para a direita) se encontraram para ensaiar o show que fazem nesta sexta (24) no Cine Rancho, em Piracaia (SP), durante o Festival de Arte Serrinha.

*

A noite tem ainda exibição do filme "O Lobo Atrás da Porta", que volta a ser projetado no sábado (25). Após as sessões, o diretor Fernando Coimbra bate papo com o público. "Pra aquecer, temos braseiros. E também um bom vinho e uma boa conversa", diz Filipe Cunha (1º à direita), curador da programação ao lado do cineasta Beto Brant.

*



 "O Canto das Mulheres do Asfalto", com direção de Georgette Fadel, estreia nesta sexta (24), às 19h, no largo do Arouche. Grátis.

 O Teatro Mágico faz show no sábado (25) no Citibank Hall, às 22h. Participações de Lucas Silveira, Tiê e outros. 16 anos.

 Santo Forte tem edição no sábado (25) à noite, no Via Matarazzo, na Água Branca. 18 anos.

 e Silva fazem shows no Sol Sunday Sessions, domingo (26), no Manioca. Ingresso a R$ 120.

 Pedro Lázaro assina as novas vitrines da grife Luiza Barcelos nas dez lojas pelo Brasil.

com 
