url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532840-dilma-usa-trechos-do-debate-e-ataca-gestao-de-aecio-no-horario-eleitoral.shtml
title: Na TV, Dilma usa trechos do debate e ataca gestão Aécio; tucano foca educação
date: 15/10/2014
text: 

A campanha de  (PT) voltou a atacar a gestão de  (PSDB) em Minas Gerais no horário eleitoral da TV na tarde desta quarta-feira (15).

Dos dez minutos de programa, seis foram dedicados ao embate dos dois candidatos no primeiro , transmitido na véspera pela Band.

A propaganda petista exibiu algumas perguntas da presidente questionando a transparência e ética de Aécio. Entre elas, uma sobre a construção de um aeroporto nas terras do tio do senador mineiro em Cláudio (MG), caso  em julho.

"Não fui eu que falei, candidato, foi a 'Folha de S. Paulo'", disse Dilma.

A outra questão acusava o adversário de nepotismo por ter contratado parentes durante sua gestão como governador. "Eu quero dizer que o nepotismo é crime. O senhor teve uma irmã, três tios e três primos no seu governo."

O programa também levou ao ar depoimentos de jornalistas mineiros que acusam a gestão de Aécio de censura. A ex-presidente do Sindicato de Jornalistas de Minas Eneida da Costa afirmou que a imprensa mineira sabia do caso do aeroporto de Cláudio (MG), mas que nunca pôde publicar.

A narradora da peça disse que Aécio, "irritado com questionamentos, chegou a ofender Dilma e deixou de responder algumas perguntas". E afirmou: "Já Dilma não perdeu a compostura e não fugiu de nenhum tema".

O caso de corrupção na Petrobras também foi usado no programa petista com mais uma declaração de Dilma no debate: "A minha indignação a tudo que acontece, inclusive no caso da Petrobras, é a mesma de todos os brasileiros".



Já a campanha tucana apostou num tom mais emotivo e focou no tema educação, por conta do Dia do Professor —também mencionado pela campanha petista.

Pesquisas qualitativas do PSDB mostram que esse é um ponto fraco de Dilma e que precisa ser mais explorado por Aécio. Ele prometeu uma política educacional "efetiva, corajosa e audaciosa" e relatou o que fez nessa área em sua gestão no governo mineiro.

Aécio destacou que a qualidade da educação em Minas Gerais é uma das melhores do país e que o Estado foi um dos primeiros a implementar o ensino fundamenta de nove anos, levando as crianças mais cedo para as escolas.

O tema, aliás, foi repetido ontem no debate da Band, por ele, exaustivamente. De fato, Minas teve o melhor indicador em 2013 tanto para os anos iniciais quanto para os anos finais do ensino fundamental. Nos anos iniciais, a nota de Minas foi a mesma de Santa Catarina. Nos anos finais, foi a mais alta do país. Já a afirmação dele que Minas era o melhor Estado no ensino fundamental durante seu governo só é verdadeira para os anos iniciais deste ciclo.

A propaganda tucana não exibiu nenhum trecho do debate da Bandeirantes.
