url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512352-querem-mudar-o-rumo-da-eleicao-diz-cardozo-sobre-denuncia-de-ex-diretor-da-petrobras.shtml
title: Vazar delação é 'desespero para mudar rumo da eleição', diz Carvalho
date: 07/09/2014
text: 

O ministro Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral da Presidência) minimizou neste domingo (7) o impacto político das  feitas pelo ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa em depoimentos à Polícia Federal.

"Acho que estão tentando usar essa delação premiada, ou melhor, a notícia parcial de vazamento não confiável, para tentar, um pouco no desespero, mudar o rumo da campanha", afirmou Carvalho. Para ele, o que foi publicado até o momento sobre o caso é "boataria" que tenta mudar os rumos das eleições e destacou que o episódio reforça a necessidade de uma reforma política.

"Não posso tomar como denúncia contra a base aliada uma boataria de um vazamento, de um procedimento que eu não sei qual é. Só vamos falar sobre esse tema depois que houver o inteiro teor dessas denúncias. Vazamento é uma coisa, em geral dirigida. [...] Até lá, tudo o que se falar é muito precário, porque são em cima de acusações que você não sabe", disse.

O ministro participou do desfile cívico-militar em  aos 192 anos da Proclamação da Independência ao lado de Dilma, em Brasília. Ela saiu sem falar com a imprensa.

De acordo com reportagem publicada pela revista "Veja", Costa cita como beneficiários de propina em esquema na Petrobras o ministro de Minas e Energia, Edison Lobão (PMDB-MA), e os presidentes do Senado e da Câmara, Renan Calheiros (PMDB-AL) e Henrique Alves (PMDB-RN), respectivamente. Estariam envolvidos também políticos do PT e do PP, segundo Costa.



A reportagem não traz detalhes, documentos nem valores sobre o esquema. Os três rechaçam as acusações e alegam que as citações são mentirosas. Os nomes, segundo a revista, surgiram no acordo de delação premiada que Costa fez com procuradores da força-tarefa da Operação Lava Jato, deflagrada em março com a  do doleiro Alberto Youssef, acusado de liderar o esquema de lavagem que  R$ 10 bilhões.

Para o ministro, a notícia sobre a delação premiada e parte de seu conteúdo é uma tentativa de mudar os rumos das eleições mas, ainda assim, ele acredita que as acusações não afetarão a campanha de Dilma à reeleição.

"Eu não acredito, sinceramente, que uma simples notícia como essa, com o alarde que ela ganha, possa interferir no destino da eleição. [...] Vitória dura, calejada, mas vamos continuar o projeto de mudar o país", disse.

Também presente ao desfile, o ministro José Eduardo Cardozo (Justiça) afirmou que as denúncias serão investigadas. "É muito importante que se faça a investigação e que se esclareça. O inquérito corre em sigilo por isso não é possível fazer nenhuma valoração a respeito. A Polícia Federal e o Ministério Público estão apurando dentro daquilo que a lei determina", disse.

Para Carvalho, o episódio é "mais um incidente" que demonstra a necessidade de uma reforma política no país. "Enquanto houver financiamento empresarial de campanha e as campanhas tornarem-se momento de muita gente ganhar dinheiro, e de se mobilizar muitos recursos, não há quem controle a corrupção com esse sistema eleitoral, isso é com todos os partidos. Não há, infelizmente, nenhuma exceção", disse.

O ministro afirmou ainda que o Congresso atual é formado por políticos que maior "capacidade de mobilização de recurso" que acabam cedendo aos interesses dos financiadores nas votações realizadas no parlamento. Para ele, esse cenário "deturpa a representação popular no Congresso".

Carvalho entra de férias nesta segunda-feira (8) para se dedicar exclusivamente à campanha presidencial petista. Segundo o próprio ministro, ele atuará junto aos movimentos sociais em todo o país.

Após o desfile, Dilma seguiu para o Palácio da Alvorada onde se reúne com representantes da juventude para debater a reforma política. A presidente deverá votar no plebiscito popular para a reforma política, organizado por setores da sociedade civil e partidos políticos.

De acordo com os organizadores, o plebiscito irá verificar se a população deseja a convocação de uma Assembleia Constituinte exclusiva para realizar a reforma política.

Estarão presentes jovens de diversos grupos, tais como estudantes, representantes do JPT, da UJS, dos movimentos de mulheres,, de cultura, do funk, do hip hop, juventude negra e vários outros segmentos.

Carvalho destacou que o resultado do plebiscito não poderá ser usado oficialmente pelo governo mas ele pode mostrar que "a sociedade brasileira quer a reforma política". "O plebiscito popular não é do governo, é da sociedade. Só espero que ele seja vigoroso para que mostre para a sociedade brasileira que a reforma política", disse.
