url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527575-pezao-vota-em-pirai-rj-e-diz-estar-confiante-para-eventual-segundo-turno.shtml
title: Pezão vota em Piraí (RJ) e diz estar confiante para eventual segundo turno
date: 05/10/2014
text: 

O candidato à reeleição pelo PMDB ao governo do Estado do Rio, , declarou, ao deixar na manhã deste domingo (5) a cabine de votação em uma escola municipal de Riberão das Lajes, município a cerca de 100 quilômetros da capital Fluminense, que seu voto para presidente da República foi em  (PT).

Ribeirão das Lajes é uma cidade vizinha ao município de Piraí, cidade de 27 mil habitantes, onde Pezão fez sua carreira política, tendo exercído mandato de prefeito de 1997 a 2005.

Na casa que o candidato possui em Piraí há uma placa de propaganda com seu rosto e o de Dilma, ainda que em vários outros pontos da cidade estejam fixadas placas que mencionam a aliança Aezão, entre apoiadores de Pezão e  (PSDB) no Rio. Um exemplo é o cartaz em que Pezão divide espaço com Índio da Costa, candidato a deputado federal pelo PSD e que integra o Aezão. Não há, porém, peças de propaganda com o rosto de Aécio e Pezão juntos.

"Todo mundo sabe que a minha candidata é a presidenta Dilma", disse Pezão ao deixar a zona eleitoral, localizada na escola em que estudou na infância.

Pezão disse estar confiante para disputar um eventual segundo turno, mas não quis dizer quem poderão ser os candidatos derrotados que sua candidatura pedirá apoio. "Agora é esperar a apuração e depois do resultado dar os telefonemas necessários", disse.

A última pesquisa Datafolha apontou Pezão na liderança da disputa, com 36% das intenções, seguido de  (PR), com 25%, e  (PRB), com 22%.

"Vamos aguardar porque nós sabemos que pesquisa é uma coisa e urna é outra."

Enquanto governador do Estado, Pezão afirmou que o clima no Rio, que teve um início de semana violento, com tiroteios entre traficantes de quadrilhas rivais e a polícia registrados e várias regiões, é de tranquilidade durante o dia de votação. A polícia elevou o efetivo e Oezão disse estar, de hora em hora, em contato com a cúpula da segurança pública.

"Está tranquilo, até agora não fiquei sabendo de nenhum incidente. Espero que continue assim até o final do dia", afirmou.

Pezão votou por volta de 11h da manhã. Chegou à sessão de mãos dadas com seus pais e também acompanhado por sua mulher, Maria Lúcia. Na saída da cabine, fez o tradicional sinal de vitória com os dedos.

Mais cedo, por volta das 9h30, acompanhou a votação de sua mulher em uma escola do município. Caminhou pela cidade, conversou com eleitores e posou para selfies com populares. Terminou a caminhada na rodoviária da cidade onde tomou um café.

A  percorreu as ruas da cidade e a cada esquina há um cartaz do candidato, a maioria dele com o candidato a deputado estadual da região, Gustavo Tutuca, também do PMDB, filho de um ex-prefeito local. Propagandas do candidato a senador César Maia (DEM) e do filho do ex-governador Sérgio Cabral, Marco Antônio Cabral, candidato a deputado federal pelo PMDB são as que estão espalhadas em maior quantidade na cidade.

A reportagem viu apenas um cartaz do candidato Anthony Garotinho (PR) e um carro da campanha de Marcelo Crivela (PRB). O sentimento nas praças e no comércio de Piraí é de que Pezão deve ser reeleito.

Durante a manhã, a reportagem não verificou boca de urna. Em frente às zonas de votação, no entanto, havia muitos santinhos espalhados pelo chão, a maioria de Pezão e seus aliados, como o candidato a deputado estadual e apresentador de um programa policial Wagner Montes (PSD).
