url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1513414-pais-ja-supera-problemas-apontados-por-agencia-de-risco-diz-governo.shtml
title: País já supera problemas apontados por agência de risco, diz governo
date: 09/09/2014
text: 

O Ministério da Fazenda afirmou nesta terça-feira (9), por meio de nota, que os problemas que levaram a agência de classificação de risco Moody´s a colocar a nota de risco do Brasil  "estão sendo superados" no segundo semestre.

Segundo o ministério, a decisão "reflete fatores conjunturais" que afetaram o crescimento da economia do país no primeiro semestre.

O comunicado do ministério atribui à demora na recuperação internacional, à falta de chuvas no ano e a menor quantidade de dias úteis (em função da Copa) a culpa por um crescimento "menor do que o esperado".

Segundo a Moody's, o rebaixamento do viés da nota do país para negativo reflete o risco crescente trazido pelo baixo crescimento da economia e pela piora nos indicadores da dívida pública brasileira.



A presidente Dilma Rousseff não quis comentar a decisão da Moody's, mas afirmou que o país "tem todas as condições para se desenvolver e não é instável macroeconomicamente".

A presidente foi questionada por três vezes sobre a agência, mas não quis se posicionar.

Dilma fez mais uma enfática defesa da política econômica do seu governo.

"O Brasil tem todas as condições para se desenvolver e não é instável macroeconomicamente. Nós temos o que em matéria de divida externa? Onze porcento da nossa divida externa é com credores externos. É muito fácil dizer 'vou reduzir as reservas' e a cada vez que tiver uma crise vamos para o Fundo Monetário Internacional? Faz 12 anos que não aparecemos como credores para o fundo", disse.

A presidente afirmou ainda que tem certeza de que um eventual segundo mandato terá melhores condições do mercado internacional, já que o país tomou medidas para a retomada do crescimento ao investir em infraestrutura e em políticas como o Pronatec.



A Moody's não chegou a alterar a nota de risco do Brasil. Esse indicador orienta investidores sobre a segurança de aplicar no país, seja na compra de títulos da dívida pública ou em investimentos diretos, por exemplo.

No entanto, a revisão da perspectiva é uma indicação de que a agência reduzirá o chamado rating do país, caso os problemas verificados persistam.

Em março, outra agência de risco, a Standard & Poor´s, reduziu a nota de crédito do Brasil, mantendo, contudo, o grau de investimento –indicação de que ainda é um bom destino para aplicações.

Segundo o comunicado do ministério, o país tem uma economia "sólida" e já iniciou, neste segundo semestre, "uma trajetória de gradual recuperação que terá continuidade ao longo do ano que vem".



A produção do país medida pelo  no segundo trimestre, configurando um quadro técnico de recessão (quando há dois trimestres consecutivos de queda na atividade econômica). No trimestre anterior, depois de revisão, o IBGE informou que o PIB retraiu 0,2%.

"Indicadores econômicos recentes apontando queda na inflação, aumento da produção industrial, além de um maior número de dias úteis e a perspectiva de recuperação da economia mundial reforçam esta avaliação", diz a nota da Fazenda.

Mesmo no quadro de definição do próximo governo e da próxima equipe econômica, a nota afirma que em 2015 governo vai acelerar a execução de um "grande programa de infraestrutura, que vai ampliar o crescimento do País e elevar a taxa de investimentos, fundamental para garantir um crescimento forte da economia brasileira nos próximos anos."
