url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mercadoaberto/2014/12/1559495-setor-de-equipamentos-para-saude-tera-alta-de-10-em-2014-dizem-entidades.shtml
title: Setor de equipamentos para saúde terá alta de 10% em 2014, dizem entidades
date: 10/12/2014
text: 

As vendas da indústria de equipamentos para a saúde deverão terminar 2014 com um crescimento de cerca de 10%, segundo associações que representam o setor.

A retração da economia não costuma afetar o mercado médico-hospitalar, de acordo com Carlos Goulart, presidente-executivo da Abimed (que reúne as empresas de alta tecnologia).

"A população está envelhecendo e as inovações são constantes", afirma.

A entidade projeta uma elevação de 9,6% no número de equipamentos vendidos.

Para a Abimo (que representa principalmente os fabricantes nacionais), o avanço também será puxado pela maior demanda por serviços médicos e odontológicos.

"Apesar do quadro ruim [da economia], a saúde conseguiu manter o seu fluxo. Há grande procura por tratamentos preventivos, em especial entre os que têm planos de saúde", diz Paulo Fraccaro, superintendente da associação.

Medidas adotadas pelo governo federal, como desoneração da folha de pagamentos e adoção de margens preferenciais, também ajudaram o setor a ganhar produtividade.

Para 2015, a Abimed projeta que as vendas cresçam 7%. A Abimo, por sua vez, espera uma alta de 7% a 10%.

"Ainda há muita incerteza sobre a economia. O orçamento do Ministério da Saúde deverá ser praticamente igual ao deste ano, o que significará redução, se levarmos em conta a inflação do período", afirma Fraccaro.

*



Entre os segmentos que compõem a indústria nacional de equipamentos para a saúde, os de implantes e odontologia terão as maiores altas neste ano, segundo a Abimo (associação da área).

As vendas de implantes fecharão 2014 com um incremento de 17,2% em relação ao ano passado. Para os materiais de odontologia, o avanço é projetado em 13,8%.

"O crescimento dos implantes e próteses está muito ligado ao aumento de acidentes", diz Paulo Fraccaro, superintendente da entidade.

O número de feridos em acidentes de trânsito subiu sucessivamente nos últimos cinco anos, de acordo com dados do SUS. Em 2013, a alta foi de 7% nas internações.

O mercado odontológico, por sua vez, vem sendo puxado por um acesso maior da população mais pobre a tratamentos dentários e também por compras governamentais, afirma Fraccaro.

Sobre a balança comercial da indústria de equipamentos de saúde, as exportações deverão crescer 11% em 2014, ainda segundo a Abimo.

O deficit do setor, no entanto, que em 2013 foi de US$ 4,1 bilhões, deverá subir neste ano e chegar a US$ 4,6 bilhões (cerca de R$ 12 bi).

"A lei sancionada em novembro, que deu isonomia tributária de PIS/Cofins aos produtos nacionais em relação aos importados, vai melhorar o desempenho da balança nos próximos anos."

*



Depois de um 2014 estagnado, os resorts brasileiros preveem retomar o crescimento em 2015 com o auxílio do dólar elevado.

Ainda para este ano, o setor espera repetir os índices registrados em 2013: taxa de ocupação de 56% e diária média de R$ 579.

"Dificilmente os números serão diferentes. No preço da diária, não teremos nem a reposição da inflação", diz o presidente da Resorts Brasil (entidade que reúne o segmento), Daniel Guijarro.

"Mesmo assim, podemos considerar 2014 como satisfatório, já que 2013 foi nosso melhor ano na história."

Para 2015, a projeção é de alta de 3% na ocupação e de 7% na diária.

O dólar mais caro deverá fazer os brasileiros preferirem destinos nacionais e atrair estrangeiros ao tornar o país mais competitivo.

"Também não teremos Copa nem eleições, que foram eventos que nos causaram instabilidade. O maior número de feriados prolongados será outro fator que nos ajudará."

*



O prejuízo no faturamento de 624 grandes companhias nacionais que passaram por intervenção judicial em 2013 chegou a R$ 271,5 bilhões, indica pesquisa do Insper (SP).

O montante foi calculado nos processos de litígio sofridos pelas empresas analisadas que tramitaram na Justiça ao longo do ano passado.

O novo modelo de intervenção judicial nas empresas proposto pelo CPC (Código de Processo Civil), em análise no Congresso, tem gerado incertezas, afirma Luciana Yeung, professora do Insper.

"A regulação é necessária em qualquer economia, mas chegar a interferir totalmente no comando da empresa é o ponto mais perigoso", diz.

O novo texto do CPC também não define o perfil exigido para a função de interventor, segundo Yeung.

"Antes de criar leis, o país deveria estudar custos e benefícios", completa.

*

 No Banco do Brasil, repercutiu mal a notícia de que o Planalto ofereceu ao deputado Anthony Garotinho (PR-RJ) uma vice-presidência na instituição, publicada nesta Folha.

 Foram vários comentários negativos em redes sociais. Altos executivos do BB dizem que nada lhes foi comunicado.

 Apesar de não considerarem provável a indicação, lembram que na gestão Dilma, duas vice-presidências têm sido ocupadas por políticos: a de agronegócios e a de governo. As ações do BB caíram 2,52% na terça-feira (9).

 O Fundo de Inovação da Desenvolve SP, agência de fomento paulista, liberou seu segundo aporte.

 A captação foi feita pela Ainstec, que faz conciliação contábil de empresas. O montante não foi divulgado.

 A Wärtsilä, de equipamentos marítimos e de energia, negocia geradores em um contrato com a Marinha.

 São equipamentos para o navio-tanque Almirante Gastão Motta, que pertence à força naval.

com 
