url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1519772-acabaremos-com-hipervalorizacao-de-lideres-partidarios-diz-braco-direito-de-marina.shtml
title: Acabaremos com hipervalorização de líderes partidários, diz braço direito de Marina
date: 22/09/2014
text: 

Principal interlocutor de Marina Silva com o agronegócio e setores econômicos, o biólogo João Paulo Capobianco foge ao perfil "verde" tão comum no time da presidenciável. Ele não fala difícil e não inventa palavras como "desadaptação criativa".

"Não duvido que o João Santana [marqueteiro de Dilma Rousseff] já não tenha preparado um filme dizendo que Marina come criancinhas. É o que está faltando", ironiza ele, sem sorrir.

Assim como a "chefe", confia na governabilidade, caso ela seja eleita, mesmo sem uma bancada de sustentação ampla no Congresso, e sugere formas de conquistar apoio sem o "toma-lá-da-cá". Neste ponto, entretanto, Capobianco parece um tanto sonhático aos olhos da maioria que atua no Legislativo.

*


Capobianco - Marina é a pessoa menos sectária que conheço. Ela cria uma empatia com você em cima da proposta, depois trata dos problemas mundanos, sabe? Não tem ninguém com quem Marina não converse.


Porque ela tem posições muito firmes. Só que não tenta impor a ideia dela.


Marina não faria uma troca assim. O Brasil tem um desafio enorme em termos de inclusão social que não pode abrir mão de crescimento. A questão é separar crescimento de "crescimentismo", que é o crescimento a qualquer preço, visão do atual governo. No "crescimentismo" não importa se vou criar um milhão de conflitos porque botei na cabeça que fazer Belo Monte é o melhor para o país.


Não. Outro misticismo, a ideia de que Marina é contra hidrelétricas. A questão é como um projeto é sustentável do ponto de vista econômico, social e ambiental.


Como custa caro? Acho que é o contrário. O que custa caro é não fazer.


Anos? Vamos checar [entra no site do Ibama e constata: foi mais de um ano depois]. Essa história do licenciamento é loucura. Ninguém é contra nenhuma obra, nem ambientalistas. E Marina tem credibilidade porque todos sabem que não fará licenciamento incorreto. Licenciamento é o único espaço em que a sociedade pode interferir. Se existisse outro canal para questionar se deve-se construir hidrelétrica no rio Madeira, seria discutido ali.


Não, estou falando de ter um planejamento de infraestrutura que seja capaz de receber as visões da sociedade buscando um conjunto de obras que passe por um grau de debate da sociedade. Muda a prioridade. Hoje, o governo define as prioridades sem nenhuma articulação com a sociedade. Ouve empresas, e não setores.


Em tudo o que estiver sendo implantado haverá continuidade. Perguntam se vamos parar Belo Monte. Pelo amor de Deus! Mas só dar sequência não é suficiente. No governo, chegaram ao requinte de discutir com as empresas a taxa interna de retorno. Este governo tem preconceito com o setor empresarial.


Não. O RDC foi feito especificamente para a Copa, para atender às urgências. Agora virou para tudo. Não faz sentido. Acelera processos licitatórios que criam, na opinião das pessoas que temos ouvido, distorções. E acaba flexibilizando avanços que foram obtidos para limitar o poder de fogo de grupos econômicos.


Não existe ministério no governo Dilma. Marina explorará o debate interno. Ministros serão ministros de verdade, com independência.


Nem um nem outro. O desafio do Ministério do Meio Ambiente é ter conservação com produção. E na Agricultura é produzir com sustentabilidade. Não é possível no governo Marina você ter um ministro da Agricultura que não esteja alinhado com a perspectiva de sustentabilidade. Ou é isso ou se tem um governo em fragmentação.


Há hoje a hipervalorização dos líderes dos partidos e a interlocução do governo é feita só com eles. Eles não controlam suas bases, mas vendem uma liderança caríssima. É patético. É preciso recuperar a interlocução com o Congresso. Ministérios precisam estar abertos aos deputados.


Aprovamos a Lei de Gestão de Florestas Públicas, considerada impossível, em 11 meses. Por que Marina conseguiu aprovar uma lei que não teve apoio da base do governo? Porque fomos debater. Agora vamos ter mais força, é a Presidência da República. O Congresso não pode ser tratado pelo governo como algo a ser comprado no início do mandato e colocado no cofre.


Para ter "toma-lá-dá-cá" tem que ter quem dê. Qualquer parlamentar quer realizar. Se você tem um governo que quer realizar junto com ele em uma agenda positiva, mas não quer realizar com ele no "toma-lá-dá-cá", por que não haveria alinhamento?


O fim da reeleição e a proposta de coligar programaticamente. Você se une em cima de uma proposta, não para juntar dinheiro, tempo de TV, esquema. Na reforma política você joga elementos para combater o "toma-lá-dá-cá", que só vai deixar de existir quando você não tiver o "dá-cá". Nós não vamos dar.


O que ele disse é que os partidos estão configurados com essa realidade que está aí. O PMDB nunca disputa a Presidência, nunca apresenta um programa e está sempre no governo. O PSDB vive da oposição ao PT. Se não for assim, o PSDB praticamente não sobrevive. Se você tem uma mudança no relacionamento governo-Congresso é natural que esses elementos se modifiquem. O PSDB vai ter que encontrar seu espaço. Que o PT vai para a oposição raivosa, é óbvio. Agora, os outros partidos estarão diante de um novo cenário.


De enorme importância no Congresso. Vejo como vejo PSDB, PSD e PV: partidos com os quais vamos disputar nossas propostas. Não acho que tendam a ir para a oposição raivosa, onde o PT vai estar, até porque Marina não quer reeleição. A possibilidade para 2018 estará aberta.


Quem está dizendo que quer mudar não é a Marina, é o eleitor. A possibilidade de o Congresso que chegar não estar permeado por essa cultura é praticamente zero.


Ela cita Lula, FHC, Cristovam Buarque, porque são pessoas conhecidas. O Lula significa todos que estão no PT e têm uma visão do futuro que coincide com a da massa.


O mais absurdo é que o PT acusa Marina de coisas que sabe que ela não fará. Uma forma irresponsável de simplificar a discussão, porque é mentirosa. Não é nem o PT, é o marqueteiro. Não duvido que João Santana já não tenha preparado um filme dizendo que Marina come criancinhas. É o que está faltando.


O que importa é manter um patamar que permita chegar ao segundo turno.


O programa permitiu que fossem explicitadas propostas, abriu a possibilidade para bombardeios [dos rivais] e está nos permitindo esclarecer e defender o programa.


Não. Estamos indo além do PT e do PSDB para recuperar a política macroeconômica. Lula chamou um banqueiro tucano para presidir o BC e, logo depois, deu-lhe status de ministro. Com Dilma, o BC perdeu credibilidade. Quem diz são os setores da economia, não somos nós. O mais importante é denunciar a política intervencionista do governo provocada por espasmos, com um conjunto de medidas erráticas que beneficiam grupos. O Brasil exige um sinal pela independência do BC e isso não é neoliberal. Se fosse, FHC teria feito.


O PSB é o Partido Socialista Brasileiro. É de esquerda? É o quê? De direita? Acho que essa questão não está colocada.


Malafaia? Você está brincando. Não passa nem perto. O governo será 110% laico, como foi a gestão dela [no Ministério do Meio Ambiente].

-



 57 anos

 Graduado em biologia

 Foi secretário de Biodiversidade e secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente quando Marina Silva esteve à frente da pasta. É especialista em educação ambiental pela UnB e doutorando em ciência ambiental pela USP
