url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1553950-pmdb-atrasa-votacao-sobre-brecha-fiscal.shtml
title: PMDB atrasa votação sobre brecha fiscal
date: 27/11/2014
text: 

Insatisfeito com a composição do novo gabinete, o PMDB deu nesta quarta (26) um troco ao governo Dilma Rousseff e levou ao adiamento a votação mais importante hoje para o Palácio do Planalto: a manobra fiscal para fechar as contas do ano.

O partido foi seguido pelas bancadas do PR, do Pros e do PP, em um sinal de que a insatisfação não se restringe a só um partido da base.

Uma nova tentativa de votação da proposta que permite ao Executivo descumprir a meta de economia para pagamento de juros da dívida pública em 2014, o chamado superavit primário, será feita apenas na próxima terça (2).

Ciente do descontentamento, o Palácio do Planalto já estudava manter a sigla no comando do Ministério de Minas e Energia, uma das reivindicações peemedebistas.

Segundo a  apurou, um dos cogitados para a pasta é o senador Eduardo Braga (PMDB-AM), candidato derrotado na eleição para o governo de seu Estado.

Antes cotada para a vaga, a atual ministra do Planejamento, Miriam Belchior, será acomodada em outro reduto. Poderá assumir a presidência da Caixa, estatal que banca a execução do programa Minha Casa Minha Vida.

Na sessão desta quarta, os governistas não conseguiram colocar no plenário os 257 deputados e 41 senadores para garantir a deliberação de propostas. O baixo quórum mostra a fragilidade do Planalto um mês após a reeleição.

A falta de empenho dos aliados trouxe nova dificuldade: a manobra fiscal, que tinha recebido preferência para a votação, retornou para o fim da fila. Agora, os congressistas terão que analisar primeiro dois novos vetos presidenciais. A oposição pode usar essas matérias para prolongar debates e outra vez impedir a votação da meta.

A "rebelião" liderada pelo PMDB foi sentida especialmente entre os deputados.

Nos bastidores, congressistas dizem que a base vai aprovar a proposta, mas admitem preferir alongar a discussão para colher dividendos na montagem do ministério.

Uma reclamação é que a presidente convidou os senadores Armando Monteiro (PTB-PE) para o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e Kátia Abreu (PMDB-TO) para a Agricultura sem ouvir a base.

A oposição também explora o caso. Presidente do PSDB, o senador Aécio Neves (MG) voltou a afirmar que está disposto a ir à Justiça contra a manobra fiscal.

"Para se livrar de um crime de responsabilidade, [Dilma] terá de entregar mais espaço de poder. E eles sabem disso. Só vão dar a ela a anistia que busca se forem atendidos em seus pleitos", disse.
