url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/01/1569811-vice-presidente-dos-eua-tem-parte-da-comitiva-barrada-na-posse-de-dilma.shtml
title: Vice-presidente dos EUA tem parte da comitiva barrada na posse de Dilma
date: 03/01/2015
text: 

O vice-presidente americano, Joe Biden, foi um dos primeiros representantes estrangeiros a chegar ao Itamaraty, onde a presidente Dilma Rousseff e seus ministros receberiam as delegações estrangeiras depois da posse.

*

As portas de uma sala especial reservada a ele no segundo andar se abriram –e por ela passaram um, dois, três, mais de dez assessores, entre diplomatas, representantes de negócios e seguranças. Até que um policial brasileiro fechou repentinamente a porta: "Agora, chega!".

*

Os americanos excluídos, cerca de 12, não se conformaram. "Casa Branca! Casa Branca!", dizia uma das assessoras, referindo-se à residência oficial do governo americano, ao tentar forçar a entrada. "Mas por que essa proibição?", perguntava outra ao bater com a cara na porta. "Já tem muita gente lá dentro", dizia o segurança.

*

O séquito de 12 americanos que ficaram do lado de fora tentava explicar a urgência de entrar na sala. Um deles segurava uma bolsa térmica. "É a comida do presidente." O outro, uma garrafa térmica de café. "Ele precisa beber." E um terceiro, roupas num cabide. "Ele vai se trocar." À coluna, um assessor disse: "Ele [Biden] prefere tomar água mineral, de garrafa. Eles [autoridades americanas] vivem sob um controle muito grande".



A confusão crescia, e os seguranças brasileiros permaneciam implacáveis. Allan Selos, subchefe do cerimonial do Itamaraty, surgiu na porta para uma negociação. Os americanos insistiam: tinham que levar os objetos a Joe Biden de qualquer maneira. "Vou estudar o caso de vocês", afirmava o diplomata. Até que se chegou a um acordo: toda vez que um americano entrasse no gabinete onde estava Joe Biden, outro teria que sair.

*

"A gente até entende esse excesso de zelo. Brincamos aqui: quem faz tanta maldade pelo mundo [os americanos] tem que se cuidar mesmo. Mas às vezes eles abusam", explicou à coluna um integrante do staff que ajudava a organizar a recepção a Biden.

*

Já no Palácio do Planalto a deferência foi especial. Enquanto outros chefes de Estado assistiam ao discurso de posse de Dilma Rousseff no Congresso, Biden foi acomodado numa sala do 4º andar. Ali, em plena sede do governo brasileiro, a segurança era feita por agentes americanos, ao contrário do que ocorreu no Itamaraty.

-


Um dos maiores empresários do país, Joesley Batista, da JBS, já está agendando conversa com o ministro da Fazenda, Joaquim Levy.


"Nós vamos precisar muito de vocês, contamos muito com a exportação do setor [de carne, em que o grupo JBS é hegemônico], disse Levy a Batista em Brasília, numa das festas de posse de Dilma Rousseff.


Joesley Batista confraternizou também com Alexandre Conceição, um dos coordenadores do MST. "Temos uma adversária comum", comentou ele com o empresário. "Quem?", perguntou Batista. "A Kátia Abreu [ministra da Agricultura]", respondeu o sem-terra.

*

O empresário preferiu ficar calado.


O ex-presidente Lula interrompeu férias em Angra dos Reis, onde divide o tempo com empresários amigos que têm casa no arquipélago, para viajar a Brasília para a posse de Dilma Rousseff.


A ex-governadora do Maranhão Roseana Sarney deve passar uma temporada nos EUA. Segundo o ex-presidente José Sarney, ela deve fazer um mestrado em uma área ligada à ciência política.


Já Sarney, sem mandato, segue morando em Brasília.

*

A mulher, dona Marly Sarney, tem tido graves problemas de coluna e está em cadeira de rodas.


E o ex-ministro da Fazenda Guido Mantega, que aguarda ser nomeado presidente do conselho do banco dos Brics, despachará em São Paulo, numa sala na FGV, onde dará algumas aulas.

*

A sede da instituição será na China. Mas o ex-ministro só precisará viajar para lá algumas vezes por ano.




Os atores José Loreto, Débora Nascimento e José Mayer, com a mulher, a diretora teatral Vera Fajardo, comemoraram o Ano-Novo na festa do hotel Copacabana Palace, no Rio. Paulo Betti, que posou ao lado de uma foto do americano Anthony Hopkins, Isabel Fillardis, com a filha Analuz, e Thiago Fragoso, que foi com Mariana Vaz e o filho, Benjamin, também circularam pelo evento. As atrizes Josie Pessoa e Eliane Giardini, que foi com a filha, Mariana Betti, se divertiram no local.


O Cafe de La Musique Trancoso faz neste sábado (3) festa para encerrar a programação de verão. Com o DJ e comediante americano Jack-E.

Felipe Cordeiro e Pepeu Gomes se apresentam no Sesc Pompeia, na quinta (8) e na sexta-feira (9), às 21h30. 18 anos.

Adriana Calcanhotto canta no Theatro Net SP, nos dias 28 e 29/1. 12 anos.


com ELIANE TRINDADE, JOELMIR TAVARES e MARCELA PAES
