url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538540-vice-de-aecio-diz-que-abril-foi-depredada-por-milicia-dilmista.shtml
title: Vice de Aécio diz que Abril foi depredada por 'milícia dilmista'
date: 26/10/2014
text: 

O candidato a vice-presidente pelo PSDB, senador Aloysio Nunes Ferreira (SP), acusou neste domingo (SP) a UJS (União da Juventude Socialista) de ser uma "milícia dilmista", em referência à presidente Dilma Rousseff (PT).

Segundo ele, o grupo que promoveu  em frente à Editora Abril, que acabou em depredações e pichações, guarda "parentesco muito forte" com o estilo de governo do ex-presidente da Venezuela Hugo Chávez.

"Eu vejo com repugnância [as depredações]. A Veja foi depredada por uma milícia dilmista que revelou uma índole autoritária e intolerante, com parentesco muito forte com o chavismo", criticou.

A manifestação em frente à Editora Abril foi promovida após a revista Veja, publicada pelo grupo, ter divulgado  segundo o qual a presidente e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva sabiam do esquema de corrupção da Petrobras.





A presidente negou a acusação e repudiou o ato da juventude socialista. No sábado (25), o PT ganhou  na publicação em decisão liminar da Justiça Eleitoral.

Neste domingo (26), a "Veja" publicou em seu site um direito de resposta da presidente Dilma Rousseff à última capa do semanário. No direito de resposta, a campanha de Dilma acusa a publicação da Editora Abril de tentar "influenciar o processo eleitoral por meio de denúncias vazias" e põe em dúvida a existência do relato de Youssef.

O vice do presidenciável Aécio Neves (PSDB) acompanhou neste domingo (26) o voto do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, em um colégio na zona sul da capital paulista. Na avaliação dele, a disputa eleitoral está acirrada, mas o candidato demonstrou capacidade para ganhar o pleito presidencial.

"O Aécio Neves demonstrou capacidade de liderança para ganhar as eleições e governar o pais", disse.
