url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1542535-com-palacianos-pre-definidos-dilma-fecha-xadrez-para-ter-jaques-wagner.shtml
title: Com 'palacianos' pré-definidos, Dilma fecha xadrez para ter Jaques Wagner
date: 04/11/2014
text: 

Tido como um dos nomes fortes do segundo governo Dilma, Jaques Wagner saiu de cena por uns dias, enquanto na bolsa de apostas seu perfil "coringa" tende a ser acomodado em um endereço nobre da esplanada e não mais entre "ministros palacianos". Peça importante na campanha da reeleição e tendo feito seu sucessor, o governador da Bahia poderia ocupar o Ministério das Minas e Energia, hoje com o PMDB, mas que já foi da cota dos baianos, ou a pasta do Desenvolvimento.


Eventual ida de Wagner para a Casa Civil passaria pela definição do papel de Aloizio Mercadante, homem da confiança da presidente, que só deve se mover para cima, como solução interna para Fazenda, Planejamento ou BNDES. Ex-ministro de Relações Institucionais no governo Lula, o governador da Bahia não voltaria ao cargo, hoje ocupado por Ricardo Berzoini. E a Secretaria-Geral da Presidência tem Miguel Rossetto como nome certo.


Após receber a presidente Dilma para dias de descanso na Base Naval de Aratu na quarta passada, o governador da Bahia embarcou de férias no dia seguinte para Espanha e Portugal com a mulher, Fátima. Só retorna semana que vem, quando o xadrez político para acomodar a base aliada terá mais peças definidas.




Alisha Sobel, filha do rabino Henry Sobel, casou-se com Luis Carlos Szuster no Clube Hebraica, no sábado (1º). O presidente da Conib (Confederação Israelita do Brasil), Claudio Lottenberg, e sua mulher, Ida Sztamfater, foram à cerimônia, assim como o casal Gustavo Halbreich e Thereza Collor. Ivo Rosset e sua mulher, a psicanalista Eleonora, também estavam entre os convidados da festa.


Aplaudido ao entrar anteontem à noite na pizzaria Cristal, nos Jardins, Geraldo Alckmin (PSDB-SP) teve dificuldade para chegar à mesa onde o empresário João Doria Jr. e a mulher, Bia, aguardavam o governador e a primeira-dama, Lu. Foi cercado para fotos principalmente por crianças e adolescentes.


Depois de fechar sua sede porque parentes do piloto pediram de volta o imóvel cedido, a TAS (Torcida Ayrton Senna) está vendendo seu acervo por R$ 100 mil. "Prefiro que uma só pessoa compre tudo, um colecionador", diz o presidente Adilson de Almeida. Entre as peças, há fotos, quadros e capacetes do ídolo. O fã-clube encerrou atividades em julho, após 26 anos.




O ator Caio Castro e o surfista Pedro Scooby assistiram aos shows do Circuito Banco do Brasil em SP, no Campo de Marte. A modelo Agatha Franke também foi ao evento, que reuniu bandas como Skank, MGMT e Kings of Lion, no fim de semana. O festival teve ainda competição de skate entre as atrações.


Os irmãos Humberto e Fernando Campana lançam coleção feita com capachos na feira Made (Mercado Arte Design), que começa amanhã. "Temos entusiasmo em dar certa nobreza a materiais banais", diz Humberto, sobre a escolha da matéria-prima incorporada a peças do mobiliário, como um criado-mudo.


Um dia após mostrar seu inverno 2015 amanhã na SPFW, Alexandre Herchcovitch apresenta a coleção em São Miguel Paulista, periferia de SP. "Mostrar o desfile a mais pessoas é importante para o entendimento de que moda é cultura", diz ele.


Fernanda Tavares, que retorna às passarelas brasileiras nesta quarta na SPFW, vai se mudar com a família para Nova York, de olho na carreira internacional. Seu marido, o ator Murilo Rosa, já está com um pé nos EUA. Ele é sócio do Paris 6, que abre filial em Orlando, na Flórida, onde o casal, que tem dois filhos, comprou uma casa de sete suítes.


Karl Lagerfeld fotografou Gisele Bündchen vestida de Chanel para a edição de dezembro da "Vogue Brasil". O estilista da grife francesa clicou a brasileira no estúdio dele, em Paris, no início do mês passado. No meio da sessão, Choupette, a popular gatinha de Lagerfeld, apareceu carregada em uma bolsa Louis Vuitton por uma "babá" e fez poses com Gisele.




Fernando Alterio, presidente da T4F, ofereceu jantar de boas-vindas a Geraldo Rocha Azevedo, recém-integrado à equipe da empresa. O evento, no Jardim América, reuniu convidados como o diretor José Possi Neto, o estilista Reinaldo Lourenço e a empresária Carola Diniz. O casal Salomão e Anna Schvartzman também esteve no local.


Washington Olivetto lança o livro "Achados & Roubadas", nesta terça (4), às 19h, no Bar Astor, na Vila Madalena.

O ministro do STF Marco Aurélio Mello faz palestra nesta terça (4) na Sorbonne, em Paris.

João Leiva apresenta pesquisa sobre hábitos culturais dos paulistas. Nesta terça (4) e quarta (5), no Seminário Cultura em SP, na Pinacoteca.

A Federação Israelita do Estado de SP realiza nesta terça (4) almoço em homenagem ao deputado Fernando Capez.


com 
