url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1606974-lider-do-governo-diz-que-dilma-e-vitima-de-campanha-midiatica.shtml
title: Líder do governo diz que Dilma é vítima de campanha midiática
date: 23/03/2015
text: 

O líder do governo na Câmara dos Deputados, José Guimarães (PT-CE), afirmou nesta segunda-feira (23) que a presidente Dilma Rousseff é vítima de uma campanha midiática "sem precedentes" e que a reprovação ao seu governo é "conjuntural e momentânea".

"Quem lutou, como nós lutamos, contra a ditadura não pode se assustar com a voz das ruas. Já vi prefeito ser rejeitado por 85% da população e depois ser reeleito", afirmou Guimarães.

Dilma é a mandatária com a mais baixa popularidade dos últimos 22 anos, segundo o Datafolha ( sua gestão como ruim ou péssima).  divulgada nesta segunda-feira também a aponta com a segunda mais baixa popularidade da história recente –64,8% de reprovação, praticamente a mesma do tucano Fernando Henrique Cardoso em 1999, durante a crise da desvalorização do Real (65%).

De acordo com Guimarães, colaborou com a piora da avaliação do governo uma campanha contrária da mídia, que, na sua opinião, supervalorizou os  contra a corrupção e o governo federal.

Naquele dia, houve protestos em mais de 150 cidades do país, incluindo as capitais de todos os Estados. Em São Paulo, 210 mil pessoas foram às ruas, segundo o Datafolha, em uma manifestação política , em 1984.

Após os protestos, o governo tenta reorganizar sua base de apoio no Congresso e anunciou a reedição de um pacote anticorrupção, entre outras medidas.
