url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1644837-a-urna-e-a-sua-melhor-panela-diz-tiririca-na-tv.shtml
title: 'A urna é a sua melhor panela', diz Tiririca na TV
date: 18/06/2015
text: 

Escolhido pela cúpula do PR para encerrar a propaganda nacional da sigla, nesta quinta-feira (18), o deputado federal Tiririca (SP) apareceu com um penico e uma colher de pau nas mãos.

Numa referência aos últimos panelaços promovidos contra o governo da presidente Dilma Rousseff, Tiririca ressaltou que só na democracia se pode protestar e encerrou: "A urna é a arma do povo. É a sua melhor panela".

A coluna Painel, da , havia antecipado que  em seu pronunciamento. O deputado disse ainda que espera que o Brasil possa voltar a "sorrir com saúde e sem corrupção".

No fim da peça, ele batucou com a colher o penico e cantarolou "tempo bom, não volta mais".

O PR integra a base do governo Dilma e indicou o ministro dos Transportes, Antonio Carlos Rodrigues.
