url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600498-protesto-contra-dilma-sera-divido-por-reivindicacao-politica-em-sao-paulo.shtml
title: Protesto contra Dilma será dividido por reivindicação política
date: 09/03/2015
text: 

Para evitar conflitos de discurso, o protesto contra a presidente Dilma Rousseff marcado para o próximo domingo (15), na capital paulista, será dividido em blocos diferentes conforme a reivindicação política de cada movimento.

Segundo a Polícia Militar, cada um dos grupos que marcaram manifestação na Avenida Paulista se posicionará em um ponto de referência diferente, que será previamente marcado, entre os cruzamentos com a Avenida Brigadeiro Luis Antônio e com a Rua da Consolação.

A ideia, contudo, é de que não haja barreira física entre os blocos, permitindo aos manifestantes se deslocarem entre os diferentes grupos durante o protesto contra o governo federal.

O plano é de que o protesto se limite apenas à Avenida Paulista, sem se deslocar para outras ruas ou avenidas da capital paulista.

"No domingo, são vários os movimentos que comparecerão à Avenida Paulista. Cada grupo vai ser autor de sua dinâmica e, preferencialmente, vão ficar parados", explicou o comandante do policiamento da capital paulista, coronel Reinaldo Zychan.

Nesta segunda-feira (9), a Polícia Militar reuniu-se com representantes da manifestação do próximo domingo para discutir detalhes do protesto.

Os grupos são contra o atual governo federal, mas pregam bandeiras políticas diferentes.

O Movimento Brasil Livre (MBL) e o Revoltados Online, por exemplo, defendem o impeachment da presidente.

Com postura mais moderada, o Vem Pra Rua acredita que ainda não há elementos para impeachment, mas cobra engajamento.

O SOS Forças Armadas, por sua vez, é favorável a uma intervenção militar.

A Polícia Militar anunciou que também acompanhará a manifestação da próxima sexta-feira (13) em defesa ao governo petista.

O ato, organizado pela CUT, MST e UNE, também terá início na Avenida Paulista e se deslocará até a Praça da República, noa região central da capital paulista.

"A intenção da Polícia Militar, nas duas datas, é permitir que os movimentos consigam realizar as suas manifestações de forma ordeira e pacífica", explicou o coronel.
