url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1564228-para-dar-respaldo-politico-a-dilma-pt-organiza-caravanas-para-posse-presidencial.shtml
title: Por respaldo a Dilma, PT organiza caravanas para posse presidencial
date: 18/12/2014
text: 

Com receio de ver uma Esplanada dos Ministérios esvaziada durante a cerimônia de posse da presidente reeleita Dilma Rousseff, o PT está organizando caravanas em todo o país, principalmente na região Centro-Oeste, para tentar garantir um grande público durante o ato que acontece no dia 1º de janeiro.

O partido também irá custear shows musicais ao longo do dia e organizará uma festa de réveillon para os que chegarem a Brasília. A intenção é evitar que a falta de mobilização pró-governo dê espaço para embates com pessoas ligadas à oposição.

Em conversa com jornalistas na manhã desta quinta-feira (18), o ministro Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral da Presidência) afirmou que o partido quer fazer um "grande momento de agradecimento" à militância petista "pelo seu desempenho na campanha".

O PT credita a vitória de Dilma nas eleições ao empenho das pessoas em campanhas de rua e nas redes sociais. O ministro não quis cravar um número de participantes almejado pelo partido, mas garantiu que serão "muito mais de 10 mil pessoas".

"Achamos que se nós colocarmos só dez mil pessoas aqui na Praça [dos Três Poderes] será um convite para que o outro lado faça uma provocação. Se colocarmos bem mais gente que isso, eu duvido que alguém vai querer fazer qualquer provocação", disse.

"A ideia é fazer da posse um apoio forte à presidente para que ela sinta que tem apoio popular, para que se sinta respaldada para fazer as mudanças que ela quer e tem que fazer, e ao mesmo tempo, para que o país veja que ela tem legitimidade popular e apoio popular e com isso possa desencorajar eventuais aventureiros que queiram trabalhar essa ideia da deslegitimação do governo dela, da ilegitimidade do governo dela. Vai ser um posse com um caráter marcadamente político no sentido de uma disputa e de uma festa de uma celebração de uma vitória", afirmou Carvalho.

Segundo o ministro, o PT montará um palco para shows na Esplanada. Até agora estão confirmados os nomes do cantor Chico César e do rapper brasiliense Gog.

O partido também está preocupado com a festa de réveillon que acontece tradicionalmente na Esplanada dos Ministérios. Caso o governo do Distrito Federal não realize a festa, devido a graves problemas de caixa enfrentados na reta final da gestão do governador petista Agnelo Queiroz, o próprio PT organizará uma festa para os militantes que começarem a chegar na cidade ainda no dia 31 de dezembro.

"O GDF está se empenhando para fazer um réveillon. É importante porque vai ter muito militante chegando na noite anterior. Se não houver o do GDF, nós vamos fazer um bailão na praça, no gramado, na Esplanada", disse Carvalho.

O ministro afirmou que ao governo caberá apenas a parte formal da organização da cerimônia de posse da presidente Dilma. A festa e as comemorações ficarão totalmente à cargo do PT. Os movimentos sindicais e sociais também estão organizando caravanas e devem contribuir para a organização da festa. O governo está convidando formalmente integrantes de entidades sociais e sindicais para acompanharem a cerimônia de posse.


