url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1667542-ministros-de-dilma-tentam-adiar-julgamento-do-tcu-sobre-contas.shtml
title: Ministros de Dilma tentam adiar julgamento do TCU sobre contas
date: 11/08/2015
text: 

Ministros da presidente Dilma Rousseff se mobilizam para tentar adiar o julgamento das contas do governo federal pelo TCU (Tribunal de Contas da União).

Uma eventual rejeição das contas, cenário mais provável hoje, pode abrir espaço para que a oposição e o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), deflagrem um processo de impeachment contra a petista por crime de responsabilidade fiscal.

Segundo a  apurou, um requerimento da Comissão de Fiscalização e Controle do Senado solicita ao relator do caso no tribunal, ministro Augusto Nardes, que inclua em pedido de explicações feito anteriormente ao governo dois novos questionamentos à presidente sobre detalhes do processo. Com isso, abre-se espaço para que haja um pedido de vista, o que daria mais prazo para que o Planalto analise as respostas adicionais.

Na avaliação de ministros do tribunal, o Executivo promoveu uma série de irregularidades no manejo das contas públicas ao longo de 2014 com objetivo de esconder despesas por um período. Uma dessas irregularidades foram as chamadas pedaladas fiscais.


