url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1645659-manifestantes-jogam-papel-higienico-no-consulado-da-venezuela-em-sp.shtml
title: Manifestantes jogam papel higiênico no consulado da Venezuela em SP
date: 20/06/2015
text: 

Integrantes do MBL (Movimento Brasil Livre) protestaram na frente do consulado da Venezuela em São Paulo contra o governo de Nicolás Maduro.

Os manifestantes penduraram cartazes pedindo a libertação do político de oposição venezuelano Leopoldo López e criticando a postura governo brasileiro, acusado de dar "apoio financeiro" e ter "alinhamento ideológico com ditaduras socialistas".

O grupo também jogou papel higiênico no prédio do consulado e pediu, por meio de sua conta do Facebook, que simpatizantes da causa coloquem cadeados no portão do prédio, que fica no bairro dos Jardins.

Segundo os organizadores, de 40 a 50 pessoas compareceram à manifestação, convocada pelas redes sociais.

O MBL foi um dos grupos que liderou os protestos em março que pediam o  Dilma Rousseff.


Na tarde desta quinta-feira (18), senadores brasileiros foram à Venezuela para visitar opositores de Maduro que estão presos, mas relataram ter sido  e impedidos de seguir seu roteiro por conta de uma estrada fechada.

O Itamaraty divulgou uma nota condenando a recepção dos parlamentares no país vizinho, mas os senadores exigem uma reprimenda mais dura por parte do governo.

"O governo brasileiro lamenta os incidentes que afetaram a visita à Venezuela da Comissão Externa do Senado e prejudicaram o cumprimento da programação prevista naquele país. São inaceitáveis atos hostis de manifestantes contra parlamentares brasileiros", afirma a nota da diplomacia brasileira.
