url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514770-aecio-se-reune-com-jovens-e-pede-crenca-na-vitoria.shtml
title: Aécio se reúne com jovens e pede crença na vitória
date: 11/09/2014
text: 

Em encontro com jovens em Belo Horizonte na noite desta quinta-feira (11), o candidato à Presidência pelo PSDB, Aécio Neves, pediu que aliados e correligionários não desistam da disputa diante das dificuldades que os tucanos enfrentam neste momento.

"Não dá para achar que está tudo resolvido. Essa eleição, por exemplo, não tem um voto ainda na urna. Está tudo zerado. Então vai depender de cada um de nós acreditar", disse Aécio, em tom moderado, num discurso de 20 minutos transmitido pelas redes sociais. "É uma luta, uma luta grande, mas vale a pena", completou.

Também discursaram no evento o músico Henrique Portugal, do Skank, e o humorista Marcelo Madureira, do Casseta e Planeta.

Na semana passada, em outro evento em BH, Aécio iniciou uma espécie de "cruzada" para animar a militância. Pediu "serenidade" e pregou a "grande virada".

Uma semana depois, contudo, os ventos eleitorais ainda não sopraram a favor do PSDB em Minas nem no plano nacional.



Pesquisa Datafolha desta semana mostra que Fernando Pimentel (PT) tem 11 pontos de vantagem em relação a Pimenta da Veiga (PSDB). O petista vem mantendo essa margem há quase um mês, antes que o horário eleitoral tivesse início.

Faltando agora menos um mês para as eleições, o PSDB mudou os rumos da sua propaganda em Minas e partiu para o ataque contra Pimentel. A delação de propinas na Petrobras feita pelo ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa se tornou, por exemplo, assunto do programa.

Os tucanos também tentam colar em Pimentel alguma responsabilidade pela recessão econômica do país. Essa associação é feita porque Pimentel foi ministro do Desenvolvimento no governo Dilma Rousseff.

As dificuldades do PSDB no Estado, contudo, não se resumem à disputa regional. Na disputa pelos votos presidenciais no Estado, Aécio também está atrás do PT na sua base eleitoral.

Segundo o Datafolha, a presidente Dilma Rousseff tem 33% das intenções de voto. Aécio, com 26%, está em empate técnico com a candidata do PSB, Marina Silva (25%). Em relação à pesquisa anterior, Aécio foi o único que cresceu (quatro pontos). Dilma e Marina oscilaram dois pontos para baixo.

Apesar disso, nesta quinta, em Montes Claros (norte de MG), Aécio pediu aos seus militantes, em discurso bastante inflamado, ajuda para Dilma não vencer no seu Estado. Pediu por ele e por Pimenta.

"Eu não acredito. Não posso acreditar que nós vamos deixar isso [derrota tucana em Minas] acontecer [...] Minas não pode perder a oportunidade de eleger um candidato que tem compromisso com o Estado", disse.

"Vocês não podem me deixar passar por mentiroso, porque falei para [repórteres do] o Brasil inteiro agora há pouco. Disse lá e quero repetir aqui: vou ganhar as eleições em Minas Gerais, sim", completou.
