url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1672429-psdb-visa-questionar-vitoria-eleitoral-conquistada-legitimamente-diz-ministro.shtml
title: Edinho diz que PSDB questiona 'vitória eleitoral conquistada legitimamente'
date: 22/08/2015
text: 

O ministro Edinho Silva (Secom), porta-voz da presidente Dilma Rousseff, afirmou neste sábado (22) que o PSDB tem "claro objetivo de questionar uma vitória eleitoral conquistada legitimamente na eleição presidencial de 2014".

Algumas horas antes, o partido  à decisão do ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Gilmar Mendes, de  da campanha de Dilma.

Edinho afirmou que o governo questionará junto ao TSE a decisão do ministro. Gilmar pede apuração sobre as contas da campanha à Presidência no ano passado.

"Desde o final do segundo turno eleitoral, outros três processos estão em curso na Justiça Eleitoral, com o claro objetivo por parte do PSDB de questionar uma vitória eleitoral conquistada legitimamente na eleição presidencial de 2014", diz o porta-voz do governo meio de nota.

Edinho Silva critica a oposição.

"Mais uma vez, líderes oposicionistas procuram, a partir de processo judicial, criar, de forma oportunista, um factoide político completamente descabido."

Na declaração, ele afirma que todos os recursos financeiros utilizados na campanha foram arrecadados "de forma absolutamente legal e lícita".

"As contas de campanha da Presidenta Dilma foram aprovadas por unanimidade pelo TSE, com parecer favorável, do Procurador Eleitoral do Ministério Público Federal, após rigorosa auditoria.
após uma rigorosa auditoria", diz.
