url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1660236-vaga-para-ministro-relator-da-lava-jato-no-stj-gera-disputa-acirrada.shtml
title: Vaga para ministro relator da Lava Jato no STJ gera disputa acirrada
date: 27/07/2015
text: 

Uma vaga no STJ (Superior Tribunal de Justiça) está gerando disputa acirrada e ganhou atenção especial: é a do ministro que se tornará relator da Operação Lava Jato no tribunal. O novo magistrado terá o dever de analisar todos os pedidos de revisão de decisões do juiz Sergio Moro, incluindo a nulidade de provas e pedidos de libertação de réus.


Estão no páreo os desembargadores Joel Ilan Paciornik e Fernando Quadros, do Paraná, e Marcelo Navarro Ribeiro Dantas, do Rio Grande do Norte.


Marcelo Odebrecht, que já era magro, perdeu vários quilos na cadeia.


A Odebrecht também se prepara para a eventualidade de um enxugamento futuro em consequência da Lava Jato e da crise econômica.


Na esteira da crise que está levando a empresa inclusive a ser investigada no exterior, interlocutores da família de Marcelo Odebrecht já pronunciam a palavra "delação", antes considerada tabu na empreiteira. Os advogados do conglomerado seguem rechaçando a ideia.


De acordo com um interlocutor com acesso a Emílio Odebrecht, pai de Marcelo, colaborar com a Justiça, até agora, significaria "perder um negócio que fatura cerca de R$ 110 bilhões por ano". A possibilidade de, mesmo sem a delação, o conglomerado sofrer forte abalo (o que até agora não ocorreu) poderia mudar o raciocínio.




O ator e cantor Gabriel Sater, 33, foi escolhido para interpretar um dos protagonistas do musical "Nuvem de Lágrimas", com canções da dupla Chitãozinho & Xororó. Filho do músico Almir Sater, ele começa a ensaiar nesta segunda (27) para estrear em outubro, em SP.

*

"Sou um worklover [amante do trabalho]. Já comecei minha preparação sozinho, toquei o repertório", diz Gabriel, que em 2014 atuou na novela da Globo "Meu Pedacinho de Chão". Como o espetáculo é uma adaptação de "Orgulho e Preconceito", romance de Jane Austen, ele também leu o livro e viu "várias vezes" o filme feito com base na obra.


Na visita que fez a políticos na semana passada, no Rio, José Serra não deixou apenas a certeza de que ainda sonha em ser candidato à Presidência. Ele deixou também a impressão de acreditar que o governo de Dilma Rousseff não dura até 2018.


O presidente do Tribunal de Justiça de SP, José Renato Nalini, tem buscado apoio dos dirigentes de outras instituições para a criação das varas de conflitos fundiários, que enfrentam resistência entre desembargadores.


Nalini organiza encontro para esta quarta (29) em que o procurador-geral de Justiça de SP, Márcio Elias Rosa, e o defensor público geral do Estado, Rafael Vernaschi, vão apoiar a medida. O ministro das Cidades, Gilberto Kassab, confirmou presença.


Com a marca de 1,4 milhão de pessoas no público, o festival Risadaria, encerrado neste fim de semana, tem planos de crescimento para o ano que vem: serão 31 dias de programação, no mês de julho, em 40 locais. Neste ano foram 24 dias, com apresentações em 35 endereços.




A pré-estreia de "Adeus à Linguagem", de Jean-Luc Godard, teve a presença dos franceses Kamel Abdelli e Héloïse Godet, que atuam no filme. A cantora Tulipa Ruiz e as atrizes Djin Sganzerla e Sabrina Greve assistiram ao longa, na quinta (23), no Reserva Cultural. A apresentadora Roberta Martinelli também passou por lá.


Quando estava no hospital, em 2010, o crítico e ator de teatro Alberto Guzik deixou dois romances e um livro de entrevistas sob os cuidados do dramaturgo Ivam Cabral. Pediu que ele cuidasse das obras caso algum imprevisto ocorresse. Agora, cinco anos após a morte do amigo, Cabral vai publicar os livros pela editora Laços.


O número de matrículas em cursos técnicos de nível médio cresceu 88% nos últimos seis anos. Saiu de quase 928 mil em 2008 e chegou a pouco mais de 1,7 milhão em 2014, segundo levantamento do Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) a partir de dados do Ministério da Educação. Até 2013, antes da crise, a remuneração cresceu em média 8,9%, ante 8,1% das profissões de nível superior.




O prêmio de arquitetura Instituto Tomie Ohtake AkzoNobel foi entregue na sede do instituto por seu diretor, Ricardo Ohtake, e por Heder Frigo, diretor da AkzoNobel no Brasil. O primeiro lugar foi para Pedro Varella. O arquiteto Rodrigo Ohtake compareceu ao evento, na quarta (22).

*



 e diretor Oswaldo Mendes e o físico Luiz Pinguelli Rosa debatem arte e ciência nesta segunda (27) no CCBB-SP, às 19h30. Grátis. 12 anos.

 faz coquetel nesta segunda (27) no restaurante do Theatro Municipal para celebrar a parceria da marca com o designer Zanini de Zanine.

 da "Revista Lide", que completa dez anos, será lançada nesta segunda (27).

 recebe inscrições para grupos de estudos com o jornalista e curador Eder Chiodetto, em agosto.

com 
