url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1649911-dilma-se-reune-com-ex-secretaria-de-estado-madeleine-albright.shtml
title: Dilma se reúne com ex-secretária de Estado Madeleine Albright
date: 30/06/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff recebeu por cerca de uma hora a ex-secretária de Estado Madeleine Albright, 78. Ambas conversaram sobre as eleições americanas, a "complementaridade" das trocas comerciais Brasil-EUA e até mesmo do papel de Cuba em ajudar a estabilizar a crise política na Venezuela.

Albright, que foi responsável pelas relações exteriores (1997-2001) no governo de Bill Clinton, é muito próxima da ex-primeira-dama , atual favorita na sucessão do presidente Obama.

Ela estava acompanhada por Anthony Harrington, que foi embaixador americano em Brasília nos anos Clinton.

À , Harrington contou que, para ambas, ficou claro "o investimento pessoal" feito pelo presidente Barack Obama em reforçar a relação bilateral, dedicando bastante tempo à visita e nomeando o vice-presidente americano, Joe Biden, para ser o , algo reconhecido por Dilma.

"A conversa começou, o humor é muito bom nos dois lados, agora é hora de começar a ir atrás dos objetivos ambiciosos", disse Harrington, destacando que, "ao contrário de outros parceiros comerciais do Brasil, que só querem matérias-primas, com os EUA, o comércio inclui diversos produtos com alto valor agregado".

Ambas falaram de crise venezuelana. Dilma elogiou bastante a decisão de Obama de  e, segundo o embaixador, ambas falaram do possível papel de Cuba em participar de diálogos para atenuar a crise na Venezuela, "sem pender para um lado ou para outro".

Dilma e Albright, primeiras mulheres a chegar a seus cargos na Presidência brasileira e no Departamento de Estado, conversaram sobre o aumento do número de mulheres em posições de comando.

Sobre a política americana, Dilma acompanha "com curiosidade e estava muito bem informada" sobre a campanha presidencial para a sucessão de Obama no ano que vem, segundo Harrington.


