url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512195-sao-paulo-tera-desfile-civico-para-lembrar-192-anos-da-independencia.shtml
title: São Paulo terá desfile cívico para lembrar 192 anos da Independência
date: 07/09/2014
text: 

Os 192 anos da Independência do Brasil serão comemorados em São Paulo com mais uma desfile cívico militar no Sambódromo do Anhembi, na zona norte, neste domingo (7).

A programação começa com a revista das tropas por parte do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), às 9h (horário de Brasília). O desfile propriamente disto está marcado para 9h30.

Segundo a prefeitura da capital, responsável por organizar a festa, 30 mil pessoas são esperadas nas dependências do Sambódromo do Anhembi. Essa é a capacidade total do local, onde também ocorrem os desfiles de Carnaval. A entrada, para o interessados, é gratuita. Os portões vão ser abertos às 7h30.

A programação, que deve terminar por volta do meio-dia, inclui o desfile de grupos do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.

Membros da FEB (Força Expedicionária Brasileira), que lutaram na Segunda Guerra Mundial, e da sociedade de veteranos do movimento de 1932 devem comparecer ao desfile.

Grupos motorizados e aéreos também estarão presentes nas festividades do dia da Independência do Brasil.

Das 8 mil pessoas que vão desfilar no Anhembi metade é civil e a outra metade é de representantes militares.

A previsão do tempo indica um domingo ensolarado na capital. Mas nas primeiras horas do dia haverá frio. Os termômetros devem estar por volta dos 13º C.



Já em , o governo federal gastará quase R$ 1,2 milhão para realizar o desfile de 7 de setembro. O montante é quase 45% maior do que o desembolsado para o evento no ano passado, quando foram gastos R$ 829 mil.

Esta é a edição mais cara da festa cívica desde que a presidente Dilma Rousseff assumiu a presidência, em 2011.

O desfile de 7 de setembro começa a partir das 8h com a participação das Forças Armadas e demonstrações de outros 20 órgãos públicos.
