url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527587-fhc-diz-que-vai-pedir-apoio-de-marina-para-aecio-no-2-turno.shtml
title: FHC diz que vai pedir apoio de Marina para Aécio no 2º turno
date: 05/10/2014
text: 

O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso disse que vai procurar pessoalmente a candidata do PSB à Presidência, , para pedir apoio caso o tucano  passe para o segundo turno.

"O adversário principal neste momento é o PT, representado por  (PT). Está na hora de a gente dar uma virada no Brasil", disse FHC, que lembrou ser preciso procurar também as lideranças do PSB.

O ex-presidente disse que o PSDB também apoiaria Marina caso ela fosse ao segundo turno, situação que acha pouco provável neste momento. "Independente do que aconteça, o eleitorado vai se juntar porque sabe que é preciso mudar."

FHC voltou a criticar a política econômica do atual governo. "A política econômica dela [Dilma] está equivocada e quem vai sofrer é o povo. A médio prazo vai afetar as políticas sociais, ao contrário do que diz a propaganda dela."

O ex-presidente disse que o PSDB sabe como mexer na economia para que o país continue crescendo e assim as políticas sociais sejam mantidas.

Ele votou neste domingo (5) no Colégio Sion, na zona oeste de São Paulo. No trajeto de seu apartamento ao local de votação, que fez a pé, foi cumprimentado por pessoas que o paravam para tirar fotos com ele.

Fernando Henrique disse que a reação de Aécio no final do primeiro turno fortalece sua candidatura no segundo.

De acordo com as pesquisas  e Ibope divulgadas neste sábado (4), as últimas antes da eleição, Aécio reagiu na reta final do primeiro turno e aparece pela primeira vez numericamente à frente de Marina - tecnicamente, os dois estão empatados.

No , o tucano em 26% dos votos válidos e Marina, 24%. No Ibope, Aécio tem 27% e a candidata do PSB 24% dos votos válidos. Dilma aparece com 44% e 46%, respectivamente.


