url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1674415-pt-convoca-ministros-petistas-para-viagens-de-defesa-do-governo.shtml
title: PT convoca ministros petistas para viagens de defesa do governo
date: 27/08/2015
text: 

O PT anunciou nesta quinta-feira (27) que acionou os 13 petistas que compõem o ministério da presidente Dilma Rousseff para que integrem uma maratona de viagens em apoio à presidente e ao partido.

Segundo o partido, os ministros disponibilizaram suas agendas para a iniciativa. O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva já havia sugerido a ideia a Dilma.

Serão 13 fins de semana, de setembro a dezembro, destinados a visitas a municípios com mais de 100 mil habitantes. Foram selecionadas 189 cidades.

Além de ministros, parlamentares também foram convocados. Serão 91 petistas, incluindo o presidente do Conselho do Sesi, Gilberto Carvalho, que foi ministro da Secretaria-Geral da Presidência.

Responsável pela agenda do PT, o secretário-geral do partido, Romênio Pereira, afirma que Lula disponibilizou sua agenda para quatro viagens. "Vamos para as ruas", disse Pereira.


Na Câmara, o partido se mobiliza para atingir o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), um dos maiores opositores do governo.

Os petistas são maioria entre os 35 deputados que apoiam publicamente o afastamento de Cunha da Presidência da Câmara. Ao todo, 18 parlamentares do PT assinam a nota que defende a medida, o que corresponde a quase 30% da bancada de 63 deputados.

O PSB é o segundo partido com mais parlamentares aprovando a ideia -18% do total de deputados do partido. Além deles, há deputados também do PPS, PR, PROS, PSC, PMDB e PSOL, sigla que liderou a iniciativa de pedir a saída de Cunha do cargo.

Desde a última quinta-feira (20), quando a PGR (Procuradoria-Geral da República) apresentou denúncia contra o presidente da Câmara por corrupção e lavagem de dinheiro ao STF (Supremo Tribunal Federal), um grupo saiu em defesa do afastamento de Cunha do comando da Casa.
