url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1521592-beneficio-a-exportador-pode-aumentar.shtml
title: Benefício a exportador pode aumentar
date: 24/09/2014
text: 

Preocupado com a onda de demissões na indústria e seguindo sua estratégia de reconquistar o apoio do setor privado, o governo Dilma analisa a concessão de novos estímulos às exportações de produtos manufaturados.

Segundo a  apurou, uma das medidas em estudo pelo governo aumenta a dose de uma bondade recentemente concedida à indústria: a volta do Reintegra, programa que devolve aos exportadores um percentual de suas vendas externas.

A equipe econômica pode elevar de 3% para 3,5% ou 4% a parcela das vendas externas que seria devolvida aos exportadores de manufaturados, em forma de crédito tributário, no ano que vem.

A porcentagem de 3% havia sido anunciada na semana passada pelo ministro Guido Mantega (Fazenda) durante reunião com empresários.

A decisão final sobre a nova medida será tomada pela presidente Dilma Rousseff quando ela voltar de Nova York, onde abre nesta quarta-feira (24) a Assembleia-Geral da ONU (Organização das Nações Unidas).

Caso a medida seja aprovada, ela pode ser anunciada na próxima segunda-feira (29), na última semana antes do primeiro turno da eleição presidencial, durante reunião com empresários na Fiesp (que reúne as indústrias de São Paulo).

O novo encontro faz parte de uma ofensiva de reaproximação do governo com o setor privado, comandada pelo ministro Guido Mantega.

O objetivo é tentar evitar que o empresariado venha a apoiar em peso a candidata Marina Silva (PSB) na disputa eleitoral.

Como parte desse esforço, Mantega já havia anunciado a recriação do Reintegra. O programa havia sido extinto neste ano, mas sua volta era defendida pela indústria como forma de dar mais competitividade às exportações de manufaturados, que tem sido prejudicadas pelo real valorizado.

Além de recriar o programa, o ministro estendeu para todos os setores da indústria a redução, de 34% para 25%, da tributação de Imposto de Renda sobre lucros no exterior de companhias multinacionais brasileiras.



Segundo assessores, a nova decisão sobre o Reintegra ainda não está tomada porque depende de uma palavra final da presidente e será avaliada dentro do cenário de alta da cotação do dólar verificada nos últimos dias.

Caso a cotação do dólar se estabilize acima do patamar de R$ 2,40 que vem sendo atingido nesta semana, as exportações brasileiras já vão ganhar um estímulo, o que poderia dispensar ou reduzir a dose das novas medidas em análise pela equipe econômica.

O governo também estuda iniciativas na área de desburocratização das exportações.
