url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2014/09/1512785-ueba-quero-delatar-minha-sogra.shtml
title: Ueba! Quero delatar minha sogra!
date: 09/09/2014
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ereções 2014! E o predestinado eleitoral! Candidato ao governo da Paraíba: Antonio RADICAL!

Esse se filiou ao PSTU na maternidade. Nasceu filiado. Rarará!

E adorei essa manchete de Minas: "Aécio volta a Minas e promete fazer barba, cabelo e bigode'". Já sei, abriu uma barbearia! Rarará.

E promete fazer barba e bigode em duas adversárias mulheres? Rarará! E volta a Minas é milagre! Rarará!

E a plataforma de governo da Dilma virou uma plataforma da Petrobras. Que acabou de virar!

E a onda agora é Delação Premiada. O que vocês preferem? Delação ou Felação Premiada?

Felação! Sem delação posterior, claro! Rarará!

Delação premiada: um bandido entrega outro bandido e ganha a rua! DEDAÇÃO PREMIADA! E eu delato qualquer um em troca de uma viagem a Paris. Agora!

E eu quero delatar a minha sogra! Rarará!

E a manchete do Sensacionalista: "Deputado que não recebeu propina é repreendido pelo partido". Tá sofrendo bullying dos colegas! Rarará!

E a Petrobras devia se chamar Retrobras! Só dá pra trás!

E essa: "Marina, quando menina, fez papel de cacto parado no teatro". Mas ela É um cacto.

No debate da Globo, ela devia ir fantasiada de cacto parado! E a Dilma, de mancha de petróleo! Próximo debate: Marina de cacto parado, Dilma de mancha de petróleo e Aécio volta a Minas! Rarará!

E que aquela Petrobras é uma roubalheira, todo mundo já sabe! Só não gosto de delação premiada porque não confio em bandido!

E o Sete de Setembro? Foi dia de ver cavalo fazendo cocô na avenida! E como disse um amigo: "Depois de tanta merda na política, prefiro ver a do cavalo". Rarará!

O Brasil declara independência de Portugal! Aí Portugal voltou e comprou tudo: praias, hotéis, telefonia. Isso se chama reintegração de posse.

É mole? É mole, mas sobe!

E sabe por que a Portugal Telecom lançou celular no Brasil? Pro povo parar de usar o telefone da padaria. Rarará!

E o nome da jornalista que cobriu o Sete de Setembro no Rio Grande do Sul: Angélica Coronel. Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
