url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670203-pt-pede-na-tv-que-populacao-va-a-rua-na-quinta-para-defender-democracia.shtml
title: PT pede na TV que população vá à rua na quinta para 'defender democracia'
date: 18/08/2015
text: 

Dois dias após os , o PT pediu na TV nesta terça-feira (18) que a população saia às ruas nesta quinta-feira (20) para "defender a democracia". A legenda diz que "qualquer governo e qualquer partido" cometem erros e acertos.

O conteúdo foi exibido em inserções que foram ao ar na TV nesta noite. Cada comercial tem 30 segundos e foi repetido uma vez. O PT tinha direito a dois minutos para exibir seu material nesta terça.

Em uma das peças, o PT afirma que "chegou a hora de ir às ruas para defender os direitos trabalhistas, as conquistas sociais dos últimos anos e, acima de tudo, para defender a nossa democracia''.

"Por isso, se junte à mobilização nacional que nesta quinta-feira, dia 20, vai unir movimentos sociais, partidos políticos, centrais sindicais e todos aqueles que acreditam que o Brasil é maior que qualquer crise".

Em outro comercial, o PT faz uma espécie de mea culpa, ainda que modesto, e afirma que "qualquer governo e qualquer partido" vivem bons e maus momentos e cometem "erros e acertos". " É bom recordar os erros para que não aconteçam mais, mas também é bom lembrar que, juntos, criamos um novo Brasil".

A propaganda cita o fim da miséria e o aumento da renda como conquistas dos governos petistas. "Um país que chegou onde chegamos tem tudo para superar qualquer crise na economia".

O programa do PT do segundo semestre foi ao ar no último dia 6.



Apesar da convocatória do PT, Guilherme Boulos, líder do MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) disse nesta segunda-feira (17) que o ato de quinta  e que um de seus objetivos é criticar o ajuste fiscal promovido pelo governo e a  proposta pelo PMDB do Senado.

*






