url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653177-alckmin-defende-oposicao-e-diz-que-patriotismo-e-o-mesmo-de-governistas.shtml
title: Alckmin defende oposição e diz que patriotismo é o mesmo de governistas
date: 08/07/2015
text: 

Em visita ao Senado Federal, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), defendeu a postura da oposição diante da crise política enfrentada pelo governo Dilma Rousseff e disse que os tucanos são "cumpridores da Constituição".

"A oposição é necessária, é tão patriótico ser governo como [ser] oposição", afirmou nesta quarta-feira (8) após participar de audiência pública no Senado sobre desafios para o abastecimento de água e esgotamento sanitário.

"Quem tem que investigar, investiga. Quem tem que prestar contas, presta contas. Quem tem que decidir, decide. O nosso compromisso tem que ser com a Constituição", emendou.

Alckmin ponderou ainda que, num sistema parlamentarista, "o governo já tinha mudado". Nesse formato, ganha destaque o papel do Legislativo, enquanto há redução dos poderes do presidente da República.

"Já tinha caído, porque é só confiança. Perdeu a confiança [do Legislativo], substitui o primeiro-ministro. No modelo presidencialista não é assim: [o mandato] só pode ser interrompido por crime de responsabilidade, quando previsto na Constituição."

Presente à audiência, o senador Aécio Neves (PSDB-MG) voltou a criticar a postura da presidente Dilma Rousseff em entrevista à . Na ocasião, Dilma foi enfática ao  e que não há elementos que justifiquem seu afastamento da função.

"O que vejo é uma presidente acuada, fragilizada. Porque uma presidente da República que tem que vir a público para dizer que não vai cair é uma presidente que não se sente segura no cargo. Isso é algo primário na política", alfinetou.

O senador refutou as críticas sobre suposta atitude golpista adotada pelos opositores do governo, como . "Somos guardiões da Constituição", disse.

Ele ainda comentou o resultado da inflação oficial brasileira, que atingiu 8,89% no acumulado dos últimos 12 meses.

"Hoje os brasileiros mais pobres é que pagam o preço mais duros das irresponsabilidades cometidas por esse governo ao longo dos últimos anos. É algo absolutamente fora de quaisquer expectativas ou anúncios feitos pelo governo", disse.



Ao final da audiência, Aécio Neves teceu elogios ao colega de partido. Presidente nacional do PSDB, o mineiro disse que Alckmin "certamente ainda alcançará voos muitos maiores do que esse", em referência ao cargo do governador.

Alckmin é tido como um dos presidenciáveis do partido. Seu nome, inclusive,  à corrida presidencial de 2018 pelos seus correligionários paulistas. Ele também  na direção da sigla.

Aécio, presidente nacional do PSDB e também na lista dos tucanos que poderão concorrer à Presidência, ainda destacou a conduta do governador ao longo da maior crise hídrica do Estado de São Paulo.

"Sempre com muita serenidade, responsabilidade, mostrou aos brasileiros que não há crise que não possa ser superada com planejamento, com coragem, sobretudo com determinação. O partido de vossa excelência tem orgulho enorme da sua trajetória, que certamente ainda alcançará voos muito maiores do que esse", disse.
