url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1531345-ao-apoiar-aecio-marina-afirma-que-faz-sim-nova-politica.shtml
title: Ao apoiar Aécio, Marina afirma que faz sim nova política
date: 12/10/2014
text: 

Uma semana depois de ter dado indicações de que apoiaria  (PSDB) no segundo turno da eleição presidencial, a ex-senadora  (PSB) finalmente 

No  seu apoio neste domingo (12), em São Paulo, ela comparou uma possível vitória do tucano com a obtida por Lula em 2002.

E também equiparou o documento com compromissos que o candidato divulgou no Recife à "Carta ao Povo Brasileiro", em que o petista garantia que -se eleito- faria mudanças no país sem promover rupturas na economia.



"Aécio retoma o fio da meada virtuoso e corretamente manifesta-se na forma de um compromisso forte, a exemplo de Lula em 2002, que assumiu compromissos com a manutenção do Plano Real, abrindo diálogo com os setores produtivos", declarou a candidata derrotada do PSB à Presidência, ao lado de seu vice na chapa, Beto Albuquerque.

Ao ler um texto explicando sua decisão, tendo no palco a companhia do marido, Fábio Lima, da filha Shalon e de aliados, Marina afirmou que a alternância de poder fará bem ao país e listou o que considera positivo nos compromissos assumidos pelo tucano. "O que precisa ser reafirmado é o caminho dos avanços sociais, mas com gestão competente do Estado e com estabilidade econômica", disse.

A equipe do programa de TV de Aécio gravou as falas, já utilizadas no horário eleitoral deste domingo.



Marina disse que a maneira como se dará sua participação na reta final da campanha de Aécio Neves ainda não foi discutida.

Em junho, quando foi confirmada a aliança do PSB com o PSDB para o governo de São Paulo, ela havia dito que seu grupo político, a Rede, não subiria "em hipótese alguma" no palanque tucano.

A ex-senadora afirmou que sua decisão é "inteiramente coerente" com a renovação da política que defende.

No primeiro turno, a então candidata criticava a polarização entre PSDB e PT e falava em "nova política".

"O que nós estamos fazendo é inaugurar, sim, a nova política. Todos estavam imaginando que seria apenas o apoio como sempre é feito. Mas foi feito com base em um programa."



Na semana que antecedeu à declaração de voto de Marina, integrantes da Rede haviam pedido ao PSDB que voltasse atrás em uma das bandeiras de Aécio -o aumento do tempo de detenção para maiores de 16 anos que cometerem crimes graves. Em sua carta de compromissos, o tucano não cedeu à solicitação.

Para Marina, a divergência nessa questão não foi obstáculo para o acordo selado. "Obviamente, quando se faz alianças, se faz com diferentes sem prejuízo de continuar defendendo nossas propostas", explicou.



Beto Albuquerque aproveitou o pronunciamento de Marina para criticar a decisão do presidente interino do PSB, Roberto Amaral, de apoiar Dilma Rousseff. "Lamentamos a postura dele. Ele deveria assumir a decisão que foi majoritária do PSB", disse. "A rebeldia do Amaral não muda nossa convicção e nem mudará nossa decisão."

Nesta segunda (13), o PSB se reúne em Brasília para escolher seu novo presidente.
