url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602769-em-reuniao-com-pt-berzoini-diz-que-dilma-sabe-que-pmdb-e-fundamental.shtml
title: Em reunião com PT, Berzoini diz que Dilma sabe que PMDB é 'fundamental'
date: 13/03/2015
text: 

Em meio à crise que invadiu o Palácio do Planalto, o ministro das Comunicações, Ricardo Berzoini (PT), afirmou a dirigentes do PT em São Paulo que a presidente Dilma Rousseff está ciente de que o PMDB é "fundamental" para reorganizar sua base e acabar com a paralisia do governo no Congresso.

O ministro participou de uma reunião extraordinária do PT na noite de quinta-feira (11), em São Paulo, convocada para discutir a crise política. Além dele, estavam presentes prefeitos, deputados e dirigentes estaduais.

Segundo a  apurou, Berzoini atribuiu a imobilidade do governo federal à demora para a aprovação do Orçamento da União, adiada por duas vezes pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e prevista para ocorrer no próximo dia 17.

O ministro disse que a pauta é "prioridade" de Dilma e, sem citar exemplos, afirmou que é necessário "corrigir erros de encaminhamento" cometidos pela base aliada em votações passadas, principalmente naquelas em que o Palácio do Planalto saiu derrotado.

A fala foi interpretada por petistas ouvidos pela  como um movimento do governo para enterrar de vez a tese de alijar o PMDB e buscar alternativas de governabilidade em outros partidos aliados, como o PSD.



Os petistas, por sua vez, criticaram a falta de comunicação do governo, especialmente no anúncio das medidas econômicas e na elaboração das agendas públicas da presidente.

Segundo dirigentes do partido, o PT foi avisado em cima da hora sobre a viagem de Dilma à capital paulista na terça-feira (10) e não pode organizar uma recepção com a militância petista no Salão Internacional da Construção, onde a presidente foi vaiada.

Berzoini disse ainda que Dilma está aberta ao diálogo com o partido, parlamentares e prefeitos, mas ouviu deles que a conversa precisa ser agora com os sindicatos e movimentos sociais.

O PT cobrou que o governo levante bandeiras que mobilizem a base do partido para impedir perda de apoio dos próprios petistas.

Berzoini respondeu que isso começou a acontecer com a proposta de reajuste da tabela do Imposto de Renda e que o governo está pensando em outras medidas que possam reduzir o impacto dos ajustes econômicos.

O ministro disse por fim que, quando o Orçamento for aprovado, as reivindicações nas áreas de habitação, educação e políticas sociais poderão ser melhor atendidas.
