url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mercadoaberto/2015/07/1652966-vamos-fazer-um-imenso-esforco-para-cumprir-o-superavit-diz-dilma.shtml
title: 'Vamos fazer um imenso esforço para cumprir o superavit', diz Dilma
date: 08/07/2015
text: 

Na entrevista que deu à , em seu gabinete em Brasília, antes de embarcar para a Rússia, na última segunda-feira (6), a presidente Dilma Rousseff afirmou que o seu governo pretende cumprir o superávit primário e que "no final do mês externaremos o que pensamos".

O governo se comprometeu com um superavit público consolidado de R$ 66 bilhões em 2015.

A presidente não comentou a afirmação de que o PT defende a redução dessa meta, de 1,2% do PIB. "O PT não me comunicou que tem essa expectativa", disse.

"Nós pretendemos cumprir o primário. Nós vamos fazer um imenso esforço para cumpri-lo. Isso que é a nossa meta hoje. Qualquer discussão é posterior a isso. Nós agora estamos em pleno esforço para atingi-lo. No final do mês externaremos o que pensamos", afirmou.

Indagada se a queda da arrecadação não inviabilizaria a meta, a presidente respondeu que embora "a arrecadação não esteja boa, não sabemos ainda se inviabiliza [atingir o superavit estipulado] totalmente."

Quanto a qual seria a sua preferência, afirmou que "é uma questão de olhar as finanças públicas e ver o que vai ser mais consistente."

"Você tem primeiro, a partir de julho e agosto, de fazer uma previsão mais realista e depois ver se vai mudar o método ou qualquer coisa. Eu não acho que resolve ficar mudando coisas. Mas não sou radicalmente contra", disse Dilma.

Quando questionada sobre a razão pela qual a economia de outros países da América Latina cresce mais do que a do Brasil, respondeu: "aguardem".

"Quem não tiver um mínimo de industrialização vai sofrer muito. O fim do ciclo das commodities não escolhe país. O Chile está passando por dificuldades com o cobre", acrescentou.

Os vizinhos vão piorar também ou o Brasil vai melhorar?

"Aguarde que os outros também vão ter seus efeitos mais pronunciados."

*



A inadimplência do consumidor fechou o semestre com uma alta de 1% em relação ao mesmo período do ano passado, segundo a Boa Vista SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito).

Em junho, o indicador ficou perto da estabilidade, com uma variação positiva de 0,3% em relação a maio.

O pequeno avanço no mês é considerado um reflexo da redução da procura por crédito e também de uma cautela maior por parte do consumidor ao se endividar.

"A piora no cenário tem feito as pessoas diminuírem a contratação de novas dívidas, o que também impacta no controle da inadimplência", afirma Flávio Calife, economista da entidade.

No primeiro semestre, o Centro-Oeste registrou o maior crescimento do nível de dívidas não pagas (8,2%). O Sudeste foi a única região do país onde houve queda no período: -1,6%.

A Boa Vista calcula que o quadro deverá ser mais negativo ao longo do segundo semestre e projeta o encerramento do ano com uma alta de aproximadamente 3% na inadimplência.

"As variáveis que mais afetam esse indicador, como o desemprego, tendem a piorar nos próximos meses."

*

 A Veirano Advogados tem três novos sócios. Gustavo Moraes Stolagli, especialista nas áreas de mercado de capitais, societário e fusões e aquisições, é um deles.

 Os outros são Tiago Figueiró, com experiência em societário e infraestrutura, e Raphael Espírito Santo, baseado no Rio e que atua com direito imobiliário.

 A Tempo Assist, que atende seguradoras e financeiras, tem um novo presidente-executivo. Gibran Marona assume o cargo no lugar de Marcos Aurélio Couto.

 O novo executivo atuou nos últimos cinco anos como vice-presidente da Tempo USS, braço do grupo. Couto passa a ser presidente do conselho de administração.

 O empresário Alexandre Negrão, ex-controlador da farmacêutica Medley, tornou-se sócio da agência de marketing esportivo Noblu Sports, de Campinas (SP).

 Negrão também é dono da Aeris, empresa fabricante de pás para geradores de energia eólica, com sede no Ceará, e comanda uma fazenda de gado em Goiás.

*



com , , ,  e 
