url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540437-nao-e-hora-de-inventar-diz-wagner-sobre-fazenda.shtml
title: 'Não é hora de inventar', diz Wagner sobre Fazenda
date: 29/10/2014
text: 

Cotado para assumir um ministério no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, entre eles o da Fazenda, o governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), disse nesta quarta-feira (29) que "não é hora de inventar" na escolha de titulares para a pasta.

"Não tem chance de eu ir para a Fazenda, não porque não me orgulharia. [...] Ela [Dilma] sabe que tem que ter muita naturalidade na escolha das pessoas. Portanto, encaixar em cada local quem é naturalmente encaixável. Não é hora de inventar", afirmou Wagner.

O petista descartou que possa assumir a Fazenda e disse que o cenário de 2003, quando o então presidente Lula indicou o médico Antônio Palocci (PT) para a Fazenda, era diferente.

Wagner fez carreira política no sindicalismo. Cursou engenharia, mas não se formou.

O governador também desconversou sobre sua possível ida para a Casa Civil.

"Também não. Eu acho que o [Aloizio] Mercadante está muito bem colocado lá e fez um belo trabalho na campanha. Eu creio que ela [Dilma] não vá tirá-lo de lá", disse.

O governador, que saiu fortalecido da eleição após eleger o sucessor (Rui Costa, PT) na Bahia e atuar na coordenação da campanha de Dilma, disse que o anúncio do novo ministro da Fazenda será o primeiro passo para a reformulação do governo. E defendeu que isso possa ocorrer ainda em 2014.

"Todo mundo sabe que existem ajustes para serem feitos. E ela não fará esses ajustes sem ter o novo ministro da Fazenda indicado e eventualmente até já sentado [na cadeira]. Não precisa esperar para nomear ninguém. Ela pode nomear antes", disse.



O governador reforçou o discurso de Dilma e pregou que haja conciliação entre as forças políticas do país.

"Quem não se conforta com resultado da eleição e fica falando em terceiro turno está arriscando o que temos de mais precioso, que é a democracia", afirmou.

Para o petista, os projetos de Dilma e de Aécio Neves (PSDB) apresentados nas eleições "apaixonaram quase que equilibradamente o Brasil".

"O Brasil olhou para os dois projetos como razoáveis. E nós ganhamos. Eleição é assim, ganha quem tem a maioria. Não tem essa de Brasil dividido", disse.
