url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1644824-oposicao-reclama-de-postura-do-itamaraty-pasta-nega-omissao.shtml
title: Oposição reclama de atitude do Itamaraty; pasta nega omissão
date: 18/06/2015
text: 

Deputados da oposição se reuniram na noite desta quinta-feira (18) com o ministro Mauro Vieira (Relações Exteriores) para cobrar uma reação do governo Dilma ao ocorrido na . Os congressistas criticaram a atitude do Itamaraty no episódio –a pasta nega omissão.

Na tarde desta quinta (18), o grupo de senadores em viagem a Caracas ficou parado na saída do aeroporto por causa de um bloqueio policial e retornou pouco depois ao local, após o veículo onde estavam ter sido alvo de manifestantes favoráveis ao governo de Nicolás Maduro. A comitiva já tomou o voo de volta para o Brasil.

"Nenhum diplomata os acompanhou. Eles estavam absolutamente à sua sorte, nas mãos dos vândalos que tentaram depredar [o carro] e atingi-los em Caracas", disse o deputado Raul Jungmann (PPS-PE), após encontro com o ministro.

"O embaixador [brasileiro na Venezuela, Ruy Pereira] os recebeu no aeroporto e se deslocou para esperá-los no hotel. Neste trecho, a van dos senadores foi apedrejada, cercada por 200 manifestantes ligados ao presidente Maduro, e automaticamente teve que voltar ao aeroporto", disse o tucano Nilson Leitão (MT).



O Itamaraty afirma que foi prestada a assistência de praxe: o embaixador recebeu o grupo no aeroporto e estava em carro à frente da van dos senadores no deslocamento para Caracas. No veículo onde estavam os senadores havia ainda um diplomata da embaixada.

Segundo o ministério, o protocolo diplomático foi seguido e não era esperado que o embaixador acompanhasse a visita ao presídio. A atitude poderia indicar interferência do governo brasileiro em assuntos internos, afirmam diplomatas, e a agenda foi organizada diretamente pelos senadores da oposição.



O episódio, no entanto, gerou reação dos congressistas. Deputados prometem convocar o chanceler brasileiro e o embaixador em Caracas a prestar esclarecimentos no Congresso.

"Esperamos que o Itamaraty tome a medida diplomática pertinente, que é chamar o embaixador brasileiro de volta a Brasília, como sinal de indignação do Estado brasileiro em relação ao ocorrido", disse o deputado Bruno Araújo (PSDB-PE).

Os senadores chegaram de volta a Brasília por volta da meia noite desta quinta.

Depois de desembarcar, eles criticaram a atitude do embaixador brasileiro em Caracas, que não lhes teria dado o apoio suficiente.

Também repetiram as críticas ao governo de Nicolás Maduro.

Segundo Aécio Neves, eles foram vítima da "intolerância de um regime que não respeita a democracia".

Os senadores pediram ao governo brasileiro que faça uma demonstração formal de insatisfação com o fato.
