url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584577-dilma-troca-lideranca-do-governo-na-camara-apos-vitoria-de-eduardo-cunha.shtml
title: Dilma troca liderança do governo na Câmara após vitória de Eduardo Cunha
date: 03/02/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff decidiu trocar a liderança do governo na Câmara dos Deputado e convidou o deputado José Guimarães (PT-CE) para assumir o posto. O ministro Pepe Vargas (Relações Institucionais) foi quem fez o convite ao congressista.

Ele assume o posto após o governo sofrer uma derrota histórica na disputa pela presidência da Câmara com a  (PMDB-RJ) –que foi contabilizada na conta da articulação política do Planalto – e vai substituir o deputado Henrique Fontana (PT-RS). Durante a disputa pelo comando da Casa, Cunha afirmou que .

O peemedebista ficou incomodado com a defesa do petista pela participação de ministros na disputa pela presidência para viabilizar a candidatura do deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), que foi derrotado.

A troca agrada a corrente majoritária do PT, a CNB, que reclama de falta de interlocução e cargos no governo Dilma.

Guimarães foi líder do PT em 2013, quando o partido enfrentou o julgamento do mensalão no STF (Supremo Tribunal Federal). Ele é irmão do ex-deputado José Genoino (PT-SP), condenado e preso no escândalo, e teve um assessor preso com dólares na cueca em 2005.

Segundo assessores de Dilma, o novo líder foi escolhido pelo trânsito com os partidos da base aliada e até com líderes da oposição. Com o novo líder, a presidente espera reconstruir pontes com Eduardo Cunha.

Fontana –ligado à Mensagem ao Partido, corrente de José Eduardo Cardozo e Tarso Genro– afirmou que colocou o cargo à disposição do governo nesta segunda-feira, depois que Cunha foi eleito.

Vice-líderes ainda não estão definidos.
