url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1586085-aldemir-bendine-sera-o-novo-presidente-da-petrobras.shtml
title: Aldemir Bendine, do Banco do Brasil, é o novo presidente da Petrobras
date: 06/02/2015
text: 

O presidente do Banco do Brasil, Aldemir Bendine, foi escolhido por Dilma Rousseff para substituir Graça Foster na presidência da Petrobras. Na quarta-feira (4), ela e outros cinco conselheiros .

Bendine, funcionário de carreira do BB, esteve à frente do banco desde 8 de abril de 2009, em  ao então chefe do banco Antonio Francisco de Lima Neto. Ele foi escolhido para o cargo na gestão do ex-presidente Lula para reduzir os juros e aumentar o volume de crédito.

Na ocasião o mercado não gostou da mudança, e as ações do BB caíram 8,15% num dia em que a Bovespa subiu 0,82%. Investidores viram a troca como uma interferência do governo, que estaria insatisfeito com a demora do BB em reduzir suas taxas para estimular a economia e amenizar a crise de então.

Nesta sexta-feira (6), a indicação de Bendine também não agradou; as ações da Petrobras desabaram quase 7%.

O Conselho de Administração  na tarde desta sexta Ele também ocupará a cadeira que Graça tinha entre os conselheiros.

A aprovação, no entanto, não foi unânime. Segundo a  apurou, pelo menos um conselheiro, representante dos acionistas minoritários, teria votado contra Bendine, mas pode ter havido outros votos contrários.

Conforme fato relevante divulgado pela empresa, a aprovação do nome de Bendine e dos demais diretores ocorreu por "maioria", e não por unanimidade.



Ivan Monteiro, atual vice-presidente de Finanças do Banco do Brasil, será o  da Petrobras, antecipou a . O cargo é chave para enfrentar a atual crise pela qual a petroleira passa.

O conselho também definiu quem serão  da Petrobras que ocuparão o lugar daqueles que renunciaram.

Solange da Silva Guedes, atual gerente-executiva de Exploração e Produção Corporativa, será a nova diretora de Exploração e Produção, em substituição a José Miranda Formigli Filho.

Jorge Celestino Ramos, atual gerente-executivo de Logística do Abastecimento, ocupará a diretoria de Abastecimento em substituição a José Carlos Cosenza.

Hugo Repsold Júnior, gerente-executivo de Gás e Energia Corporativo, será diretor de Gás e Energia em substituição a José Alcides Santoro Martins.

Roberto Moro, hoje gerente-executivo de engenharia para Empreendimentos Submarinos, ocupará a diretoria de Engenharia, Tecnologia e Materiais em substituição a José Antônio de Figueiredo.

Dentre todos os problemas da Petrobras, o mais urgente nó a ser desfeito pela nova diretoria da Petrobras é a  com o lançamento das perdas decorrentes da corrupção.

É crucial para a Petrobras ter o balanço auditado por dois motivos: sem o aval da auditora independente PwC (PricewaterhouseCoopers), a estatal fica em risco iminente de perder o grau de investimento para a sua nota de crédito e pode ter parte de sua dívida cobrada imediatamente, antes do vencimento.

No dia 3 deste mês, a agência de risco Moody's deu 30 dias para a estatal publicar os dados, sob o risco de perder a nota de investimento.

A Fitch também rebaixou a classificação de risco da Petrobras para o último passo antes de risco especulativo -muitos fundos não aplicam seus recursos em ações e títulos de empresas com essa avaliação.



O conselho é composto por dez pessoas e é presidido por Guido Mantega, ex-ministro da Fazenda. Ele está no conselho por indicação do acionista controlador, ou seja, o Tesouro Nacional –portanto, o governo. Os demais membros são conselheiros.

Graça Foster também participou. Confira os membros e quem elegeu cada um para ocupar o cargo:



A renúncia coletiva ocorreu após os diretores não aceitarem o cronograma definido por Dilma Rousseff para a mudança na direção da empresa. Dilma queria que eles ficassem até o fim do mês.

Restou a Graça informar Dilma de que já não tinha condições de controlar os demais colegas de diretoria e que a mudança teria que ser antecipada para esta sexta.

Ao contrário das negativas anteriores, desta vez Dilma concordou com a saída da auxiliar, de quem é amiga. A posição de Dilma só mudou depois que o Conselho de Administração da empresa divulgou, na semana passada, uma , fruto de desvios e ineficiência na execução de projetos.



O número acabou fora do balanço não auditado referente ao terceiro trimestre de 2014, mas enfureceu Dilma, que considerou a conta descabida e superestimada. Para ela, conforme definiram assessores, a sua mera divulgação foi um "tiro no pé."

Na opinião de ministros, a chefe da empresa jamais poderia ter deixado que os consultores contratados para fazer o cálculo chegassem a um número tão alto sem contestação da metodologia.

O episódio acabou deteriorando ainda mais a situação financeira da Petrobras, que perdeu quase 3/4 de seu valor de mercado nos últimos anos devido à política de investimentos considerada inflada e à corrupção.



A troca na presidência da estatal só não havia ocorrido ainda  a Graça Foster. Alguns dos cotados mostraram resistência em assumir o cargo antes da atual diretoria resolver os problemas do balanço financeiro da empresa.

O Palácio do Planalto procurava um nome de fora da companhia, de preferência do mercado, que dê um choque de credibilidade à empresa, mas tem enfrentado dificuldades para encontrar um executivo que se disponha a assumir o controle da estatal em meio ao maior escândalo de corrupção de sua história.

Graça Foster defendia um nome que já esteja no Conselho de Administração da estatal, como o de Luciano Coutinho (BNDES).
