url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1676094-dilma-reune-deputados-e-pede-saidas-para-o-rombo-fiscal.shtml
title: Dilma reúne deputados e pede saídas para o 'rombo fiscal'
date: 31/08/2015
text: 

Horas após o governo  a proposta de Orçamento da União de 2016, a presidente Dilma Rousseff reuniu nesta segunda-feira (31) líderes da base aliada na Câmara e pediu ajuda na construção de "saídas para o rombo fiscal" de R$ 30,5 bilhões, o que representa 0,5% do PIB (Produto Interno Bruto).

Dilma fez um apelo aos parlamentares e pediu que eles apresentem medidas de aumento para a arrecadação do governo. A presidente desistiu de recriar a CPMF, o chamado imposto do cheque, depois da repercussão negativa que a discussão causou entre políticos e empresários e pretende dividir o ônus do possível surgimento de novos tributos com o Legislativo.



Depois de entregar a proposta orçamentária ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), o ministro Nelson Barbosa (Planejamento) disse que "muitas das ações" que o Palácio do Planalto pretende fazer para reequilibrar as contas "envolvem medidas legais", ou seja, .

Segundo ele, o governo vai atuar para controlar os gastos obrigatórios da União, mas a criação de novos tributos deve ser discutida pelos parlamentares. "O foco não é aumento de receita. Se o Congresso achar que é necessário mais fonte de recursos, essa é uma discussão que vai ficar para o Congresso Nacional", declarou.

A proposta de Orçamento foi preparada com base em um cenário macroeconômico que prevê crescimento de 0,2% do PIB em 2016 e inflação de 5,4%. O prognóstico é mais otimista que o do mercado, que estima uma retração da economia de 0,4% e inflação de 5,51% no ano que vem, segundo a última sondagem divulgada pelo Banco Central nesta segunda-feira.

 dos atuais R$ 788 para R$ 865,50. Como a proposta ainda será analisada pelos parlamentares, o valor pode ser alterado.

Dilma fez o mesmo apelo aos líderes da base no Senado, que recebeu nesta segunda em reunião no Palácio do Planalto.





Líder do PSD na Câmara, Rogério Rosso (PSD-DF), disse que Dilma quer "achar um denominador comum que possa resolver a questão do deficit". Para isso, diz ele, "está disposta a ir pessoalmente no Congresso". A data, porém, não está definida.

Nesta terça-feira (1º), Dilma  com o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), no Palácio do Planalto.

Já o líder do governo na Câmara, José Guimarães (PT-CE), que também participou da reunião com a presidente, pediu "abertura de diálogo" sobre a proposta Orçamentária com todos os parlamentares.

"Há um deficit e nós queremos abrir o diálogo com o Congresso". Segundo o deputado, a proposta "vai ajudar" que o Legislativo não vote projetos que "criem despesas para o governo", as chamadas "pautas-bomba".

Apesar do aparente otimismo, Guimarães não bateu o martelo quanto à aprovação do Orçamento deficitário pelo Congresso. "A vida dirá", afirmou ao ser questionado por jornalistas.
