url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1643259-temer-marca-reuniao-de-ultima-hora-com-prefeitos-e-se-contrapoe-a-congresso.shtml
title: Temer marca reunião de última hora com prefeitos e se contrapõe a Congresso
date: 17/06/2015
text: 

Diante do périplo da FNP (Frente Nacional de Prefeitos) nesta quarta-feira (17) ao Congresso, o vice-presidente Michel Temer marcou de última hora uma reunião no fim do dia com os prefeitos para discutir as reivindicações do grupo.

O gesto foi visto por aliados como uma sinalização de que o Palácio do Planalto não vai deixar os presidentes da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), e do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), surfando sozinhos na discussão do novo pacto federativo.

Cunha e Renan se reuniram na manhã desta quarta com os prefeitos das principais capitais do país para discutir os projetos que tramitam no Legislativo a respeito do pacto. Os prefeitos cobraram votação das matérias em meio à crise financeira dos municípios –entre elas a desoneração do transporte público, a modernização da legislação do ISS (Imposto Sobre Serviços) e a nova lei dos precatórios.

Temer receberá o presidente da FNP, Marcio Lacerda (Belo Horizonte), e outros prefeitos que viajaram a Brasília, entre eles Fernando Haddad (São Paulo) e Eduardo Paes (Rio de Janeiro). Como a agenda foi marcada de última hora, não foram todos os prefeitos que confirmaram presença na reunião com o vice-presidente.

, Temer já havia prometido reuniões semestrais entre os prefeitos e o governo federal, com início ainda neste ano.



Os prefeitos também querem uma nova regra para a distribuição de recursos entre União, Estados e municípios.

A proposta é que a União fique com 40% do bolo de arrecadação, enquanto Estados e municípios ganhem igualmente 30% dos recursos cada grupo.

De acordo com dados de 2013, a divisão de recursos e responsabilidades na federação brasileira é feita da seguinte maneira: 57,42% para a União, 24,18% para os Estados e 18,41% para os municípios.
