url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670389-cpi-convoca-presidentes-de-fundos-de-pensao-para-esclarecimentos.shtml
title: CPI convoca presidentes de fundos de pensão para esclarecimentos
date: 18/08/2015
text: 

A  da Câmara dos Deputados aprovou nesta terça-feira (18) a convocação dos atuais gestores dos conselhos executivos, fiscais e deliberativos dos quatro principais fundos de pensão federais do país.

Em sessão deliberativa, realizada nesta terça-feira (18), os deputados federais chamaram para prestar esclarecimentos os presidentes da Funcef (Caixa), Carlos Alberto Caser, da Postalis (Correios), Antônio Carlos Conquista, da Previ (Banco do Brasil), Gueitiro Martsuo Genso, e da Petros (Petrobras), Henrique Jager.

Os diretores que atuaram no período de 2005 a 2015 à frente dos fundos de pensão federais também foram convocados.

A comissão de inquérito, , tem como objetivo investigar indícios de aplicação incorreta de recursos e de manipulação na gestão de fundos de previdência complementar.

A apuração se estenderá de 2003 a 2015, durante os governos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e da presidente Dilma Rousseff (PT).

O presidente da CPI dos Fundos de Pensão, Efraim Filho (DEM-PB), explicou que, em sua primeira fase, a comissão de inquérito irá convidar representantes das entidades de servidores e pensionistas para colher indícios de irregularidades.

Posteriormente, serão convidados os gestores dos fundos de pensão para prestarem esclarecimentos diante das eventuais provas de aplicação incorreta de recursos.



Além da convocação dos diretores dos fundos de pensão, a comissão de inquérito aprovou ainda requerimentos de pedidos de informação para a Polícia Federal, Ministério Público Federal, Comissão de Valores Imobiliários, entre outros.

Um dos documentos aprovados requer que o procurador-geral da República, Rodrigo Janot, compartilhe documentos apreendidos com o doleiro Alberto Youssef referentes a operações de intermediação com o Petros.

A previsão é de que na semana que vem a comissão de inquérito analise a analisar requerimentos de convocação de ministros do governo federal e de envolvidos na Operação Lava Jato, da Polícia Federal.

Com a exclusão de petistas dos postos de comando da comissão,  que teve o aval do presidente da Câmara Eduardo Cunha (PMDB-RJ), deputados federais de oposição apresentaram pedido de convocação do ministro Carlos Gabas (Previdência) e de convite ao ministro Ricardo Berzoini (Comunicação).

Os presidentes da Petrobras, Aldemir Bendine, e da Caixa Econômica Federal, Miriam Belchior, também foram alvo de requerimentos para prestarem esclarecimentos.
