url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1670635-bolsa-cai-com-atividade-economica-fraca-e-duvida-sobre-china-dolar-sobe.shtml
title: Bolsa cai com atividade econômica fraca e dúvida sobre China; dólar sobe
date: 19/08/2015
text: 

A Bolsa brasileira cai nesta quarta-feira (19), afetada por dados que mostram que a atividade econômica  no primeiro semestre. Incertezas sobre a economia chinesa, após o governo lançar incentivos fiscais para pequenas empresas, e a aprovação na Câmara da correção do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) também pesam.

O Ibovespa, principal índice do mercado acionário brasileiro, tinha queda de 2,55%, para 46.241 pontos, às 13h44. Caso feche nesse patamar, será o menor nível desde 18 de março de 2014.

No mercado cambial, o dólar sobe em relação ao real, enquanto investidores analisam dados de inflação nos Estados Unidos e aguardam a divulgação da ata da última reunião do Federal Reserve (Fed, banco central americano), prevista para esta tarde.

Às 13h44, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha alta de 1,34%, para R$ 3,507. O dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, tinha valorização de 1,31%, para R$ 3,504, no horário.

A queda desta quarta-feira é provocada por fatores internos e externos. Aqui, o Banco Central divulgou que a atividade econômica teve queda de 2,49% no primeiro semestre do ano. Em junho, o recuo foi de 0,5% na comparação mensal. "O mercado já tinha precificado uma queda grande, mas mesmo assim o cenário é ruim", avalia Eduardo Velho, economista-chefe da gestora Invx Global Partners.

Além disso, o IBGE informou que o emprego na indústria acumulou  no primeiro semestre deste ano na comparação com o mesmo período do ano passado.



A Bolsa aprofundou a queda e o dólar intensificou a alta após o relator no Senado do projeto de lei que reverte parte da política de desoneração da folha de pagamento, Eunício Oliveira (PMDB-CE), afirmar que vai manter o texto aprovado na Câmara dos Deputados —o que significa menos receita para o governo e um ajuste fiscal menor.

O mercado também avaliou negativamente a notícia de que o governo pretende  para socorrer empresas que se comprometerem a não demitir funcionários.

O uso dos bancos públicos para financiar o setor produtivo fez parte da política de incentivo ao crescimento adotada entre 2008 e 2014, abandonada e criticada pela atual equipe econômica, em especial pelo Ministério da Fazenda e pelo Banco Central.

"Foi um 'efeito recaída' da [presidente] Dilma [Rousseff] para incentivar novamente os bancos públicos, além de ser negativo para o ajuste fiscal", diz Velho.

Outra notícia ruim para o ajuste fiscal foi a aprovação, na Câmara dos Deputados, da .

O governo era contra alterar as regras, mas decidiu fechar acordo para evitar uma nova derrota. Conseguiu garantir recursos para o Minha Casa, Minha Vida e a regra de aumento gradual do percentual de remuneração.



O governo chinês ampliou a política de incentivo fiscal para pequenas empresas em uma tentativa de impulsionar o consumo e conter a desaceleração da economia. De acordo com a medida, os impostos que incidem sobre o lucro dessas companhias serão reduzidos à metade. Serão beneficiadas empresas que tiverem lucro anual taxável de no máximo 300.000 yuans (US$ 46.907)

"A sinalização é ruim para os mercados, pois o governo está tentando diminuir a aversão ao risco com medidas fiscais. Caso volte a adotar outras medidas, como a desvalorização do yuan, pode pressionar os emergentes, que ficam menos competitivos em termos de balança comercial", ressalta Velho.

As ações da Vale —que exporta minério de ferro para o país— caem pelo quinto dia seguido. Às 13h42, os papéis preferenciais da mineradora tinham desvalorização de 3,10%, para R$ 13,42, e os ordinários caíam 2,98%, para R$ 16,90.

As siderúrgicas também são afetadas. Às 13h43, as ações da CSN caíam 5,74%, enquanto Gerdau tinha desvalorização de 4,06% e as ações preferenciais da Usiminas perdiam 4,76%.

As ações da Petrobras também caem pelo quinto dia. Às 13h43, as ações preferenciais —mais negociadas— cediam 3,33%, para R$ 8,70. No horário, os papéis ordinários —com direito a voto— caíam 3,49%, para R$ 9,97.



Investidores analisam dados mais fracos que o esperado de preços ao consumidor nos Estados Unidos. O índice de preços ao consumidor subiu 0,1% em julho, de acordo com dados que excluem efeitos sazonais. A leitura ficou abaixo da expectativa de analistas, que viam avanço de 0,2%.

Foi o menor ritmo em três meses, o que gera dúvidas sobre a velocidade com que a inflação vai voltar à meta estabelecida pelo Fed, que é de 2% ao ano. Em junho, o índice tinha avançado 0,3%. As informações são do Departamento de Trabalho americano. Apesar da leitura abaixo do esperado, foi o sexto mês seguido de alta do indicador.

A ata do Fed também é aguardada para esta tarde. O documento pode dar alguma sinalização sobre quando a autoridade monetária americana pretende elevar os juros no país —as apostas se dividem entre setembro e dezembro.

O aumento dos juros nos EUA deixaria os títulos do Tesouro americano -cuja remuneração acompanha essa taxa e que são considerados de baixíssimo risco- mais atraentes do que aplicações em emergentes, como o Brasil, provocando uma saída de recursos dessas economias. Com a menor oferta de dólares, a cotação do dólar seria pressionada para cima.
