url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534908-nao-aguento-mais-falar-disso-diz-serra-sobre-caso-petrobras.shtml
title: "Não aguento mais falar disso", diz Serra sobre caso Petrobras
date: 19/10/2014
text: 

O senador eleito José Serra (PSDB-SP) afirmou neste domingo (19) que o debate sobre os casos de corrupção na Petrobras está "enjoativo". Ele não quis comentar a admissão da presidente Dilma Rousseff de que houve desvios na estatal.

"Esse tema está enjoativo. Pergunte para outros. Não aguento mais falar disso. Me poupa dessa", disse o tucano em evento de Aécio Neves (PSDB) em Copacabana.

O tucano afirmou que o mau desempenho do governo de Dilma Rousseff, na sua avaliação, decorre principalmente à "herança" da gestão Lula.

"Boa parte do mau desempenho do governo Dilma deve-se à herança da segunda metade do governo Lula. A megavalorização cambial, a taxa de juros maior do mundo, o descaso com infraestrutura. Uma série de questões que caíram para o novo governo que não teve a competência sequer de reconhecer direito os problemas", disse o senador eleito.

Ele afirmou que o governo federal não foi capaz de identificar os problemas. Serra ironizou a equipe econômica do PT ao afirmar que a União foi usada "como se fosse um supletivo".

"Há um despreparo de quadros do PT para governo. Vamos ter gente melhor governando, o que não é irrelevante. Não vai ter um amadorismo, o governo funcionando como se fosse um curso supletivo, de graduação em matéria de administração pública."

O tucano disse que na eleição de 2010, quando perdeu para Dilma, o país não tinha o sentimento de mudança. Ele afirma que os bons índices econômicos à época da eleição favoreciam o PT.

"Em 2010 Lula tinha 87% de aprovação e não havia sentimento de mudança. E eu encarnava a mudança para valer. O Brasil não estaria nessa crise [se eu fosse eleito]."
