url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527588-lula-diz-que-aecio-sera-adversario-de-dilma-porque-nao-se-inventa-candidatura-de-ultima-hora.shtml
title: 'Não se inventa candidatura de última hora', diz Lula sobre Marina
date: 05/10/2014
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou neste domingo (5) acreditar que o senador  (PSDB) será o adversário da presidente  eventual segundo turno da sucessão presidencial.

Lula alfinetou a presidenciável do PSB, , afirmando que "não se inventa candidatura de última hora". Ele afirmou que a polarização entre PT e PSDB deve se repetir.

"São duas forças políticas muito fortes. Você não inventa candidatura de última hora. Quando começa o jogo para valer, você tem que ter time para colocar em campo. Eu acho que são duas legendas mais fortes", afirmou.

O ex-presidente disse que está disposto a discutir corrupção com o PSDB e política econômica.



Sobre sua volta a disputas eleitorais em 2018, ele afirmou que isso será tratado em 2017.

"Eu penso política até o último dia da minha vida, agora não é possível discutir candidatura no momento que a eleição não terminou. Isso vai se discutir em 2017. Eu acho que temos um trabalho imenso de fortalecimento do PT nos próximos anos", afirmou.

O petista voltou a defender uma reforma política. "Eu acho que tem que fazer reforma política de verdade, não pode mais brincar, para que a gente possa moralizar a política no Brasil."

Lula votou no início da tarde em uma escola de São Bernardo do Campo, seu reduto político. Ele estava acompanhado do candidato do PT ao governo paulista, .

Na fila, ele recebeu oração de um grupo jovem evangélicos e pedidos de militantes para disputar o Palácio dos Bandeirantes para tirar o PSDB.


