url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1669951-sem-adesao-de-novos-grupos-publico-que-ocupa-paulista-segue-homogeneo.shtml
title: Sem adesão de novos grupos, público que ocupa Paulista segue homogêneo
date: 18/08/2015
text: 

O público que foi à avenida Paulista no domingo (16) se manteve homogêneo em comparação com o que protestou contra o governo em abril, sem a adesão de novos grupos.


A conclusão é de pesquisa coordenada pelos professores Esther Solano, da Unifesp, e Pablo Ortellado, da USP, e pela pesquisadora Lucia Nader, da Open Society. "O movimento não consegue agregar pessoas e grupos sociais com pautas diferentes", diz Esther. Dos 390 entrevistados, 57% são homens, 64% têm ensino superior e 73% se declaram brancos. Para ela, o protesto é "socialmente excludente" e a periferia não se identifica com ele.


Outra constatação: os participantes não têm um perfil tão neoliberal quanto os líderes que convocam os atos. "O público quer a presença do Estado e que ele forneça serviços básicos", afirma Esther. Para 89% das pessoas, o Estado deve prover serviços de saúde para todos os brasileiros. E 72% concordam que ofereça transporte coletivo.


Enquanto 99% consideram "graves" o escândalo da Lava Jato e o do mensalão, ambos relacionados ao PT, 87% dizem o mesmo das denúncias de cartel no metrô de SP e 80% fazem essa avaliação sobre o mensalão do PSDB. Dilma Rousseff é corrupta para 89% dos entrevistados; Aécio Neves, para 38%; Eduardo Cunha, para 70%; Geraldo Alckmin, para 42%. E a maioria diz que Jair Bolsonaro não é corrupto.


Chiquinho Scarpa, que acompanhou a manifestação na varanda de um prédio comercial que pertence à sua família na avenida Paulista, destoava do coro. "Não defendo impeachment nem renúncia. Acho que a Dilma deve continuar, mas precisa melhorar o governo dela", dizia, com um charuto na mão. O protesto, exemplo de "democracia", deveria servir de alerta para a presidente, afirmava.


Aviso sonoro no início da nova peça do ator Fulvio Stefanini faz piada com a crise: "Este espetáculo teria o patrocínio da Petrobras, mas misteriosamente o dinheiro sumiu". E o locutor também atira contra a Prefeitura de SP. Ele anuncia que a montagem é estrelada pelos americanos Al Pacino e Jack Nicholson, "que não chegaram devido à redução de velocidade permitida nas marginais".


E, na sessão de sábado (15) de "Não Sou Bistrô", em cartaz em Perdizes, Fulvio disse à plateia que o espetáculo do dia seguinte estava confirmado, "mesmo com a passeata [contra o governo], que por sinal é muito saudável".




A atriz Fernanda Montenegro, o ex-jogador de futebol Cafu e o ministro da Cultura, Juca Ferreira, estiveram no concerto da Bachiana Filarmônica Sesi-SP regido pelo maestro João Carlos Martins em homenagem aos 40 anos da morte de Vladimir Herzog. A publicitária Clarice Herzog, viúva do jornalista, e a senadora Marta Suplicy com o marido, Marcio Toledo, também foram ao evento na Sala São Paulo, no sábado (15).


Após nove anos, o sommelier Massimo Leoncini saiu do restaurante Fasano e foi para a importadora de vinhos Grand Cru. Ele vai comandar degustações e cursos.


A Ancine (Agência Nacional do Cinema) aplicou multa de R$ 5 milhões à Sky Brasil por exercício irregular de programação. De acordo com o órgão, a distribuidora de TV por assinatura constituiu uma empresa com base no Uruguai para operar o conteúdo do canal Sports +, criado em 2012. Depois, ela incluía em todos os seus pacotes de assinantes o canal, que exibe eventos esportivos. A lei da TV paga veda a prática, para garantir o princípio da livre concorrência.


"No contrato com a programadora uruguaia e a Sky, fica claro que a distribuidora exercia domínio na veiculação do canal esportivo no Brasil", afirma a superintendência da Ancine. Procurada, a Sky, que terá 20 dias para recorrer da decisão, não quis se manifestar.




O novo restaurante do Theatro Municipal de SP foi inaugurado com almoço para convidados no sábado (15). O Santinho tem menu assinado pela chef Morena Leite. Passaram por lá o secretário municipal de Cultura, Nabil Bonduki, com a mulher, a artista Isabel Ruas, e a empresária Tatiana Monteiro de Barros. José Luiz Herencia, diretor-geral do teatro, também participou.

*



 "O Último Cine Drive-in" tem pré-estreia gratuita promovida pela  e pelo Espaço Itaú - Frei Caneca, nesta terça (18), às 20h. Seguida de papo com o diretor Iberê Carvalho e os atores Othon Bastos e Rita Assemany.

 lança sua autobiografia nesta terça (18), a partir de 18h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 de Rogerio Fasano, Mário Cohen recebe convidados nesta terça (18) na abertura da Pequena Galeria 18, às 19h, em Pinheiros.

 participa nesta terça (18) de almoço fechado para o lançamento da Flink Sampa e do Troféu Raça Negra, eventos que vão homenageá-lo, em novembro. Na sede da Fiesp.


com 
