url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1574597-em-bate-boca-sobre-criacao-de-partido-kassab-e-chamado-de-cafetao.shtml
title: Em bate-boca sobre PL, Kassab é chamado de cafetão; ministro rebate
date: 13/01/2015
text: 

O senador eleito Ronaldo Caiado (DEM-GO), um dos maiores expoentes da oposição no Congresso, e o ministro Gilberto Kassab (Cidades) trocaram acusações públicas nesta terça-feira (13) sobre a criação de mais um partido político no Brasil.

Kassab, que já foi do mesmo DEM de Caiado e hoje comanda o governista PSD,  a recriação do Partido Liberal (PL) com o objetivo de esvaziar a oposição e o poder do PMDB na aliança de Dilma Rousseff.

Devido a isso, ele foi acusado por Caiado de ser um "cafetão" do Palácio do Planalto, que, em vez de cumprir as tarefas de ministro, agiria para reunir no PL os oposicionistas que querem migrar para o governo, além de peemedebistas insatisfeitos com a legenda.

Para o oposicionista, o ex-prefeito de São Paulo tem "o hábito de transformar a política em negociata, fraude e corrupção eleitoral".

"Em vez de se comportar como ministro, Kassab adota postura de cafetão e acha que deputados são garotas de programa para viabilizar o PL. Kassab se especializou em transformar política em pornografia."

Reportagem da   que pessoas próximas ao ex-prefeito teriam dito que ele espera atrair até 30 deputados federais para o PL, além de senadores e governadores. O objetivo de Kassab seria comandar a segunda maior bancada no Congresso.

Em nota, Kassab chamou Caiado de mal educado e disse que tem se dedicado exclusivamente às atividades do ministério.

"As críticas do deputado Ronaldo Caiado, portanto, não merecem comentário algum, porque, além de infundadas, seguramente são motivo de constrangimento para os seus pares, a sua própria legenda e seus eleitores pela falta de educação e compostura incompreensíveis."



*

Leia a íntegra da nota de Gilberto Kassab (PSD):


