url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669581-parlamentares-da-oposicao-vao-as-ruas-mas-nao-inflam-protestos.shtml
title: Parlamentares da oposição vão às ruas, mas não inflam protestos
date: 16/08/2015
text: 

Os principais líderes da oposição ao governo Dilma Rousseff foram às  e se uniram aos manifestantes sem serem hostilizados, ao contrário do que ocorreu com parlamentares em atos anteriores.

Mas apesar da acolhida, o investimento de siglas como o PSDB –que usou comerciais para convocar aos atos– não conseguiu alavancar significativamente o número de adesões aos protestos nas maiores cidades do país.

Presidente do PSDB, Aécio Neves (MG) , recebido aos gritos de "Aécio presidente". Já os senadores  (PSDB-SP) e  (DEM-GO) –também tratados como presidenciáveis– aderiram ao ato em São Paulo.

Na avenida Paulista, posaram para selfies, distribuíram abraços e ouviram apelos pela derrubada da petista.

Tanto Aécio como Serra rechaçaram a tese de que a quantidade de pessoas nas ruas poderia ser usada como métrica para o desgaste do governo. "Cem mil a mais ou a menos... Isso não muda o sentimento geral", disse Serra. Em nota, Aécio seguiu a mesma linha: "Não importa o tamanho, porque a indignação dos brasileiros é enorme".

Dilma terminou a última semana menos frágil do que começou, após aceno do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), na direção do Planalto. Aliados da petista chegaram a apostar que este protesto seria menor que os anteriores, o que não ocorreu.

Nos atos, a oposição reforçou o discurso de que o fôlego que Dilma ganhou nos últimos dias é curto.

"O Brasil despertou. (...) A indignação hoje é enorme, até mesmo maior do que depois das eleições", disse Aécio.

Para Serra, a discussão sobre o afastamento de Dilma tomou o país."É até injusto dizer que o governo não tem uma agenda. Tem sim: evitar o impeachment. Tudo é feito em função disso", disse.





Aécio foi o único dos políticos a discursar em carro de som. "Chega de tanta mentira, corrupção e desprezo ao povo. E viva vocês", disse, no bloco do Movimento Brasil Livre. Ele afirmou que não buscava protagonismo ao aderir ao ato e que compareceu como "cidadão indignado".

O mesmo discurso foi usado por Serra, que disse ter ido às ruas como "o José", "o cidadão paulistano". O tucano tirou dezenas de selfies e ouviu apelos. "Não nos abandone. Nós temos que tirar ela [Dilma] de lá", disse Berenice Gonzoni, de 61 anos, segurando o senador pelo rosto com as duas mãos.

"Nem sempre conseguimos fazer tudo o que as pessoas querem na velocidade que elas pedem, mas estamos fazendo o possível dentro das regras", respondeu o tucano.

Ronaldo Caiado, defensor da cassação de Dilma e seu vice, Michel Temer, foi ovacionado e ouviu gritos de "Brasil decente, Caiado presidente". "Isso tem a ver com a minha coerência. Não mudo de discurso", disse. "E fui para a rua no primeiro dia, não cheguei agora."

Esta foi a primeira manifestação com a participação de Aécio Neves, ex-presidenciável.
