url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/09/1521853-se-bombardeio-resolvesse-nao-haveria-mais-problemas-no-iraque-diz-dilma.shtml
title: Se bombardeio resolvesse, não haveria mais problemas no Iraque, diz Dilma
date: 24/09/2014
text: 

Na direção oposta do discurso de Barack Obama na ONU, a presidente Dilma Rousseff disse nesta quarta-feira (24) que o melhor caminho para combater conflitos é a negociação e questionou a eficácia dos ataques dos Estados Unidos à Síria e ao Iraque contra o Estado Islâmico e ameaças terroristas.

"Gente, vocês acreditam que bombardear o ISIS [Estado Islâmico] resolve o problema? Porque, se resolvesse, eu acho que estaria resolvido no Iraque. E o que se tem visto no Iraque é a paralisia", disse a jornalistas em Nova York, logo após de discursar na abertura na Assembleia-Geral da ONU.

"Constatamos que o uso da força, que vai desde intervenções amplas até localizadas, não construiu a paz no mundo. O melhor caminho para construir a paz é sempre o diálogo e a diplomacia", afirmou

Ela defendeu que se olhe a raiz dos conflitos. "O mundo não resolve velhos contenciosos e novos contenciosos são agregados aos velhos, acumulando um quadro de grande instabilidade", afirmou. "Sabe aquele negócio quando você destampa a caixa e saem todos os demônios? Os demônios estão soltos."

Em discurso logo após a apresentação de Dilma na abertura da Assembleia-Geral, o presidente norte-americano reafirmou a necessidade de que os países ajam unidos contra a milícia terrorista Estado Islâmico.

"Não há negociação. A única língua entendida por esses assassinos é a força", disse Obama, dois dias depois de iniciar os ataques aéreos às regiões controladas pelo EI na Síria.

O presidente declarou ainda que, embora o terrorismo não seja novo, os terroristas estão mais letais com acesso à tecnologia. "Hoje, peço ao mundo que se junte nesse esforço ", disse na ONU. "Nós não vamos sucumbir às ameaças e vamos mostrar que o futuro pertence àqueles que constroem, não aos que destroem."



Dilma também defendeu que os conflitos sejam resolvidos dentro dos marcos legais internacionais. "Quais são eles? É o Direito Internacional e o fato de qualquer ação ter de se submeter ao acordo do Conselho de Segurança da ONU."

A frase foi dita em alusão à polêmica sobre a ação dos EUA na Síria na terça-feira. Na terça-feira, Rússia e Irã criticaram a operação, dizendo que o ditador sírio, Bashar al-Assad, deveria ter sido avisado, mas o próprio regime afirma que Washington o comunicou previamente da operação.

As leis internacionais proíbem ataques militares em território estrangeiro sem a permissão ou autorização da ONU, exceto em casos de autodefesa.

O governo norte-americano defende que os ataques realizados na segunda-feira são legais, pois foram feitos em defesa do Iraque, que tem sido atacado pelo Estado Islâmico.





Mais cedo, em seu discurso na abertura da Assembleia-Geral da ONU, a presidente  os ataques dos EUA e seus aliados à milícia radical Estado Islâmico (EI) na Síria, iniciados há dois dias. Ela disse que o "uso da força é incapaz de eliminar as causas profundas dos conflitos".

"A cada intervenção militar não caminhamos para a paz, mas, sim, assistimos ao acirramento desses conflitos", disse, citando a "persistência da questão palestina, o massacre sistemático do povo sírio, a trágica desestruturação nacional do Iraque, a grave insegurança na Líbia, os conflitos no Sahel e os embates na Ucrânia".

"Verifica-se uma trágica multiplicação do número de vítimas civis e de dramas humanitários", afirmou.

Sem especificar, Dilma disse não ser possível aceitar que "essas manifestações de barbárie recrudesçam, ferindo nossos valores éticos, morais e civilizatórios".

No dia anterior, a presidente disse "lamentar enormemente" os ataques dos EUA e "repudiar o morticínio e a agressão nos dois lados". A presidente reforçou a posição do Brasil de "condenar o uso desproporcional da força" de  na faixa de Gaza e criticou a "administração precária" da crise na região.

"Esse conflito deve ser solucionado e não precariamente administrado, como vem sendo. Negociações efetivas entre as partes têm de conduzir à solução de dois Estados –Palestina e Israel– vivendo lado a lado e em segurança, dentro de fronteiras internacionalmente reconhecidas."

As crises internacionais foram usadas por Dilma para defender uma "verdadeira reforma do Conselho de Segurança", um "processo que se arrasta há muito tempo". "Estou certa de que todos entendemos os graves riscos de paralisia e da inação da ONU", disse.

Dilma insistiu também na reforma do FMI e disse ser "inaceitável" a demora na ampliação do poder do voto dos países em desenvolvimento na instituição e no Banco Mundial.

"O risco que essas instituições correm é perder a sua legitimidade e eficiência."
