url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526762-folha-10-traz-perfis-de-candidatos-e-textos-para-refletir-antes-de-votar.shtml
title: 'Folha 10' traz perfis de candidatos e textos para refletir antes de votar
date: 04/10/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana destaca os perfis dos três principais candidatos à Presidência: Dilma Rousseff (PT), Marina Silva (PSB) e Aécio Neves (PSDB).

Confira as trajetórias políticas e as histórias pessoais dos três adversários que têm mais chances de ocupar o cargo máximo da República nos próximos quatro anos.

Leia também nesta edição textos de colunistas e convidados da  que debatem sobre a campanha eleitoral de 2014, os planos de governo dos candidatos, o sistema democrático do país e a representação parlamentar.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Cara a cara
Confira como Dilma, Marina e Aécio construíram suas trajetórias políticas

2- Atraso programático
Editorial: Recusar debate sobre plano de governo representa descaso com eleitor

3- Falácias eleitorais
Hélio Schwartsman: Campanha negativa se vale de tantas trapaças informais

4- Retórica fácil e desafios difíceis
Marcos de B. Lisboa e Zeina A. Latif: Campanha não discute reformas necessárias

5- O transatlântico e o elefantinho
Daniel Aarão Reis: Marqueteiros avisaram candidatos que deveriam ser mudancistas

6- A cor de Marina
Angela Alonso: A questão racial merecia holofote no debate presidencial

7- Os proprietários do poder
Mauricio Puls: Desalojados da Presidência, donos de terras estão Congresso

8- Eleições, democracia e instituições
Simon Schwartsman: Democracias devem abrir espaço para participação dos cidadãos

9- Se Dilma fica
Matias Spektor: Temos uma sociedade mais moderna do que a política externa

10- Representação parlamentar
Sergio Fausto: Escolha do deputado equivale à emissão de um cheque em branco
