url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1512795-diretor-do-insper-faz-abaixo-assinado-criticando-acao-do-bc-contra-colunista.shtml
title: Diretor do Insper faz abaixo-assinado criticando ação do BC contra colunista
date: 08/09/2014
text: 

Economistas de várias escolas e simpatias partidárias assinam abaixo-assinado que critica a  apresentada pelo BC contra o economista e colunista da Folha Alexandre Schwartsman, sob a acusação de difamação.

O documento foi lançado pelo diretor vice-presidente do Insper, Marcos Lisboa.

O pedido de ação penal feito pelo BC foi negado pela juíza que analisou o caso; o banco avalia se vai recorrer.

O que motivou a ação, segundo o pedido assinado pelo procurador-geral do BC, Isaac Ferreira, foram declarações de Schwartsman à imprensa, como a de que a autoridade monetária agiu com "subserviência, descuido, incompetência e frouxidão".

Para Lisboa, secretário de Política Econômica durante o governo Lula, o BC se valeu da "judicialização como instrumento de repressão à divergência".

Segundo o texto, durante anos houve "críticas muito piores e inverídicas" -como a de que o BC seria manipulado pelos bancos- "sem qualquer retaliação".

"O respeito à crítica e ao debate transparente sobre a condução da política monetária, inclusive, têm sido um aspecto fundamental da atuação do Bacen", diz.

Dentre as 248 assinaturas coletadas até as 22h desta segunda-feira (8) estão as de ex-presidentes do BC, como Affonso Celso Pastore, Gustavo Franco e Armínio Fraga, e de ex-diretores da instituição, como Claudio Haddad, Luiz Fernando Figueiredo e Rodrigo Azevedo –além de Nelson Barbosa, ex-secretário-executivo da Fazenda no governo Dilma.

Há economistas ligados às candidaturas de Aécio Neves, como Elena Landau, Mansueto Almeida e Samuel Pessoa, e de Marina Silva, como Alexandre Rands, André Lara Resende e Eduardo Giannetti.
