url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1663196-popularidade-de-dilma-tem-nova-queda-segundo-dados-do-governo.shtml
title: Popularidade de Dilma pode ter nova queda, segundo dados do governo
date: 03/08/2015
text: 

O governo Dilma Rousseff trabalha com dados que indicam uma nova queda da presidente nos índices de popularidade. Na última sondagem tornada pública, da CNT/MDA, só 7,7% disseram aprovar o governo -percentual mais baixo que o de Fernando Henrique Cardoso, até então campeão de impopularidade na série da mesma pesquisa.


Os números aos quais o governo tem acesso são analisados com cuidado, por causa da margem de erro.


E o governo quer bater bumbo nesta semana em torno do Mais Médicos, política pública que virou uma das marcas do primeiro mandato de Dilma Rousseff. Vai comemorar o fato de o programa já ter atendido 60 milhões de pessoas.




Lígia Cortez, 54, deu um tempo nos trabalhos como atriz. Recém-saída da novela da Globo "Sete Vidas", ela está "100% voltada" para a abertura de um mestrado para profissionais das artes.

*

"Atores de talento e projetos de vanguarda em teatro e cinema têm surgido em faculdades, em ambientes de estudo. A gente quer incentivar o conhecimento prático aliado à teoria", afirma a diretora da Escola Superior de Artes Célia Helena –que vai mudar de nome para centro de artes e educação com o início do mestrado em artes cênicas, em 2016. Pioneiro no país, segundo Lígia, o curso também terá aulas com convidados, como ela mesma e o dramaturgo e diretor Samir Yazbek.


A movimentação nos aeroportos brasileiros cresceu 3,36% no primeiro semestre de 2015, na comparação com o mesmo período do ano passado. Foram mais de 107 milhões de passageiros, contra 104 milhões em 2014. Já em relação ao semestre anterior (agosto a dezembro de 2014), houve queda. No período o número chegou a 111 milhões.


Na aviação regional, o salto foi levemente maior, de 4,06%. Para a Secretaria de Aviação Civil, ele é resultado de investimentos que aumentaram a capacidade dos terminais. E, entre os seis aeroportos concedidos à iniciativa privada, o de Viracopos, em Campinas, registrou o maior aumento no movimento na comparação dos dois períodos: foram 5,3 milhões de passageiros no primeiro semestre de 2015, ante 4,9 milhões nos seis primeiros meses do ano passado.


Os irmãos e joalheiros Ara e Jack Vartanian estão disputando na Justiça o uso do sobrenome em suas grifes, segundo a próxima edição da revista "GQ". Eles, que nunca trabalharam juntos, romperam relações em 2012. Jack processa o irmão mais novo por concorrência desleal e plágio de joias e pede R$ 50 mil em indenização por danos morais. Ele perdeu a ação na primeira instância, mas recorreu. Os irmãos não quiseram se pronunciar, segundo a publicação.




O grupo Vespas Mandarinas lançou seu novo disco no TEX Redneck Bar, na rua Augusta, na quinta (30). O músico Chuck Hipolitho recebeu convidados como os atores Sergio Guizé e Nicole Puzzi e a cantora e compositora Taciana Barros. O guitarrista e compositor Nevilton Alencar e o baixista Luca Bori também assistiram ao show da banda.


O cantor Nando Reis espera há cinco anos o pagamento do cachê de R$ 125 mil por um show contratado pelo governo de Pernambuco. A apresentação foi em março de 2010 no Festival Pernambuco Nação Cultura, na cidade de Goiana, para um público de 5.000 pessoas.


Responsável pelo pagamento, a Fundarpe diz em nota que houve "pendências" com a documentação do cantor, que "só foram sanadas em 2013". O escritório de Reis afirma ter apenas reencaminhado documentos a pedido do governo. O órgão diz que, desde então, "passou a ter contingenciamento orçamentário que gerou impedimentos para pagamento de despesas de exercícios anteriores". Mas o processo "está sendo reanalisado" para se encontrar "uma solução".


A Associação Cultural Videobrasil, que realiza com o Sesc SP o festival Videobrasil, abre em outubro sua nova sede, na Vila Leopoldina. Com projeto arquitetônico de Gui Paoliello, o Galpão VB terá exposições, exibição de filmes, seminários e oficinas a partir do acervo do evento, que começou nos anos 1980.


O ator escocês Gerard Butler chega nesta terça (4) a SP. Astro de filmes como "300" e "P.S. Eu te Amo", ele vai gravar um comercial para a Ford.




O espetáculo "Tempus Fugit", do Cirque Plume, abriu a 12ª temporada de dança no Teatro Alfa, na quinta (30). A dançarina Diane-Renée Rodriguez fez parte da apresentação. O presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, e o presidente da Michelin no Brasil, Jean-Philippe Ollier, compareceram ao evento.

*



 inicia nesta segunda (3) o segundo semestre das aulas de dança étnica, no Espaço Steps, em Pinheiros.

 Sallva Filmes lança nesta segunda (3) o site Aonde o Mura Mora, que apresenta artistas de rua.

 Nara Roesler recebe exposição de Abraham Palatnik até 12 de setembro.

, procurador da Fazenda Nacional, faz palestra sobre benefícios fiscais para pagamento de débitos federais, nesta segunda (3), na sede do Seac-SP.

 estará no elenco do filme "O Matador", de Marcelo Galvão.

com 
