url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540265-para-ministro-reeleicao-de-dilma-e-derrota-da-midia-como-panfleto.shtml
title: Para ministro, reeleição de Dilma é derrota da 'mídia como panfleto'
date: 29/10/2014
text: 

O ministro Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral da Presidência) afirmou nesta quarta-feira (29) que a reeleição da presidente Dilma Rousseff representa a derrota da "mídia como panfleto".

Responsável pela articulação entre o governo e os movimentos sociais, Carvalho afirmou que a imprensa precisa refletir sobre o que aconteceu nas eleições deste ano para não perder credibilidade. Para ele, vários veículos se transformaram em panfleto eleitoral. Ele não quis citar o nome de nenhuma publicação.

"Sem dúvida nenhuma, essa vitória de um projeto acabou significando a derrota daqueles que usam a mídia como panfleto, como semeadores do ódio e da divisão do país, o que felizmente não aconteceu", disse.

Na última quinta-feira (23), a revista "Veja"  em que diz que Dilma e o ex-presidente Lula sabiam dos casos de corrupção na Petrobras. A capa da revista foi duramente criticada por petistas e assessores da presidente. A   confirmou a informação de que o doleiro havia mesmo citado Lula e Dilma no depoimento.

Sobre a proposta de regulamentação da mídia, defendida pelo PT, Carvalho afirmou que tem uma opinião pessoal de que o processo precisa garantir a liberdade de imprensa.

"Eu penso que em relação à mídia, não temos que tomar nenhuma atitude que mude de repente o cenário da mídia ou que fira a liberdade de imprensa. Ela é sagrada e tem que ser mantida. Eu prefiro devolver para a mídia a reflexão. A própria mídia tem que pensar no que aconteceu no Brasil, refletir sobre os excessos que aconteceram. Ou ela se autorregulamenta e entende o que é a participação democrática na mídia, ou cada vez mais a sua credibilidade vai pelo ralo", disse.

Ele ressaltou, no entanto, que não há nenhum projeto do governo apresentado para a regulação da mídia. "O que existe é uma vontade clara e manifesta pelo PT de que se faça de fato uma discussão da mídia", disse.

Carvalho participou da abertura da 42ª reunião do Conselho Nacional das Cidades, em Brasília. Durante seu discurso, o ministro classificou como "anacrônica" a derrubada do decreto presidencial que regulamenta o funcionamento dos conselhos populares e vincula suas deliberações a decisões governamentais de interesse social.

O ministro definiu o fato como uma "vitória da  de impor uma derrota política à presidente [Dilma Rousseff]".

Nesta terça-feira (28), deputados aprovaram um decreto legislativo que susta os efeitos do decreto presidencial sobre os conselhos populares. O texto segue ainda para o Senado mas o resultado de ontem foi considerado como uma derrota relevante sofrido por Dilma dois dias após ter sido reeleita.
