url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523931-tv-record-exibe-debate-entre-os-presidenciaveis-neste-domingo.shtml
title: TV Record exibe debate presidencial; Marina descansa para poupar a voz
date: 28/09/2014
text: 

A TV Record vai exibir neste domingo, a partir das 22h30, debate com os sete principais candidatos à Presidência da República. Uma das participantes é a postulante do PSB, , que por estar rouca, passou o domingo descansando e falando pouco, para poupar a voz. O plano era o mesmo para ontem, mas a entrevista coletiva prevista para durar 15 minutos levou quase 1 hora.

Também participam do programa  (PT),  (PSDB),  (PSC),  (PSOL),  (PV) e  (PRTB).

A  vai transmitir o evento com .

A mediação do debate será feita pelos jornalistas da emissora Adriana Araújo e Celso Freitas. Os jornalistas Heródoto Barbeiro, Eduardo Ribeiro, Christina Lemos e Nirlando Beirão também participam, com perguntas aos candidatos no segundo bloco.

No primeiro bloco, candidatos vão fazer perguntas entre si. O tempo para fazer as perguntas será de 30 segundos, com respostas de até 1 minuto e meio e mais 30 segundos para réplica e tréplica.

No segundo bloco, os jornalistas do grupo perguntam. No terceiro bloco, os candidatos voltam a fazer perguntas entre si. No quarto e último, os candidatos fazem suas considerações finais.

Trata-se do quarto debate entre os presidenciáveis. Eles já participaram do debate na , no  e na . Na próxima quinta-feira será a vez da Rede Globo transmitir o último encontro antes do primeiro turno.



Dilma chegou em São Paulo nesta manhã, se reuniu com seus principais assessores no hotel em que está hospedada e treinou para o debate. Ontem, já havia treinado no Alvorada. Seu único compromisso neste domingo foi uma entrevista coletiva, em que  e disse que cidades recusaram cubanos.

A  revelou neste domingo que a estratégia do governo Dilma de distribuir ao menos um profissional do Mais Médicos a todas as prefeituras que fizeram essa solicitação  está acima da média nacional.

Já Aécio Neves, nesta reta final, . O tucano poupou dos ataques suas adversárias, dizendo ser "dia em que o meu coração fala mais alto do que a razão".

O caráter emocional começou antes do ato de campanha, quando Aécio levou os filhos gêmeos, Júlia e Bernardo, para o batismo na mesma igreja onde ele e seu avô Tancredo Neves (1910-1985) foram batizados, em São João del-Rei. O padre Fábio de Melo fez a pregação durante o batismo.
