url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1538970-unica-diz-esperar-mais-dialogo-com-dilma-e-politicas-claras-para-o-etanol.shtml
title: Unica diz esperar mais diálogo com Dilma e políticas claras para o etanol
date: 27/10/2014
text: 

A Unica (União da Indústria de Cana-de-Açúcar) afirmou nesta segunda-feira (27) que espera a presidente Dilma Rousseff mais aberta ao diálogo, conforme prometeu em seu primeiro pronunciamento após ser reeleita, e apresente políticas mais claras para o setor de combustíveis que possam beneficiar os produtores de etanol.

"O diálogo sempre é melhor do que o não diálogo. Não podemos saber se o diálogo será positivo ou não, mas é importante que a presidente demonstre com clareza qual o papel ela espera da agroenergia na matriz de energia brasileira, se é um papel protagonista ou se é secundário", afirmou a presidente da Unica, Elizabeth Farina, em teleconferência com jornalistas.



Segundo a presidente da Unica, políticas mais claras para setor de combustíveis poderiam ajudar a usinas de etanol a lidar com o elevado endividamento, em parte fruto do controle de preços de gasolina pelo governo nos últimos anos.

O preço controlado da gasolina limita repasses de custos das usinas ao preço do etanol, impactando as contas das indústrias.

A Unica avalia ainda que investimentos no setor de etanol só serão feitos considerando as "novas regras do jogo".



O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Paulo Caffarelli, afirmou nesta segunda-feira (27) que haverá "várias" .

O secretário não deu detalhes de que ações podem ser anunciadas e entrou apressado no prédio do ministério, na manhã desta segunda.

"Podemos esperar que a economia vai ficar cada vez melhor", disse.

O ministro Guido Mantega chegou à sede do ministério nesta manhã sem falar muito. "Estou rouco de tanto aplaudir", disse.

A presidente Dilma já definiu que Mantega estará fora da pasta em seu segundo mandato e que haverá reformulação na equipe econômica. Mas está nas mãos do atual time fazer a transição e dar encaminhamento a questões importantes, como a alta inflação, o dólar em disparada, a meta pouco factível de superavit fiscal para o ano e de crescimento da produção.
