url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1587479-dilma-estuda-pronunciamento-apos-queda-na-popularidade-diz-agencia.shtml
title: Dilma estuda pronunciamento após queda na popularidade, diz agência
date: 09/02/2015
text: 

Para tentar reagir à forte queda de popularidade, auxiliares sugeriram que a presidente Dilma Rousseff faça um pronunciamento à nação para anunciar as ações do governo de combate à corrupção e defender as medidas que tem adotado em relação à Petrobras, que está no centro de um escândalo de corrupção, disse à Reuters uma fonte do governo nesta segunda-feira (9).

Pesquisa do Datafolha divulgada no sábado mostra que a  de 42% em dezembro para 23% em fevereiro. Entre os entrevistados, aqueles que a consideram ruim/péssima passaram de 24% para 44%.

Segundo a Reuters, o cenário foi discutida em reunião no Palácio do Alvorada, nesta segunda, com os ministros mais próximos da petista. Estavam no encontro os ministros da Casa Civil, Aloizio Mercadante, da Secreteria-Geral, Miguel Rossetto, das Relações Institucionais, Pepe Vargas, e da Defesa, Jaques Wagner.

Ainda segundo a agência, Dilma foi aventado também a possibilidade de conceder uma entrevista a um órgão de imprensa nesta semana, disse a fonte, que falou sob condição de anonimato. O pronunciamento seria, provavelmente, após o Carnaval.

"Ela vai bater o martelo amanhã [terça-feira, 10]. Ainda não está decidido se vai ter a entrevista e o pronunciamento, ou só o pronunciamento", afirmou a fonte.

Na reunião, o núcleo político da presidente –que ficou  com a sondagem –avaliou que a popularidade tem sido drenada principalmente pelas seguidas denúncias de corrupção na Petrobras, mas há também impacto dos aumentos de tarifa de energia e do preço dos combustíveis, que teriam servido para alimentar a sensação de que a presidente mentiu aos eleitores durante a eleição.

O Planalto, porém, nega que o tema tenha sido discutido.



O pronunciamento deve ser focado no pacote anticorrupção que a presidente pretende enviar ao Congresso depois do Carnaval e nas ações tomadas em relação Petrobras. A estatal é alvo de investigações devido a  e de superfaturamento de contratos envolvendo funcionários, empreiteiras e partidos políticos.

No Palácio do Planalto, avaliava-se que após as eleições a popularidade da presidente havia sido afetada, mas o que o núcleo mais próximo da presidente não esperava era uma queda tão brusca como a apontada pelo Datafolha.
