url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1555129-tse-deve-aprovar-com-ressalvas-contas-de-campanha-da-reeleicao-de-dilma.shtml
title: Alckmin é internado de novo com infecção intestinal
date: 01/12/2014
text: 

A doença que levou Geraldo Alckmin a ser internado há alguns dias no Incor tem origem diferente da que o acometeu na campanha eleitoral. Em agosto, ele teve uma infecção bacteriana intestinal aguda. Desta vez, ela foi causada por um vírus.


Alckmin ficou um dia internado no Incor.


O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve aprovar as contas de campanha da reeleição de Dilma Rousseff, ainda que com ressalvas.


Atemorizado com a possibilidade de rejeição das contas, ainda mais depois que o ministro Gilmar Mendes foi sorteado para relatar o processo, o governo tem enviado emissários para sondar os magistrados. A possibilidade maior é a de que sejam feitas ressalvas a alguns aspectos da prestação de contas –sem, no entanto, reprová-las em sua totalidade.


"Rejeição, só em caso de uma fratura exposta", diz um dos ministros.


A Presidência da República aparece na lista do TSE dos cem maiores fornecedores da campanha de 2014. Dilma pagou R$ 5 milhões pelo uso que fez do avião presidencial quando tentava a reeleição.


Só os cem maiores fornecedores receberam, no total, R$ 3,9 bilhões.


A Polis Propaganda & Marketing, do jornalista João Santana, responsável pela propaganda de Dilma, é a primeira da lista do TSE. Recebeu R$ 78 milhões.




Caetano Veloso, Elba Ramalho e Diogo Nogueira gravaram na semana passada participação em CD e DVD em homenagem a Dona Ivone Lara. Artistas como Maria Bethânia, Zeca Pagodinho, Criolo, Adriana Calcanhotto e Beth Carvalho também cantaram composições da sambista. O tributo, parte do projeto Sambabook, que tem direção-geral de Afonso Carvalho, será lançado em 2015.


Em meio às denúncias de corrupção na Petrobras, funcionários da estatal em Salvador assistiram a uma palestra sobre ética com Frei Betto, na sexta. "Fui convidado umas duas semanas antes. Mas nem estava botando muita fé... Acontece de desmarcarem um dia antes", diz ele, que não mencionou a crise. "Falei da parte teórica."


O Ministério da Saúde lança hoje, no Dia Mundial da Luta contra a Aids, campanha direcionada à faixa etária de 15 a 24 anos, na qual a doença tem crescido nos últimos anos no Brasil. Com o tema #partiuteste, aposta na internet e nas mídias sociais para incentivar o jovem a se prevenir, fazer o teste e, caso detectado o vírus, iniciar o tratamento.


A família de João Goulart estará hoje em Brasília para o anúncio do resultado final das análises nos restos mortais do ex-presidente, deposto no golpe de 1964. Para João Vicente Goulart, filho de Jango que sempre acreditou na hipótese de homicídio, o laudo "é só o primeiro passo". "Com a confirmação de que ele foi assassinado, o Estado brasileiro precisa ir atrás dos culpados", diz.


Se algum objeto na foto ao lado despertar o seu interesse, pode levar. A regra vale também para os móveis da Casa284, no Itaim Bibi, que tem a curadoria do arquiteto Michel Safatle, 31, e dois sócios.

*

O espaço reúne decoração, arte e gastronomia. "É um conceito diferente", diz ele, sobre o ambiente que abriga móveis italianos, cerâmicas assinadas, relíquias de antiquários renomados e até uma bicicleta.

*

"Achei que algumas peças do meu acervo iam ficar legais lá. Arquiteto tem que ter desapego", brinca Safatle. Tudo está à venda em um sobrado que vai servir também para eventos. O chef Frederico Jayme, que já trabalhou no estrelado Noma, em Copenhague, assina os cardápios de jantares fechados.


O Brasil será divulgado como destino turístico gay na Espanha. O projeto Trae Tus Colores (traga suas cores, em português), que a empresa Palco inicia nas próximas semanas com patrocínio de R$ 176 mil da Embratur, inclui encontros com jornalistas e agentes de viagens em Madri e em Valência. Também haverá ações promocionais e festas para o público-alvo. O país é um emissor em potencial de turistas homossexuais.


Lançado em novembro, o livro "Sig Style", do arquiteto Sig Bergamin, teve sua primeira edição esgotada em menos de um mês. A obra da Toriba Editora, que custa R$ 260, ganhará nova tiragem de 5.000 exemplares.




O empresário Abilio Diniz e sua mulher, Geyze Marchesi, participaram de leilão em prol do Instituto Verdescola, quinta (27), na galeria Nara Roesler. O galerista Alexandre Roesler também recebeu no evento visitantes como a empresária Dorinha Zarzur e o publicitário Erh Rey.


O livro "Gustavo Rosa - Alegria de Viver e Pintar", de João J. Spinelli, será lançado nesta segunda (1º), às 18h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

O M.A.C Aids Fund apresenta nesta segunda (1º) documentário sobre jovens com HIV. Às 11h, no Caixa Belas Artes.

Marco Antonio Villa autografa o livro "Um País Partido", nesta segunda (1º), às 18h30, na Cultura do Conjunto Nacional.

Laís Bodanzky e Luiz Bolognesi lançam livro sobre os projetos Cine Tela Brasil e Oficinas Tela Brasil, nesta segunda (1º), às 19h, no MIS.

A peça "Opus 12 para Vozes Humanas" estreia nesta segunda (1º) no teatro Galpão Gamboa, no Rio, às 20h. 14 anos.


com 
