url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538441-analise-globo-pautou-sua-cobertura-pelo-equilibrio-ou-talvez-medo.shtml
title: Análise: Globo pautou sua cobertura pelo equilíbrio, ou talvez medo
date: 26/10/2014
text: 

Vinte e cinco anos depois, ao que parece, o debate na TV Globo foi novamente um dos pontos de inflexão na intenção de voto -quando o candidato do PT, antes Luiz Inácio Lula da Silva, agora Dilma Rousseff, parou de crescer, revertendo a tendência.

Mais de metade dos eleitores teriam visto o programa na sexta-feira (24), inclusive a pergunta inicial de Aécio Neves (PSDB) para Dilma, sobre a capa da revista "Veja" com a denúncia de que Lula e ela sabiam dos desvios na Petrobras.

Não que a Globo possa ser creditada, desta vez. Pelo contrário, a capa saiu via internet na noite da quinta-feira (23), e a emissora atravessou a sexta, no telejornal da tarde e depois no "Jornal Nacional", sem tocar no assunto, olimpicamente.

O programa eleitoral de Dilma, no início da tarde de sexta, já havia levado ao ar uma resposta desproporcional -aliás, em contraste com o de Aécio, que só foi tocar na denúncia à noite e com relativa brevidade.

Apesar da descontrolada reação da propaganda petista e com os sites jornalísticos em peso abordando a denúncia, inclusive os mais favoráveis ao governo, para questioná-la, o "Jornal Nacional" se manteve irremovível.

O que mudou de vez o quadro, inclusive para a Globo e o "JN", foi o que aconteceu, não no debate, mas durante sua transmissão, com a pichação das paredes da Abril, que edita a revista, por um grupo de militantes.

E o tom da cobertura não poderia ter sido mais agressivo. A partir do telejornal da tarde de sábado, a maior rede do país -ainda que com uma fração da audiência que detinha em 1989- passou a ecoar a denúncia.

O que foi descrito seguidamente como ataque à editora por um grupo "que apoia a reeleição de Dilma" serviu então de sustentação para reproduzir afinal a denúncia, tanto visualmente como em narração de uma repórter:

"Segundo a 'Veja', durante interrogatório na Polícia Federal, o doleiro Alberto Youssef, perguntado sobre o nível de comprometimento de autoridades no esquema de corrupção na Petrobras, afirmou que o Planalto sabia de tudo. 'Mas quem no Planalto?', perguntou o delegado. 'Lula e Dilma', respondeu."

Na escalada de manchetes do "JN", Patrícia Poeta leu, sobre imagens das pichações: "Depois da publicação de uma reportagem sobre corrupção na Petrobras, um grupo de 200 pessoas ataca o prédio da Editora Abril".

Mas a Globo mudou e não só na audiência. A manchete evitou citar Dilma e, antes de chegar à denúncia da revista, mais para o final do telejornal, deu longas reportagens simpáticas à presidente e ao adversário, do cotidiano de campanha.

E não, desta vez, como aliás se tornou regra para a emissora devido à repercussão dos desvios de 1989, não houve edição do debate, nem no programa da tarde, nem no da noite, para evitar maiores transtornos.

Sua palavra-guia na cobertura foi equilíbrio -ou talvez medo.
