url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1655531-justica-suspende-depoimento-de-ricardo-pessoa-em-acao-contra-dilma.shtml
title: Justiça suspende depoimento de Ricardo Pessoa em ação contra Dilma
date: 14/07/2015
text: 

A Justiça Eleitoral decidiu nesta terça-feira (14) suspender o depoimento do dono da UTC, Ricardo Pessoa, na ação do PSDB que pede a cassação da presidente Dilma Rousseff.

O adiamento foi provocado porque o  fechado entre o empresário –apontando como chefe do cartel das empreiteiras acusadas de participação no esquema de corrupção da Petrobras– e o Ministério Público Federal ainda está sob sigilo.

Pessoa, que está em prisão domiciliar, chegou a ser levado ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP) nesta terça para prestar esclarecimentos. Ele estava acompanhado de agentes da Polícia Federal.

Ainda não há previsão de quando ele será ouvido novamente.

Na sessão, os advogados de partidos da oposição, puxados pelo PSDB, chegaram a defender a fala do empresário, mas o Ministério Público Eleitoral pediu para que ele permanecesse em silêncio para não prejudicar o acordo de delação.

Em sua colaboração, Pessoa  por temer prejuízos em negócios com a Petrobras. O montante foi declarado à Justiça Eleitoral.

Na ação contra Dilma, a oposição sustenta que a petista deve deixar o comando do país porque as campanhas do PT teriam sido financiadas com dinheiro de corrupção na Petrobras. Outros argumentos utilizados por partidos de oposição, puxados pelo PSDB, é que o governo segurou a divulgação de dados oficiais durante as eleições e fez pronunciamentos em cadeia de rádio e TV para promover a candidata.

Já foram ouvidos nessa ação o ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa, o doleiro Alberto Youssef e o ex-diretor do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) Herton Araújo.

Na semana passada, a Justiça autorizou que o empresário volte a trabalhar na sua empresa. A permissão foi dada pelo Supremo Tribunal Federal após a defesa do executivo alegar que desde o ano passado a UTC está adotando medidas para evitar corrupção em seus contratos.
