url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1592499-folha-10-destaca-entrevista-com-jose-eduardo-cardozo-ministro-da-justica.shtml
title: 'Folha 10' destaca entrevista com José Eduardo Cardozo, ministro da Justiça
date: 21/02/2015
text: 

A "Folha 10" desta semana traz uma entrevista com o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, sobre as críticas que recebeu por ter se encontrado com representantes das empreiteiras investigadas na Operação Lava Jato.

Leia também nesta edição um artigo de Eduardo Cunha, presidente da Câmara dos Deputados, sobre a reforma política e a discussão do pacto federativo na Casa.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Encontros e desencontros
Entrevista: Cardozo rebate críticas e diz que receber advogados é seu dever

2- Não sobrou pedra sobre pedra
Sérgio Malbergier: Entrevista-defesa de Cardozo é quase uma confissão

3- Não abriremos mão da autonomia
Eduardo Cunha: Apoiar ou não o governo não afeta independência da Câmara

4- Cara de pau
Guilherme Boulos: Trajetória de Cunha nos ajuda a entender seus interesses

5- Ressaca e malhação
Fernando Canzian: Fracasso da gestão de Dilma leva governo a correr com ajustes

6- Folha, 94 anos
No aniversário do jornal, colunistas divergem sobre temas controversos e atuais

7- Democracia e qualidade de vida
Rogério Gentile: Para Haddad tudo parece girar em torno do banco de uma bicicleta

8- O crime compensa na Sapucaí
Bernardo Mello Franco: O Rio precisa discutir os repasses às escolas de samba

9- Ginástica íntima
Aulas de pompoarismo na terceira idade ajudam a tratar incontinência urinária

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
