url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1557439-manifestantes-negam-ter-sido-pagos-pelo-psdb.shtml
title: Manifestantes negam ter sido pagos pelo PSDB
date: 04/12/2014
text: 

O desembarque de senadores e deputados nesta quarta (3) na portaria do prédio principal foi atípico. Acostumados com a cordialidade dos funcionários da Casa, os parlamentares tiveram que enfrentar um corredor polonês montado por manifestantes.

No grupo, estava a aposentada Ruth Gomes de Sá, 79, que levou uma "gravata" de um dos policiais do Congresso em confusão da noite de terça. Enrolada numa bandeira do Brasil, ela disse que "nunca vai desistir" de mudar o país.

Os manifestantes ofereceram cédulas de reais e dólares aos parlamentares. "Estamos comprando parlamentares para não aprovar essa tragédia", esbravejou o empresário paulista João Carlos Oliveira, em referência ao projeto que permite ao governo não cumprir sua meta fiscal.



O grupo apoia partidos de oposição, como o PSDB, mas nega que tenha sido financiado pelos tucanos para o ato no Congresso.

Todos carregavam faixas contra o PT e aliados de Dilma Rousseff, mas afirmam que se mobilizaram pelas redes sociais.

"Quero lembrar aos senadores que hoje existem redes sociais. Fiz uma corrente que teve mais de 700 mil acessos", disse o deputado Izalci (PSDB-DF). Os senadores Renan Calheiros (PMDB-AL) e Eunício Oliveira (PMDB-CE) insinuaram que os manifestantes foram pagos pela oposição.

O cantor Lobão passou o dia tentando liberar o acesso dos manifestantes. Ele foi ao Supremo Tribunal Federal, onde ingressou com pedido de habeas corpus para que o grupo pudesse acompanhar a votação.
