url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1559545-sem-orcamento-aprovado-dilma-pode-iniciar-2015-com-restricao-de-gastos.shtml
title: Sem Orçamento aprovado, Dilma pode iniciar 2015 com restrição de gastos
date: 09/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff deve começar o seu segundo mandato sem que o Orçamento da União tenha sido aprovado pelo Congresso, o que pode lhe impor algumas restrições para gastos.

A votação do projeto orçamentário tem que ser concluída até 22 de dezembro, quando o Congresso entra em recesso. Mas parlamentares que atuam na Comissão Mista de Orçamento afirmam que isso dificilmente ocorrerá.

Segundo os congressistas, ao propor mudanças nas metas macroeconômicas de 2015 que balizam o Orçamento, o governo atrasou o processo de análise do texto.

Outros obstáculos são as insatisfações da base aliada com a articulação política do Palácio do Planalto e o fato de congressistas terem diminuído o ritmo das votações depois das eleições.

O Planalto não descarta mobilizar aliados para votar a proposta, mas teme um desgaste ainda maior com o Legislativo depois da aprovação nas mudanças na LDO de 2014 –que permite à União não cumprir a meta de superavit primário neste ano.

O Congresso levou 19 horas para aprovar o projeto com a mudança, com forte pressão da oposição, e ainda precisa concluir a votação de uma emenda ao texto nesta semana.

Sem Orçamento, o governo fica autorizado a gastar 1/12 da proposta financeira para medidas de caráter inadiável, além de despesas de custeio, como salário do funcionalismo, ações de prevenção de desastre e financiamento estudantil.

A Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) pode ampliar o leque de despesas autorizadas, mas a de 2015 também ainda não foi aprovada pelo Congresso.

O governo enviou ao Congresso um texto que permite a execução de praticamente todo Orçamento sem autorização dos parlamentares.

Relator da LDO, o senador Vital do Rego (PMDB-PB) manteve a possibilidade de o governo executar despesas do PAC, além de investimentos das estatais, mesmo sem a aprovação da proposta até o recesso parlamentar. Mas o projeto pode enfrentar resistência dos congressistas.

A expectativa é de que o relatório seja analisado nesta semana na comissão mista para depois ser encaminhado ao plenário.



Para atender aos parâmetros macroeconômicos determinados pela nova a equipe econômica, o relator alterou seu parecer e confirmou a nova meta de superavit primário em R$ 55,3 bilhões.

O novo teto representa redução de R$ 30,7 bilhões em relação ao anterior enviado pelo Planalto ao Congresso.

A meta atualizada para o conjunto do setor público (governo federal, Estados, Distrito Federal e municípios) será de R$ 66,3 bilhões. Se Estados e municípios não atingirem sua parcela da meta (economia de 0,2% do PIB), o governo federal terá de compensar a diferença.
