url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1599171-presidente-do-pt-paulista-diz-estar-perplexo-com-artigo-de-marta.shtml
title: Presidente do PT paulista diz estar 'perplexo' com artigo de Marta
date: 06/03/2015
text: 

O presidente do PT em São Paulo, Emídio Souza, disse estar "perplexo" com o conteúdo do  pela senadora Marta Suplicy (PT-SP), na , esta sexta-feira (6).

No texto, a petista volta a fazer duras críticas ao governo Dilma Rousseff. Ela se refere ao escândalo da Petrobras como "roubalheira" e diz que a presidente está reunindo as duas condições que levam "a vaca para o atoleiro": "negação da realidade e trabalhar com a estratégia errada".

Para Emídio, a senadora "ataca quem sempre a defendeu" com o texto. "Marta ataca hoje quem sempre a defendeu e afaga os que sempre tentaram destruí-la", diz. A fala é uma referência à menção que a senadora faz no texto ao ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.

No artigo, a petista diz que tentar creditar a crise da Petrobras a FHC é "diversionismo". Ela ainda chancela as acusações da oposição, em especial do senador Aécio Neves (PSDB-MG), de que Dilma mentiu durante a campanha eleitoral para se reeleger.

"Afunda-se o país e a reeleição navega num mar de inverdades, propaganda enganosa cobrindo uma realidade econômica tenebrosa, desconhecida pela maioria da população", escreveu.

O artigo foi interpretado pelo PT como mais um passo na estratégia da senadora de se divorciar do partido e , o PSB, para concorrer à Prefeitura de São Paulo em 2016. Se a migração de Marta de concretizar, ela será adversária do prefeito Fernando Haddad (PT), que hoje é seu companheiro de partido.

Alberto Cantalice, vice-presidente nacional do PT e coordenador das Redes Sociais do partido, partiu ao ataque na internet. "A vaidade excessiva sempre permeou sua carreira política", escreveu sobre a senadora.


