url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/edgardalves/2014/10/1528458-a-olimpiada-e-as-eleicoes.shtml
title: A Olimpíada e as eleições
date: 07/10/2014
text: 

O presidente do Comitê Olímpico Internacional, o alemão Thomas Bach, manifestou recentemente que não acreditava que as eleições no Brasil poderiam ter impacto no projeto da Olimpíada de 2016. Será que Bach está tranquilo e seguro, e continua com a mesma opinião depois do último final de semana?

Teria sido uma manifestação meramente política da parte dele? Vale apostar nesta hipótese, uma vez que o pleito pode resultar em mudanças de comando tanto na presidência do país como na direção do estado do Rio de Janeiro, a sede do evento.

Em ambos os casos haverá segundo turno, com os atuais mandatários tentando a reeleição, após concluírem a primeira votação em vantagem sobre os seus agora derradeiros adversários: a presidente Dilma Rousseff (PT/ 41,6%) versus Aécio Neves (PSDB / 33,6%) e o governador Luiz F. Pezão (PMDB / 40,57%) x Marcelo Crivella (PRB / 20,26%).

Os governos federal e estadual, mais a prefeitura do Rio, comandada por Eduardo Paes, formam a APO (Autoridade Pública Olímpica), consórcio responsável pelo financiamento e coordenação das obras esportivas da Olimpíada. É uma espécie de órgão com função primordial de agir no controle e na fiscalização do dinheiro público gasto na preparação dos Jogos.

Os governantes eleitos, mais o prefeito Paes e o Comitê Rio 2016, o responsável pela organização dos Jogos, terão um ano e meio para concluírem os preparativos para o evento, cuja estimativa orçamentária gira em torno de R$ 38 bilhões, mas sob risco de aumentos imprevisíveis. Uma tarefa complicada.

Um dos obstáculos é o grande volume de obras e o pouco espaço de tempo para a sua conclusão. Os projetos estão em andamento e, nesta altura, qualquer alteração de plano certamente causará embaraços financeiros ou na sua conclusão em tempo hábil.

Os altos volumes necessários de verbas para tornar a Olimpíada viável parecem ter levado o governo federal a apontar a Casa Civil para pilotar o projeto olímpico, embora publicamente o ministro Aloizio Mercadante pouco tenha aparecido nesse cenário até o momento. A entrada dele em cena talvez dependa dos resultados das eleições.

Apesar disso, antes mesmo do desfecho eleitoral, já há mudanças no horizonte. Aldo Rebelo, que comanda o Ministério do Esporte desde 2011, declarou à TV Estadão no último domingo que vai deixar o cargo, independente do resultado das eleições. O ex-deputado federal pelo PC do B disse acreditar na reeleição de Dilma Rousseff e sentir que teve sua missão cumprida à frente do Ministério.

Na verdade, Rebelo, que abdicou de outros projetos pessoais para seguir na pasta –uma espécie de pedaço cativo do PC do B nos governos petistas– e teve atuação expressiva nos preparativos da Copa do Mundo, ficou um pouco distante do projeto olímpico, conforme destacado neste espaço meses atrás.

Agora ele confirma que não houve nenhum convite da presidente Dilma em relação à Olimpíada. Outros integrantes do PC do B e destacados militantes do setor esportivo, coincidentemente, arrumam as malas rumo à Câmara Federal: Orlando Silva, ex-ministro do Esporte, e o ex-campeão mundial de judô João Derly.

Querendo ou não, os vencedores do segundo turno das eleições deverão fazer o máximo esforço para comprovar que a despreocupação de Tomas Bach em relação aos Jogos de 2016 é natural e verdadeira, não apenas um gesto político. Afinal, ele tem o respaldo de um compromisso do governo brasileiro de entregar da melhor forma possível a Olimpíada. Um compromisso assumido com as representações dos 204 países que integram o Comitê Olímpico Internacional.
