url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1577607-dilma-veta-exploracao-comercial-de-aeroporto-privado-sob-autorizacao-do-governo.shtml
title: Dilma veta voos comerciais em aeroporto privado com autorização do governo
date: 20/01/2015
text: 

A presidente Dilma vetou nesta terça-feira (20) outras medidas aprovadas pelo Congresso, como a proposta que permite a exploração comercial regular de aeroportos privados sob autorização do governo.

Essa medida daria segurança jurídica, por exemplo, à construção do Novo Aeroporto de São Paulo (Nasp), projeto das construtoras Andrade Gutierrez e Camargo Corrêa em Caieiras.

Hoje, há dois tipos de aeroportos que servem o público em geral, os regidos pela Infraero e os concedidos à iniciativa privada, que são seis: Brasília, Viracopos (Campinas), Guarulhos, Natal, Galeão (Rio de Janeiro) e Confins (Belo Horizonte).

A lei atual prevê autorização para a construção de aeroportos de uso privativo, mas eles não podem receber voos regulares.

O item vetado pela presidente abriria caminhos para que aeroportos privados fossem usados para o público em geral, sob autorização.

Essa possibilidade gerou insatisfação entre as empresas que pagaram pela concessão desses seis aeroportos.

Tanto que a presidente justificou em seu veto que a autorização para aeroportos privados operarem de forma regular criaria um "desarranjo regulatório no setor ao estabelecer uma assimetria concorrencial entre aeroportos concedidos e autorizados na exploração de serviço aéreo regular".

A presidente também explicitou que "a proposta desnatura o modelo setorial de exploração de infraestrutura aeroportuária brasileira".



Outras medidas vetadas nesta terça, presentes em lei sancionada pela presidente, têm a ver com potencial impacto negativo nas contas públicas.

Desonerações sobre indústria salineira, autorização para o uso de créditos tributários pela indústria leiteira e desoneração tributária de partes usadas em aerogeradores (usados em usinas eólicas) foram alguns desses pontos.

Uma proposta que partiu do próprio Executivo, de dar margem de preferência de 25% para produtos manufaturados nacionais em licitações, com o objetivo de estimular a indústria brasileira, também caiu, por ordem da presidente.

A proposta "estenderia de modo irrestrito a margem de preferência", "sem delimitar critérios" –essa é a razão apresentada para o veto. "O Poder Executivo está discutindo o aprimoramento do modelo atual de margem de preferência e apresentará oportunamente um novo desenho", justifica a presidente.

Também foi vetada a concessão de subsídios para equalização de juros da indústria exportadora, com a justificativa de que criaria despesa de R$ 400 milhões não prevista no projeto de orçamento de 2015, além de já haver benefício similar em vigor.



Outro ponto vetado foi o do refinanciamento das dívidas dos clubes esportivos com a União, com parcelamentos em 240 vezes e perdão de 70% do valor das multas.

Nas razões do veto enviadas ao Congresso, a presidente explica que "o governo vem discutindo há meses com representantes de clubes, atletas, entidades de administração do desporto e com próprio Congresso Nacional a construção de uma proposta conjunta que estimule a modernização do futebol brasileiro".

Entre as propostas que passaram sem veto, está o novo modelo de tributação de bebidas frias –cervejas, refrigerantes, isotônicos e outros–, e a criação da LIG (Letra Imobiliária Garantida), título imobiliário criado pelo governo no ano passado dentro de um pacote de medidas de estímulo ao crédito.
