url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569898-na-despedida-da-cgu-haje-volta-a-criticar-fiscalizacao-das-estatais.shtml
title: Novo ministro da CGU assume com discurso enfático contra a corrupção
date: 02/01/2015
text: 

Novo ministro-chefe da CGU (Controladoria-geral da União), Valdir Simão, assumiu a cadeira com discurso enfático de combate à corrupção.

"É tarefa da CGU ser implacável com aquelas que não andam na linha. Haverá a mão que orienta e a que julga e pune com rigor os desvios", afirmou.

Simão não citou nominalmente o caso de . Porém, repetiu o trecho do discurso feito pela presidente Dilma Rousseff, nesta quinta (1º) no Congresso, em que se referiu às irregularidades da estatal.

"Como disse a presidenta, temos que defender nossas empresas de predadores inimigos", disse Simão, .

Ao fim do evento, Simão adiantou que o governo deve concluir ainda em janeiro a regulamentação da chamada lei anticorrupção.

O texto, aprovado no Congresso em 2013, prevê punições com multas de até 20% do faturamento bruto de empresas envolvidas em fraudes de contratos públicos.

"São os últimos detalhes que estamos ajustando. É uma regulamentação complexa, mas está praticamente pronto. Nossa ideia [é regulamentá-la], ainda este mês", previu o ministro-chefe da CGU.

Jorge Hage, que deixou nesta sexta o comando da CGU,  as fragilidades no sistema de fiscalização das empresas estatais e empresas públicas de economia mista, como a Petrobras.

"Sobretudo na dimensão preventiva, que é a que mais importa. E é bom lembrar que é por elas que passa hoje a parcela mais vultosa dos investimentos federais", criticou.

Hage defendeu a criação de unidades de fiscalização e controle internos nas empresas públicas e a revisão das regras de contratação e licitações que vigoram hoje.

"Conforme já tive oportunidade de dizer, o que acaba de ser descoberto na Petrobras constitui clara evidência do que afirmo", argumentou.

Ele aproveitou para cobrar que o Congresso aprove as reformas política e a do processo judicial. Sobre a primeira, Haje foi enfático:

"Reduzir o espectro partidário a um número razoável que faça algum sentido para o eleitor. Se e enquanto isso não for possível, impõe-se suprimir, pelo menos, o financiamento empresarial de campanhas, nascedouro da maior parte da alta corrupção."

Valdir Simão, em entrevista após à cerimônia, preferiu não comentar possíveis acordos de leniência a serem firmados com empresas envolvidas na .

Ele foi instado a comentar possíveis contenções orçamentárias, que podem atingir a CGU. A falta de recursos foi criticada algumas vezes por Jorge Hage.

"Vamos enfrentar período de ajuste que todo o governo tem que contribuir. Restrições estão aí para todos e temos que nos adaptar a elas", afirmou Simão.
