url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661205-cunha-da-como-certa-rejeicao-das-contas-do-governo-pelo-tcu.shtml
title: Cunha dá como certa rejeição das contas do governo pelo TCU
date: 28/07/2015
text: 

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), tratou publicamente como favas contadas que o TCU (Tribunal de Contas da União) rejeitará, em parecer, as contas de 2014 de Dilma Rousseff.

A  é uma das apostas da oposição para sustentar um pedido de impeachment.

Cunha falou sobre o assunto em palestra a empresários, nesta segunda-feira (27), em São Paulo. Começou de forma didática. "O TCU vai proferir um parecer pela aprovação ou pela rejeição das contas. Caberá ao Congresso votar esse parecer", iniciou.

Na sequência, fez sua previsão. "Se a Comissão Mista de Orçamento acolher o parecer do tribunal, faz uma proposta de decreto legislativo pela rejeição." Ele disse ser importante explicar que a palavra final é do Congresso para evitar "frustrações".

A fala foi repleta de críticas ao PT e à presidente Dilma. Ele disse que a sigla está abaixo do volume morto e é mais impopular do que a petista.

Afirmou ainda que os pedidos de impeachment serão analisados sob ótica jurídica.

Acusado por um dos delatores da Lava Jato de ter recebido US$ 5 milhões em propina, disse ver as "digitais" do governo no caso e que o Planalto não o "engole e, de certa forma, teme a continuidade" do seu trabalho.

Cunha ainda rebateu os que defendem sua saída da chefia da Câmara. "Se pedem em relação a mim, deviam começar pedindo o afastamento de ministros e, talvez, .

Durante todo o evento, deu sinais de que permanecerá na ofensiva. "A história não reserva espaço a covardes."
