url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1608127-renan-admite-negociar-com-o-governo-projeto-sobre-dividas-com-a-uniao.shtml
title: Renan admite negociar com o governo projeto sobre dívidas com a União
date: 25/03/2015
text: 

O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), admitiu nesta quarta (25) negociar com o governo federal uma solução em torno do projeto que fixa prazo de 30 dias para o Executivo regulamentar a aplicação do novo índice de correção das dívidas dos Estados e municípios. Renan disse que o ministro Joaquim Levy (Fazenda) tem até terça (31) para apresentar uma "solução" para o impasse.

Do contrário, o peemedebista promete votar o projeto aprovado pela Câmara que estipula um mês para o governo regulamentar o novo indexador, sem mudanças no texto.

"Nós vamos votar a matéria na terça-feira. Se até lá o governo construir uma solução dentro do que o governo quer com o ajuste, melhor. Se o governo não construir, nós vamos votar e aprovar na terça-feira", afirmou Renan.

O governo trabalha para ampliar o prazo de 30 dias porque diz que a regulamentação do indexador vai trazer prejuízos de R$ 3 bilhões ao Executivo em meio às medidas de ajuste fiscal. Renan disse que, se o governo espera reduzir R$ 66 bilhões em gastos, deve encontrar soluções alternativas para compensar as perdas com a troca do indexador –valor estimado para o ajuste.

"Como fazer ajuste sem tocar no setor público? Como fazer ajuste sem diminuir o número de ministérios e de cargos de comissão? Se as medidas forem frustradas em função de uma negociação com o Congresso, o ministro Levy tem que apresentar medidas adicionais para atingir aquele objetivo", afirmou.

Renan disse que qualquer solução apresentada pelo governo que mantiver a troca do indexador será "bem recebida" pelo Senado. "Essa decisão de 30 dias já é como consequência do governo não ter regulamentado. É um prazo que o Congresso está dando para que o governo regulamente obrigatoriamente uma coisa que não pode continuar", disse Renan.

O senador aceitou deixar a votação do projeto para terça depois que  para negociar com o Congresso.



Pelo texto, o governo tem 30 dias para assinar os aditivos contratuais com os novos índices do indexador. Se essa etapa não for cumprida nesse período, os Estados e municípios ficam autorizados a aplicar automaticamente o novo indexador.

O impasse começou em novembro de 2014, quando a presidente Dilma Rousseff sancionou a lei que muda o índice de correção das dívidas de Estados e municípios com a União. Mas o governo não regulamentou sua aplicação até agora. Sem a regulamentação, os entes federativos não podem aplicar os novos índices.

O texto permite que as dívidas contraídas antes de 2013 sejam recalculadas, de maneira retroativa. Com a nova lei, o indexador das dívidas passa a ser o IPCA, o índice oficial de inflação, mais 4% ao ano, ou, se esta for menor, a taxa básica de juros definida pelo Banco Central. Atualmente, os débitos são corrigidos pelo IGP-DI mais juros de 6% a 9%.
