url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527362-disputa-pelo-senado-tem-reviravolta-em-pe-segundo-datafolha.shtml
title: Disputa pelo Senado tem reviravolta em PE, segundo Datafolha
date: 04/10/2014
text: 

A disputa pelo Senado em Pernambuco teve uma reviravolta na véspera da eleição. Segundo pesquisa Datafolha feita sexta (3) e sábado (4), o ex-ministro da Integração Nacional  (PSB) deve vencer a disputa neste domingo (5).

O levantamento, feito em parceria com a TV Globo, mostra Bezerra, antigo aliado de Eduardo Campos, com 52% dos votos válidos, ante 45% do deputado  (PT), ex-prefeito do Recife.

A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. Na simulação de votos válidos, são excluídos brancos, nulos e indecisos.

Esta é a primeira vez que o Datafolha indica vantagem de Fernando Bezerra. Nos cinco levantamentos anteriores, o petista estava na liderança, com ampla vantagem.

Em relação ao levantamento anterior, feito na quarta (1) e quinta (2), Bezerra ganhou nove pontos, a mesma pontuação perdida pelo petista.



Fernando Bezerra de Souza Coelho, 56, é natural de Petrolina, principal cidade do sertão de Pernambuco da qual já foi prefeito por três vezes. Também já foi deputado federal por duas vezes e estadual por uma.

O clã Coelho domina a política no município há pelo menos cinco décadas. Dividida em dois grupos políticos, a família sempre esteve no comando da cidade, que tem prédios, praças e parques que carregam seu sobrenome.
Em 2012, o ex-ministro da Integração do governo Dilma Rousseff não conseguiu eleger prefeito seu filho, o deputado federal Fernando Bezerra Filho (PSB).

Agora, além de tentar se eleger senador, reeleger Bezerra Filho deputado federal, Fernando Bezerra tenta garantir a eleição de um outro filho seu, Miguel Coelho (PSB), na Assembleia Legislativa.

Bezerra já passou por cinco partidos políticos diferentes. Com o rompimento do PSB com o PT, especulou-se que ele trocaria de partido, o que acabou não acontecendo.

Antes de assumir a vaga de candidato ao Senado, tentou cacifar seu nome no PSB para disputar o governo de Pernambuco, mas foi vetado pelo então governador Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo em agosto.

Campos já havia impedido Bezerra de disputar o Senado em 2010 e a Prefeitura do Recife em 2012.

Durante toda a campanha, Fernando Bezerra evidenciou sua ligação com Eduardo Campos, deixando de lado as arestas existentes entre eles.
