url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1545296-comercio-com-argentina-so-melhora-em-2016-acredita-especialista.shtml
title: Comércio com Argentina só melhora em 2016, acredita especialista
date: 08/11/2014
text: 

Uma melhora nas vendas do Brasil para Argentina deve ocorrer apenas a partir de 2016, na avaliação de Dante Sica, secretário de Indústria e Comércio da Argentina durante o governo de Eduardo Duhalde, em 2002 e 2003, e sócio da consultoria Abeceb.

"Creio que a Argentina conseguirá recuperar a importância que tem para o mercado brasileiro, mas só quando normalizar sua situação macroeconômica, de 2016 em diante."

Ele acredita que os dois países precisam elevar o nível dos debate para que possam resolver as distorções no comércio bilateral. "Há harmonia do ponto de vista político, mas as conversas têm de ser mais próximas.

Nos últimos anos, houve pouco trabalho das equipes técnicas."

A reeleição de Dilma Rousseff, que durante sua campanha afirmou que o Mercosul seguirá como prioridade na política industrial do Brasil, não é vista por ele como claramente favorável ao comércio com a Argentina.
Isso porque, para Sica, a presidente precisará "recompor" as relações com outros blocos para atender à demanda dos empresários brasileiros e assegurar o papel de liderança do Brasil na região.

Sica não acredita, contudo, que o Brasil esteja passando por um processo de "argentinização", como insinuam opositores do governo.

"É certo que o Brasil tem um problema em sua balança de pagamentos e de deficit fiscal tal como a Argentina. Mas tem um mercado de capitais robusto, um forte nível de reserva e muita capacidade de fazer política econômica", disse.



De janeiro a outubro deste ano, as exportações brasileiras para a Argentina caíram 27%. Com isso, o país vizinho perdeu o posto de principal comprador de produtos manufaturados brasileiros para os Estados Unidos.

Para Sica, a queda nas vendas é explicada pela recessão na Argentina, mas também pela desaceleração do Brasil, uma vez que há integração grande entre as economias.

A estimativa da Abeceb é que ocorra queda de 2% no PIB (Produto Interno Bruto) argentino este ano, frente a um crescimento de quase 3% no ano passado. No Brasil, o mercado estima que a economia avançará apenas 0,27% em 2014.

A forte restrição de dólares pelo governo, o aumento das taxas de juros e o agudo deficit fiscal abalaram a confiança tanto dos consumidores quanto dos investidores, jogando a Argentina num processo recessivo, diz Sica. Segundo ele, tal cenário não deve mudar no curto prazo.

Para Sica, é possível que este ano haja um pequeno superavit comercial favorável à Argentina no comércio com o Brasil. Mas ele pondera que os números "são enganosos" já que sofrem o impacto das medidas restritivas à importação impostas pelo governo de Cristina Kirchner para segurar a saída de dólares.
