url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/jucakfouri/2015/08/1669543-o-corinthians-se-reinventa.shtml
title: O Corinthians se reinventa
date: 17/08/2015
text: 

O TIME do Corinthians é inferior ao time do Galo.

Tite é menos audacioso que Levir Culpi.

Assim mesmo, é do time de Tite o .

Verdade que o campeonato está tão equilibrado que tem tudo para, apenas pela quarta vez desde 2003, desde a implantação da saudável fórmula de pontos corridos, ter como campeão uma equipe que não tenha sido a primeira ao fim do primeiro turno.

, o Corinthians outra vez não jogou bem. Ao contrário, fez um primeiro tempo deplorável e achou um gol para empatar nos acréscimos, com Luciano, cuja estrela é muito maior que seu futebol.

Melhorou muito no segundo tempo, principalmente com a entrada de Danilo no lugar do inútil Rodriguinho, mas esteve para tomar o segundo gol do Avaí muito mais do que para fazê-lo, o que conseguiu outra vez no fim do jogo, com novo gol de Luciano, golaço, para o atacante fazer jus a ser chamado de "Luciano Ronaldo", exagero igual ao de pedir a Lula e Dilma para ter uma conversinha com Tite.

O treinador do Corinthians perdeu Guerrero e Sheik como o PT perdeu a credibilidade e o governo o respeito.

Tentou com Vagner Love como se fosse um Joaquim Levy e nada aconteceu por aí.

Achou a solução na juventude de Malcon e Luciano, certo de que não dá para brilhar porque os tempos são bicudos, mas de que é possível voltar a vencer.

Os corintianos nem foram para av. Paulista ontem, antes do tempo, porque lá sempre foi um espaço de comemoração da vitória final.

Preferiram ficar diante da TV e ver seu time terminar a primeira metade do Brasileirão em primeiro lugar, como em 2005 e 2011, quando terminou também o campeonato como campeão.



Permitirá o Corinthians que as seleções brasileiras levem, além de , seu salvador ?

Que o time principal desfalque o Brasileirão já é um absurdo antigo contra o qual os clubes nada fazem até para não criar caso com os convocados.

Mas a seleção olímpica?! Por causa de jogo amistoso?

Luciano, assim como outros tantos titulares de times que disputam o Brasileiro, está convocado para jogar em Le Mans, contra a França, no dia 8 de setembro, com o que ficará de fora do Dérbi no dia 6 e do jogo contra o Grêmio (sem Luan), no dia 9.

O Corinthians dirá amém? Os outros também?

A outra dúvida instalada com a volta da seleção ao noticiário é sobre se Marco Polo, o viajante que não viaja (segundo André Kfouri), finalmente viajará para acompanhar os dois jogos nos Estados Unidos. Nos Estados Unidos, terra do Tio Sam e onde Kaká se despede do futebol e da seleção. Terra do FBI!



A coluna aposta que ele não viajará e que os clubes, como sempre, dirão amém à seleção olímpica também.

Porque são subservientes a Nero.

Que preside uma CBF tão transparente que nem coragem de tornar público seu estatuto tem.
