url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1665219-dolar-alcanca-r-353-e-bolsa-cai-com-aumento-da-rejeicao-ao-governo-dilma.shtml
title: Dólar atinge R$ 3,57 e Bolsa cai com aumento da rejeição ao governo Dilma
date: 06/08/2015
text: 

O dólar atingiu R$ 3,57 e a Bolsa cai nesta quinta-feira (6) após pesquisa Datafolha mostrar que a  superou as piores taxas registradas por Fernando Collor (1990-92) no cargo às vésperas de sofrer um processo de impeachment.

Às 15h29, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha alta de 1,12%, para R$ 3,533. No mesmo horário, o dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, tinha valorização de 1,63%, para R$ 3,547. É a sexta sessão seguida de alta da moeda americana.

Às 15h30, o Ibovespa, principal índice do mercado acionário local, caía 0,49%, para 50.039 pontos. A crise política pesa, mas Vale e Petrobras impedem uma queda maior do índice.

O levantamento Datafolha pode representar o aumento das pressões políticas da oposição sobre a presidente Dilma, avalia Eduardo Velho, economista-chefe da Invx Global Partners. A rejeição à presidente subiu para 71%, ante 65% em pesquisa realizada na terceira semana de junho.

O grupo dos que consideram a atuação da petista ótima ou boa variou para baixo, dentro da margem de erro de dois pontos percentuais. Em junho, 10% dos consultados pelo Datafolha mantinham essa opinião. Agora, são 8%.

"Quanto maior o desgaste de popularidade do governo, maiores as pressões por um impeachment. O Congresso sente o maior isolamento político do governo e o descontentamento dos partidos com a presidente. Isso eleva a probabilidade de assumirem uma posição contrária aos ajustes defendidos pelo governo", afirma Velho.



Na madrugada desta quinta-feira, o governo sofreu nova derrota na Câmara. Com apoio até do PT, o  na madrugada desta quinta (6) o texto principal do primeiro item da  que ameaça o ajuste fiscal e que eleva o salário de parte da cúpula do funcionalismo público.

"É a ratificação de um cenário político negativo para os projetos fiscais do governo, o que aumenta a chance de que o superavit primário não seja alcançado neste ano", diz Velho.

As sucessivas derrotas no Congresso podem cobrar um preço caro para o governo, caso o ministro Joaquim Levy (Fazenda) peça demissão, ressalta o economista-chefe da Invx. "Ele seria como o diretor financeiro de uma empresa que está de mãos atadas. Quanto mais o cenário fiscal se deteriora, maior a probabilidade de que ele peça demissão. Aí sim ocorreria um choque cambial."

Nos Estados Unidos, o número de novos pedidos de auxílio-desemprego subiu menos que o esperado na semana passada, sugerindo que as condições do mercado de trabalho continuam a se apertar.

Os pedidos iniciais de auxílio-desemprego subiram em 3.000, para 270 mil, segundo números ajustados sazonalmente, na semana encerrada em 1º de agosto, informou o Departamento do Trabalho dos EUA nesta quinta-feira. O número de pedidos para a semana anterior não foi revisado.



O cenário político pressiona a Bolsa, mas a alta de ações da Vale e da Petrobras seguram uma queda maior o Ibovespa.

Às 15h30, os papéis preferenciais da mineradora Vale tinham alta de 1,36%, para R$ 15,60. No horário, as ações ordinárias subiam 2,99%, para R$ 19,58. A valorização ocorre apesar da queda dos preços do minério de ferro no exterior. A commodity caiu 0,67%, para US$ 56,40.

As ações da Petrobras, que também abriram em baixa, se recuperaram e sobem nesta quinta-feira. Às 15h30, as ações mais negociadas da empresa tinham alta de 2,89%, para R$ 10,30, enquanto as ações com direito a voto registravam avanço de 3,91%, para R$ 11,42.

Ações de bancos oscilam nesta sessão. Às 15h31, os papéis do Itaú Unibanco caíam 0,27%, para R$ 29,07, enquanto as ações do Banco do Brasil cediam 2,25%, para R$ 21,21. Os papéis preferenciais do Bradesco se valorizavam 0,26%, para R$ 26,02, e os ordinários caíam 0,88%, para R$ 27.
