url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1666957-divida-do-brasil-com-a-organizacao-das-nacoes-unidas-cresce-75-em-2015.shtml
title: Dívida do Brasil com a Organização das Nações Unidas cresce 75% em 2015
date: 10/08/2015
text: 

O ajuste nas contas públicas afetou o repasse de recursos do Brasil para as Nações Unidas: em 2015, a dívida do país com a organização aumentou 75,5%.

Até o ano passado, de acordo com o Ministério do Planejamento, o volume de pagamentos pendentes com a ONU era da ordem de US$ 142,5 milhões (R$ 497 milhões).

O valor é referente a recursos para atividades regulares da entidade, manutenção de tribunais internacionais do sistema ONU e atuação de missões de paz.

Agora, o total da dívida chega a US$ 250,2 milhões –ou R$ 873,4 milhões, segundo taxa média de câmbio divulgada nesta segunda-feira (10) pelo Banco Central.

O valor foi divulgado no último sábado pelo jornal "O Estado de S.Paulo".

De acordo com o governo federal, a grande maioria das contribuições ocorre em uma única parcela anual. O Planejamento afirmou que o Brasil vai quitar a dívida com as Nações Unidas "na medida em que a disponibilidade de recursos permitir".

O Itamaraty informou que a dívida não afeta o direito de voto do Brasil na organização. O Ministério das Relações Exteriores também negou prejuízo nas relações entre o país e a entidade.

"Todos os Estados têm tratamento igual nas organizações internacionais. O governo brasileiro deseja honrar seus compromissos financeiros junto às Nações Unidas e vem envidando esforços nesse sentido, dentro das restrições orçamentárias vigentes", informou a pasta.

No próximo mês, a presidente Dilma Rousseff terá agenda na ONU: ela viaja a Nova York para discursar na abertura da Assembleia-Geral da entidade.
