url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1639760-nunca-fui-lobista-afirma-suspeito-de-operar-propinas-para-sbm-offshore.shtml
title: 'Nunca fui lobista', afirma suspeito de operar propinas para SBM Offshore
date: 09/06/2015
text: 

O empresário Júlio Faerman, apontado como operador dos pagamentos de propina da empresa holandesa SBM Offshore a funcionários da Petrobras, afirmou nesta terça-feira (9) à CPI da estatal que nunca foi "lobista" e que prestava serviços na área de petróleo.

Apesar de rechaçar o termo, ele confirmou ter firmado um  o Ministério Público Federal para revelar o que sabe sobre o esquema de corrupção na Petrobras. Por isso, adiantou à CPI que não responderia perguntas e foi dispensado pelo presidente da comissão, deputado Hugo Motta (PMDB-PB), que exigiu dele o compromisso de voltar depois que a delação for concluída.

Em uma breve apresentação inicial, Faerman conta que trabalhou para a estatal na década de 60 e que depois fundou empresas para atuar na área de petróleo. Segundo ele, em 1995 sua empresa foi contratada pela SBM Offshore para representá-la no Brasil.

"Gostaria de destacar que desde então o trabalho por mim desenvolvido resultou em ganhos expressivos à Petrobras, especialmente em razão do novo modelo de contratação de plataformas de petróleo em águas profundas, FPSO. Em razão dos serviços prestados por minha empresa à SBM em mais de uma década, venho sendo equivocadamente identificado na imprensa nacional como lobista, algo que nunca fui", declarou.

Hoje com 77 anos e residente em Londres, o empresário disse que retornou ao Brasil por vontade própria para prestar os esclarecimentos sobre os fatos e que solicitou o acordo de colaboração premiada ao Ministério Público.

Diferentemente da Operação Lava Jato, conduzida em Curitiba, o caso da SBM Offshore é investigado pelas autoridades do Rio de Janeiro. O acordo de colaboração de Faerman, já firmado com a Procuradoria, ainda não foi homologado pela Justiça Federal.

Sua ida à CPI foi envolta por polêmicas, porque ele não estava sendo localizado. Após a ameaça de um  e a aprovação da convocação de seus filhos, Faerman enviou ofício à CPI informando sua localização e se colocando à disposição.

Por isso, em sua fala ele fez um pedido de desculpas. "Peço desculpas se esses fatos deixaram a errônea impressão de que me furtava a prestar esclarecimentos", afirmou.



Parlamentares fizeram críticas a Faerman e chegaram a defender que a CPI enviasse um ofício para a Justiça pedindo a apreensão de seu passaporte. O executivo informou que, após a homologação da colaboração premiada, seu passaporte será retido.

O empresário é uma peça-chave nas investigações do caso. O ex-gerente de Engenharia da Petrobras Pedro Barusco disse em delação premiada que começou a receber propina da SBM em 1998, paga por Faerman. Por isso, seu depoimento interessa aos petistas: pode esclarecer se também havia corrupção na Petrobras durante a gestão Fernando Henrique Cardoso (PSDB).

Já a oposição ao governo Dilma Rousseff tem interesse em uma declaração dada por Barusco de que Faerman intermediou doação de campanha à presidente em 2010, sendo que a atual legislação brasileira proíbe doações de empresas estrangeiras.

O inquérito sobre a SBM corre em sigilo no Rio. Os depoimentos prestados por Faerman também serão sigilosos em um fase inicial, até que sua divulgação não atrapalhe as investigações. Com isso, ele só deve efetivamente falar à CPI quando não houver mais sigilo, o que pode inclusive ultrapassar o prazo de duração da comissão, que se encerrará em setembro.

O vice-presidente da CPI, Antônio Imbassahy (PSDB-BA), afirmou que irá entrar com pedido de quebra dos sigilos de Faerman e de suas empresas. O requerimento deve ser apreciado ainda nesta semana.
