url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511477-ultimo-porquinho-de-dilma-cardozo-diz-que-nao-deixara-o-governo.shtml
title: Último 'porquinho' de Dilma, Cardozo diz que não deixará o governo
date: 05/09/2014
text: 

Um dos principais nomes da campanha de Dilma Rousseff em 2010, o ministro José Eduardo Cardozo (Justiça) não deve, por ora, deixar o cargo para pedir votos em tempo integral para a petista.

Na ocasião, Cardozo estava na linha de frente da campanha de Dilma. Ele, o ex-presidente do PT José Eduardo Dutra e o ex-ministro Antonio Palocci (Casa Civil) viraram pau para toda obra e foram batizados de os "três porquinhos".

Ao contrário de outros ministros, Cardozo diz que não há necessidade de se licenciar e que vai continuar pedindo votos depois das 18h e aos finais de semana para seus candidatos.

"Não tenho previsão de afastar. Se obviamente for solicitado a participar da campanha não tenho nenhuma preocupação de me licenciar e fazer. Acredito que não será necessário. O Ministério da Justiça tem muitas atividades sendo desenvolvidas nesse período e a minha ideia é permanecer tocando essas atividades. Ou seja, sou um porquinho fora da campanha", disse nesta sexta-feira (5).

Os ministros Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral), Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) se  para deixar seus cargos e se dedicarem à campanha de Dilma, cuja reeleição está ameaçada pelo crescimento de Marina Silva (PSB) nas pesquisas.

Dos "três porquinhos", Cardozo é o único que ocupa um cargo na Esplanada dos Ministérios. Dutra adoeceu e deixou a presidência do PT. Hoje, ele ocupa o cargo de diretor corporativo da Petrobras. Palocci deixou o governo Dilma em 2011, depois de  envolvendo o aumento de seu patrimônio e de sua empresa de consultoria.
