url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marcostroyjo/2014/11/1554546-precisamos-de-mais-cavalos-de-pau.shtml
title: Precisamos de mais cavalos de pau
date: 28/11/2014
text: 

A nova equipe econômica quer dar um bem-vindo cavalo de pau nos números do governo. Projeta distância em relação ao experimentalismo recente.

Fracassos e escândalos do atual padrão de economia política brasileira também podem ser bons professores –e incidentalmente ajudar o país na modernização do ambiente de negócios e na melhoria de suas relações internacionais.

Será difícil para Dilma concentrar-se em tentativas cíclicas de promover crescimento por meio do apetite do mercado interno. Isso clama por mais comércio exterior.

Sob maior escrutínio e a possibilidade de rebaixamento da classificação de crédito do país, há pouco espaço para o BNDES desempenhar papel na contabilidade criativa. Suas relações com o Tesouro Nacional serão aclaradas.

Tampouco será possível ressuscitar o financiamento privilegiado de "campeões nacionais", que consumiu mais recursos públicos ao longo dos anos do que o Bolsa Família.

A Petrobras, no centro do que parece o maior escândalo da história corporativa nacional, está combalida para instrumentalizar-se na continuação de uma política industrial "à Geisel".

Com parca credibilidade e recursos reduzidos, é duro ser megaformadora de demanda e "grande timoneira" da reindustrialização.

O esfriamento do mercado interno, o menor espaço de manobra para aventuras do BNDES e mesmo as agruras da Petrobras podem ser bênçãos disfarçadas. Convidam a mais ênfase na promoção de comércio, mais transparência, mais políticas horizontais, melhor governança, mais atitudes pró-capitalismo concorrencial.

Restaurar confiança e entusiasmo exige, porém, mais do que chamar bons gerentes financeiros. O país é o menos aberto ao comércio e o que apresenta os menores níveis de poupança e investimento entre os dez maiores PIBs do mundo.

Apesar do amplo potencial como economia criativa, o Brasil direciona só cerca de 1% do PIB à inovação. Seu empreendedorismo é constrangido pela vexatória 120ª posição no ranking do Banco Mundial que julga o ambiente de negócios em 189 países.

Não há dúvida de que o segundo governo Dilma deve mover-se rapidamente de volta ao "tripé macroeconômico". Mas isso não basta. Precisamos de mais cavalos de pau.

As prioridades do país são as reformas estruturais e, ao lado delas, a reorientação da política externa, sobretudo em matéria econômica. O Brasil deve negociar acordos de livre comércio dinâmicos –sem restrições impostas pelo Mercosul.

A ineficácia do primeiro mandato é um pesado fardo sobre as perspectivas para o futuro próximo.

As circunstâncias, no entanto, podem auxiliar na execução de uma política externa mais interdependente e na retomada do caminho das reformas. As chances dessa combinação virtuosa são pequenas, mas elas existem. Se materializadas, o Brasil experimentaria uma espécie de "efeito arco-íris".

O impacto de ajustes, amargos e necessários, seria compensado pelo sentimento positivo de que o motor de crescimento do Brasil pode voltar a funcionar.
