url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526303-com-dilma-em-alta-pt-baiano-retoma-defesa-do-alinhamento.shtml
title: Com Dilma em alta, PT baiano retoma defesa do 'alinhamento'
date: 03/10/2014
text: 

O crescimento da presidente Dilma Rousseff (PT) nas pesquisas de intenção de voto fez o PT da Bahia adotar, pela primeira vez nesta campanha, a estratégia de defesa do "alinhamento político" entre os governos federal e estadual.

Nos últimos debates e programas eleitorais, o candidato Rui Costa (PT) reforçou a associação, defendendo que "quem vota em Dilma, vota em Rui".

Costa enfrenta nas urnas o ex-governador Paulo Souto (DEM), que liderou as pesquisas durante toda a campanha.

Segundo pesquisa Ibope divulgada em 24 de setembro, Souto tem 43% das intenções de voto, contra 27% de Rui e 7% da senadora Lídice da Mata (PSB).

O instituto também identificou um descolamento entre as eleições nacional e estadual: 42% dos eleitores de Souto declaram votar em Dilma.

Diante deste cenário, Costa vem procurando falar diretamente aos eleitores de Dilma, em defesa do voto casado.

"Faz algum sentido votar em Dilma e votar em um candidato a governador contra ela? Votar num senador que vai atrapalhá-la?, disse o petista em debate na terça (30).

Na ocasião, Souto rebateu e disse que o eleitor deve ter liberdade para decidir. "A população da Bahia não quer ser subjugada."

A exaltação do alinhamento político foi tema central da campanha de 2012 para a Prefeitura se Salvador, quando Nelson Pelegrino (PT) perdeu para ACM Neto (DEM), atual prefeito.

Pelegrino defendia a importância de uma gestão próxima ao Planalto, pela dependência de investimentos federais. Desde a derrota, a estratégia havia sido deixada de lado pelos petistas baianos.



Em agosto, no início da propaganda eleitoral, o marqueteiro da campanha do PT Sidônio Palmeira justificou a mudança: "Cada eleição tem sua estratégia", disse à .

Coordenador de comunicação da campanha de Rui Costa, André Curvello também identificou a mudança na estratégia de Costa após o crescimento de Dilma na corrida presidencial.

"É uma estratégia que serve como uma espécie de vacina e mostra quem é o candidato da presidente na Bahia", diz.

Para o coordenador de marketing da campanha de Paulo Souto, Pascoal Gomes, a estratégia dos petistas é "burra": "A eleição de ACM Neto em 2012 e o bom governo que ele vem fazendo mostram que esta tese é furada."
