url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511690-dilma-e-aecio-dividem-atencoes-em-evento-do-agronegocio-e-alfinetam-marina.shtml
title: Dilma e Aécio dividem atenções em evento do agronegócio e alfinetam Marina
date: 05/09/2014
text: 

Os presidenciáveis Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) dividiram atenções em um evento do agronegócio em Esteio (RS) nesta sexta-feira (5) e usaram a oportunidade para fazer críticas indiretas a Marina Silva (PSB), que tradicionalmente sofre resistência de ruralistas.

Aécio havia programado sua visita à feira Expointer (Exposição Internacional de Animais, Máquinas, Implementos e Produtos Agropecuários) para o início da tarde para não coincidir com a passagem de Dilma, que havia confirmado participação em uma cerimônia pela manhã.

Como o ato com Dilma atrasou cerca de uma hora e meia, os dois presidenciáveis se movimentaram pela feira simultaneamente e deram entrevistas ao mesmo tempo. Dilma foi embora cerca de duas horas antes de Aécio.

O tucano se reuniu com líderes da federação da agricultura gaúcha e se ofereceu para ser um "parceiro" do setor como presidente da República.

"Não me vejo indo a um evento, participar de um debate com determinado setor da economia para dizer das minhas convicções. Elas são as convicções de vocês, são as que eu pratiquei a vida inteira", disse.

A declaração foi uma , que  na quinta (4) e se reuniu a portas fechadas com a mesma federação para mostrar suas ideias sobre o setor.

Dilma, durante sua passagem pelo evento, discursou sobre uma série de ações do governo federal para o agronegócio. Ela dedicou atenção especial a programas voltados para a proteção ambiental, assunto frequente nos discursos de Marina.

"Quem não valorizar a nossa agricultura, a nossa pecuária, não entende do futuro do país", disse a presidente.
