url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1586804-pt-quer-reforco-de-wagner-na-politica.shtml
title: PT quer reforço de Wagner na política
date: 08/02/2015
text: 

Com a derrota do Palácio do Planalto na eleição para a presidência da Câmara, congressistas da base aliada e do PT passaram a defender reservadamente que Jaques Wagner assuma papel na articulação política com líderes no Congresso, mesmo ocupando a pasta da Defesa.

Deputados se irritaram com a operação montada pelo governo para tentar eleger Arlindo Chinaglia (PT-SP) e impor uma derrota ao desafeto Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que acabou vencendo.

Nos bastidores, eles reclamam que o Planalto, tendo à frente Pepe Vargas (Relações Institucionais) e Aloizio Mercadante (Casa Civil), agiu com "truculência'' e foi "inábil'' ao pressionar e propor cargos em troca de votos.

No PT, dirigentes partidários dizem que Pepe Vargas virou um "ministro zumbi'', sem interlocução com líderes partidários e ignorado pelo presidente da Câmara.



Congressistas apostam que Vargas e Mercadante terão dificuldades em superar o desgaste com Cunha. Em entrevista à  nesta terça (3), ele disse que a articulação do Planalto é "atrapalhada''.

Sem canal entre Planalto e Legislativo, petistas e aliados acreditam que Wagner terá papel fundamental na recomposição da base aliada. Caso contrário, as derrotas vão se acumular no Congresso.

Ex-governador da Bahia, ele é visto como um político habilidoso e "pacífico''.

Segundo assessores presidenciais, Dilma Rousseff atribuiu a derrota na Câmara ao ministro da Casa Civil.

Ela tem poupado Pepe Vargas, principal alvo dos congressistas. Para a presidente, relatam os auxiliares, Vargas só executou o que lhe foi pedido por Mercadante. O fato que mais irritou Dilma foi que Mercadante apoiou a promoção do PRB da Pesca para o Esporte. Mas, apesar do "upgrade" ministerial, o PRB votou em Cunha.



Na sexta-feira (6), Wagner venceu uma queda de braço com Mercadante. O chefe da Casa Civil, segundo relatos feitos à , teria sugerido que Dilma cancelasse sua viagem a Belo Horizonte, onde horas depois ocorreria uma festa em comemoração dos 35 anos do PT.

Seu argumento era de que a presidente poderia ser vaiada pelos petistas após adotar severas medidas na economia. Wagner alegou, no entanto, que sua ausência provocaria mal-estar e alimentaria os rumores de que está rompida com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e enfrenta problemas com o PT.

Dilma embarcou para BH na companhia de Wagner. Mercadante justificou sua ausência alegando missões a cumprir em Brasília. Dilma foi aplaudida pelos militantes.

Colaborou , de São Paulo
