url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669509-bandas-de-rock-pedem-o-fim-da-corrupcao-em-show-em-roraima.shtml
title: Bandas de rock pedem o fim da corrupção em show em Roraima
date: 16/08/2015
text: 

Os  renderam um show com 20 bandas de rock em Boa Vista, capital de Roraima, neste domingo (16). O show teve o intuito de se manifestar contra o governo e mobilizar os roqueiros para falar de política e pedir um basta à corrupção no país

No total, cerca de 500 pessoas passaram pelo Bar do Rock, no centro cívico da cidade, que recebeu o evento gratuito "Rock Contra a Corrupção". "Essas bandas tem em comum o amor pelo rock e pelo Brasil. O país é o nosso partido, assim como o repúdio à corrupção em todos os níveis. Algumas bandas vieram pelo impeachment da presidente, outras pediram a reforma política. O que ninguém aguenta mais é a falta de respeito", disse Rodrigo Mebs, organizador do evento.

O encontro foi criado após os protestos de abril e foi mobilizado pela internet. Cada banda que compareceu tocou por apenas alguns minutos.

"O rock é um dos caminhos pra se falar do que está errado. O rock não tem partido político. A gente não quer seguir a esquerda ou a direita. Queremos dignidade, honestidade, transparência e respeito", disse Vitor Mateus, 29, funcionário público.



Roraima foi palco de uma manifestação tímida pelo impeachment da presidente Dilma Rousseff neste domingo. A Polícia Militar calculou um público de 200 pessoas, quando o esperado pela organização era de mil participantes.

"Seguimos nossa programação independentemente do público. Tivemos limitações para organizar e convidar as pessoas. Fizemos tudo pelas redes sociais. Mas Roraima mostrou seu posicionamento de insatisfação, inclusive nas urnas, já que aqui o partido da presidente nunca ganhou a eleição", concluiu Alex Ladislau, um dos organizadores do ato.
