url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2014/09/1514203-a-madrinha-dos-bancos.shtml
title: A madrinha dos bancos
date: 11/09/2014
text: 

A julgar pela troca de acusações e insultos entre Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB), no próximo governo haverá choro e ranger de dentes na Paulista, na Faria Lima e na Berrini, avenidas e rua de São Paulo que sediam bancos e assemelhados.

Nenhuma das duas quer ter parte com o demo financeiro; se acusam de serem madrinhas ou afilhadas da banca. Logo, imagina-se que as candidatas proponham providências, mesmo que idióticas, em relação a lucros, juros, serviços e dimensão dos bancos.

Só que não.

Para começo de conversa, qual exatamente o problema da petista e da pessebista com os bancos? Lucros e juros altos, pelo que se depreende dos xingamentos entre as candidatas.

O lucro dos bancos aumentou muito nos anos Lula, nos anos petistas? É verdade. Em boa parte porque o crédito, o total de dinheiro emprestado, cresceu bem, de um quarto do PIB no início de Lula 1 para mais da metade do PIB sob Dilma.

A lucratividade (rentabilidade) dos bancos cresceu? A conta aí é mais enrolada, mas o retorno dos bancos foi alto sob Lula, com picos na metade da primeira década, aparentemente caindo um pouco nos primeiros anos Dilma, quando rentabilidades e crescimentos em geral foram menores ou decrescentes, para onde quer que se olhe.

A rentabilidade dos bancos é muito alta em geral? É. Mas a rentabilidade da grande empresa no Brasil é muito alta, por vezes tanto quanto a dos bancos. Por que ninguém reclama do lucro das montadoras, que a gente aliás desconhece?

Além de passar carraspanas públicas nos bancos privados, o que Dilma fez a respeito de lucros, juros etc? Mandou os bancos públicos baixarem juros, de modo a aumentar a concorrência. Os juros caíram um pouco, por um tempo, mas continuam a aberração brasileira de sempre. Não dá para limitar preços e lucros no grito.

Dilma propôs cobrar mais impostos sobre o lucro dos acionistas dos bancos (ou, por falar nisso, sobre mais ricos em geral)? Não. Marina também não. De resto, foi do governo petista por um tempão. Um partido dito de esquerda ficou uma dúzia de anos no poder e quase não disse palavra sobre a reforma social da tributação (social ou qualquer outra, aliás).

A rentabilidade da grande empresa no Brasil porque o custo do capital é alto (juros altos) e porque a competição é pequena (a economia ainda é fechada à concorrência externa e há muito oligopólio). Dilma e Marina acham que há cartéis da banca? Sugerem medidas para aumentar a proteção do cliente impotente diante de organizações-mamute? Não.

Os juros poderiam cair um tanto se o governo, num dia de São Nunca, não pedisse emprestado mais de 3% do PIB por ano, o que faz porque tem déficit (deixe-se, por ora, o refinanciamento da dívida velha, várias vezes maior). Com uns R$ 150 bilhões sobrando na mão (dinheiro que o governo toma emprestado anualmente), a banca teria de rebolar para fazer o dinheiro render. Mas Dilma acha que fazer superavit primário decente prejudica o povo.

Em suma, Marina e Dilma jogam para a galera; fazem de banqueiros os párias morais desta campanha com base em preconceitos medievais ("usura") em vez de lançarem um debate sério sobre lucros, impostos e juros.
