url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1581397-leia-o-discurso-de-dilma-na-abertura-da-reuniao-ministerial.shtml
title: Leia o discurso de Dilma na abertura da reunião ministerial
date: 27/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff fez nesta terça-feira (27) sua primeira fala pública após ter assumido o seu segundo mandato, em 1º de janeiro. No discurso, ela defende as mudanças econômicas anunciadas recentemente por seu governo.

Além disso a presidente tratou de direitos trabalhistas, corrupção na Petrobras e crise hídrica, entre outros assuntos.

*































































,









,





















_Caras ministras e caros ministros,_










