url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653670-stf-libera-depoimento-de-ricardo-pessoa-em-acao-contra-dilma.shtml
title: STF autoriza depoimento de Ricardo Pessoa, da UTC, em ação contra Dilma
date: 09/07/2015
text: 

O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Celso de Mello autorizou o depoimento do empresário Ricardo Pessoa, dono da empresa UTC, à Justiça Eleitoral, na ação que investiga se houve irregularidades na campanha à reeleição da presidente Dilma Rousseff.

O pedido foi feito pelo vice-presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e ministro do STF, Gilmar Mendes, após despacho do juiz federal Sérgio Moro, que condicionou o depoimento a uma autorização do Supremo.

Moro argumentou que a liberação era necessária porque Pessoa fechou um acordo de delação premiada que está sob sigilo, e uma eventual manifestação do empresário poderia atrapalhar as investigações.

A íntegra da decisão de Celso de Mello ainda não foi divulgada.

O depoimento de Pessoa, apontado como chefe do cartel de empreiteiras que atuava na Petrobras, está marcado para o dia 14 de julho no Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

A ação contra Dilma no TSE, movida pelo PSDB, apura se houve abuso de poder econômico e político e "obtenção de recursos de forma ilícita" na campanha à reeleição.

O depoimento do dono da UTC foi marcado após ele ser citado pelo ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa em seus esclarecimentos sobre o processo.

A decisão foi tomada pelo corregedor-geral da Justiça Eleitoral, ministro João Otavio de Noronha, antes de o STF confirmar o acordo de delação premiada do empreiteiro no âmbito da Operação Lava Jato.

Em depoimento na operação, Pessoa disse que doou R$ 7,5 milhões à campanha de Dilma por temer prejuízos em seus negócios com a Petrobras.

-


De autoria do PSDB, pede a cassação da chapa presidencial formada por Dilma Rousseff (PT) e Michel Temer (PMDB)


Entre outros pontos, o PSDB sustenta que;


Dez.14, logo após o segundo turno das eleições presidenciais


Alberto Youssef, doleiro
- Disse que foi procurado por um emissário da campanha de Dilma para repatriar R$ 20 mi depositados no exterior, mas que não chegou a executar o serviço porque foi preso

Paulo Roberto Costa, ex-diretor da Petrobras
- Falou sobre sua relação com Dilma. Contou que foi ao casamento de sua filha, em 2008, e que, para permanecer em seu cargo, precisava manter a confiança da presidente

Herton Araújo, ex-diretor do Ipea
- Disse que governo segurou dados sobre miséria para não prejudicar campanha eleitoral


Ricardo Pessoa, dono do grupo UTC
- Em depoimento da Lava Jato, o empresário, que doou R$ 7,5 mi para a campanha de Dilma, disse que contribuiu por temer prejuízos em seus negócios com a Petrobras
