url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1644590-centrais-querem-derrubar-nova-regra-criada-para-aposentadorias.shtml
title: Centrais sindicais querem mudar nova regra criada para aposentadorias
date: 18/06/2015
text: 

As centrais sindicais —Força Sindical, CTB, CSB e UGT— decidiram intensificar ações para manter a fórmula 85/95, aprovada pelo Congresso e , e se posicionaram contra a medida provisória editada pelo governo que muda as regras para a aposentadoria.

A CUT também defende a manutenção da fórmula e informou questionar a progressividade prevista na nova regra proposta pelo governo.

A fórmula 85/95 permite a  (sem o corte do fator previdenciário) sempre que a soma da idade com o tempo de contribuição do segurado der 85 anos, para mulheres, ou 95, para homens.

Com a medida provisória 676, publicada nesta quinta-feira (18) no Diário Oficial da União, o governo propôs uma fórmula progressiva, que começa a valer já a partir de hoje e considera o cálculo 85/95, como ponto de partida.

A proposta é mudar a fórmula para 86/96 daqui a dois anos (2017) e para 87/97 em 2019. A partir desse ano, a subida prevista na MP é de um ponto a cada ano até chegar a combinação 90/100 em 2022. Ou seja: a soma da idade com tempo de contribuição terá se ser de 90 anos no caso das mulheres e de 100 anos para os homens daqui a sete anos.



"O que o governo fez, na prática, é uma minirreforma da Previdência Social. Foi uma forma de impor a todos uma reforma fatiada para depois chegar onde, de fato, ele quer: impor uma idade mínima para todas as aposentadorias", diz Miguel Torres, presidente da Força Sindical.

A Força já prepara ações para intensificar a pressão sobre o Congresso para conseguir apoio para manter a fórmula sem revisões periódicos que o governo quer impor.

"Não somos irresponsáveis. Aceitamos discutir alguma forma de revisão da fórmula [85/95], mas daqui a cinco, seis anos. Reajustar todo ano essa fórmula é um absurdo. A expectativa de vida não sobe um ano a cada ano para o governo propor esse tipo de revisão na fórmula a partir de 2019", disse Torres.

Segundo o sindicalista, há espaço para negociar no Congresso. "O senador  já declarou que vai propor mudanças na MP proposta pelo governo. Queremos negociar medidas que restabeleçam benefícios para quem vai se aposentar", afirmou o presidente da Força.

A CTB (Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil) também se posicionou contrária à medida provisória do governo e defende que as centrais adotem uma postura unificada na tentativa de não prejudicar o trabalhador.

Na segunda-feira (22), seis centrais sindicais deverão se reunir em SP para avaliar o tema.

"Essa é a terceira paulada que os trabalhadores levam só neste ano do governo. Primeiro foram as mudanças nas regras do seguro-desemprego. Depois, da pensão, e agora, na aposentadoria", diz Wagner Gomes, secretário-geral da CTB.

Segundo o sindicalista, o governo fez um "terrorismo" dizendo que o caixa da Previdência Social iria quebrar para em seguida adotar uma nova regra que é uma "maldade" com o trabalhador.

"O debate sobre o novo sistema de cálculo parte de uma falsa premissa de que a Previdência Social é deficitária. O próprio fator previdenciário, tão lesivo aos direitos do trabalhador, foi criado no governo FHC sob este pretexto: sanar o déficit da Previdência", disse Gomes.

"O sistema previdenciário não está quebrado nem falido", completou o dirigente da CTB. Ele cita que dados da Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal mostram que o sistema de seguridade social obteve um superávit estimado em R$ 100 bilhões nos últimos cinco anos.

"O problema reside na alocação dos recursos, boa parte destinada a outros programas do governo", afirmou Gomes.

A CSB (Central dos Sindicatos Brasileiros) informou que a central quer debater no Congresso a derrubada do veto e, caso não seja possível, avaliar outras medidas para manter a 85/95 por tempo indeterminado —sem progressividade como propôs a MP 676.

O presidente da CUT, Vagner Freitas, informou que a central considera a regra 85/95 uma conquista, mas questiona a progressividade da fórmula.

"A CUT luta, desde 1998, contra o fator previdenciário, implantado por FHC, que forçava os trabalhadores a atrasar as aposentadorias e reduzia os valores dos benefícios em até 40% para os homens e 50% para as mulheres", diz a central, em nota. "Em 2007, a CUT participou da articulação para construção da regra 85/95 como alternativa ao fator e considera sua entrada em vigor um avanço."

De acordo com a central, o modelo de progressividade incluído na medida provisória 676 "não resolve as contas da Previdência Social e, entre 2017 e 2022, atrasará o acesso dos trabalhadores à previdência".

A CUT informa ainda que vai manter a campanha pela manutenção da 85/95, "garantindo a aposentadoria integral a quem é de direito e vai manter as negociações para que o Brasil tenha uma Previdência viável, sustentável e justa".

Ricardo Patah, presidente da UGT, disse que a central defende a posição pela derrubada do veto à fórmula 85/95 e saída do recém-criado fórum para debater as questões previdenciárias.

"O governo não poderia vetar, como vetou uma medida que beneficia os trabalhadores, e não dar nada em troca. Ao contrário: ele propôs uma regra que progressividade que não é vantajosa a médio e longo prazos. Não é o que queremos", diz Patah.

A UGT irá propor às centrais, na segunda, manter o calendário previsto de atuarem em conjunto no Congresso para derrubada do veto.


