url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602849-falta-dialogar-com-a-sociedade-diz-ministro.shtml
title: Falta dialogar com a sociedade, diz ministro
date: 14/03/2015
text: 

Primeiro ministro de Dilma a fazer autocrítica no atual momento de crise, o titular das Comunicações, Ricardo Berzoini, afirma que o governo precisa se comunicar melhor com a sociedade tanto sobre o ajuste fiscal quanto sobre os desafios políticos.

"As pessoas gostam de ouvir a verdade", diz ele em entrevista à .

Sobre a regulação da mídia, projeto dos sonhos de seu partido, o PT, o ministro afirma que tem uma página em branco. E admite: se levar uma proposta do governo sem consenso com os demais setores envolvidos, o projeto nem sequer tramitará.

*


 Não me surpreenderia se houver uma presença elevada de público. Especialmente porque temos um momento político com vários desafios colocados para o governo e para o Brasil. Nós precisamos estabelecer uma dinâmica de comunicação que permita às pessoas saberem desses desafios de maneira didática, tanto na questão econômica, que assumiu uma complexidade que não tinha há um ano, como na política, com a repercussão da Lava Jato, que coloca o tema negativo da corrupção. Nosso erro foi termos nos comunicado mal.


Acho que o governo, no conjunto, e eu me incluo, não fez uma interlocução mais objetiva, o que prejudica a percepção das pessoas do que está em jogo. O Brasil enfrentou durante seis anos uma crise mundial de altíssimo impacto, e apesar disso conseguimos a menor taxa de desemprego da história em dezembro e elevação real de 70% do salário mínimo. Mas, ao mesmo tempo, esgotamos os espaços fiscais. Mas a crise foi muito além. Estamos entrando no sétimo ano de crise internacional. Não quero, no entanto, atribuir somente as nossas dificuldades à crise interna.


Acho que na avaliação da duração da crise e na utilização dos mecanismos anticíclicos, talvez tenhamos ido um pouco além do que era possível, e talvez até aquém do que era necessário. Então agora é hora de reorganizar o orçamento sem prejudicar as políticas sociais fundamentais e sem comprometer os investimentos mais fundamentais. Não é um ajuste do tipo 'para tudo', mas essencial para chegar em 2016 com crescimento significativo.


Não, porque os números da economia são publicados todo mês. E algumas coisas se acirraram nos últimos meses do ano, como preço do petróleo e commodities. Mas nossos programas sociais foram mantidos. Não haverá qualquer tipo de aventura orçamentária. Assim como o fato de haver o ajuste não significa que o orçamento acabou.


As pessoas diferenciam aquilo que é necessidade daquilo que é perversidade. Quando a situação é mais difícil, tem que buscar equilibrar as contas. É razoável que as pessoas se sintam preocupadas em relação ao futuro. As pessoas se perguntam sobre o emprego, a renda. A percepção da veracidade do que foi dito na campanha é algo que vai se construir a longo do mandato, não no curto prazo. Não podemos nos preocupar com pesquisas.


Claro, evidente. Em vários momentos da história do Brasil muitos governos enfrentaram impasses. E a gente supera isso aprovando as medidas do ajuste fiscal, dialogando de forma transparente com a população.


Não estamos fazendo ruptura com o discurso da campanha. Em crises anteriores, o ajuste era sobre os trabalhadores, a baixa renda e até sobre a classe média. Ficaram seis anos sem reajuste da tabela do Imposto de Renda. Hoje, discutimos se vai ser de 4,5% ou 6,5%. E não acredito em recessão este ano. Temos um momento que vai exigir de nós esforço para convencer as pessoas de que esse é o caminho. É esse o problema que nós tempos até agora, nós não conseguimos realizar uma comunicação eficiente em relação a isso.


Nós todos temos responsabilidade de dialogar de maneira franca e transparente com o conjunto dos movimentos sociais, com empresários, com a imprensa, para deixar claro que o esforço que foi feito –e que manteve desemprego baixo e renda alta– não tem mais espaço para continuar. As pessoas gostam de ouvir a verdade. Como disse a presidente, a gente faz isso em casa e nas empresas.


Nós fizemos esforço para manter a atividade econômica. Evidentemente chegamos no limite, que não foi detectado em 2012, 2013. Foi detectado no fim de 2014. A contabilidade pública é transparente. Prestamos contas ao TCU. Não temos como esconder nossas contas de maneira sorrateira. Era necessário fazer para buscar o melhor.


Com essa estabilidade fiscal, criando condições para que haja credibilidade efetiva de nossa política econômica dentro de um novo viés, que não é mais o anticíclico. Realizar investimentos. Não há nenhuma expectativa de que não haja investimentos. Eles vão ocorrer. O que estamos dimensionando é quanto temos de recursos dentro do que temos. Não dá para imaginar que o país vai parar de investir este ano.


Isso é futurologia. O Brasil consolidou a cultura de participação pelas redes sociais, que acelera as mobilizações. Não há razão para tratar as manifestações como problema. Quanto mais a gente politizar e mostrar o que está em jogo e o que pode ser feito, é bom.


É um discurso golpista porque não há os pressupostos fundamentais para isso, o que não fortalece a democracia. Não devemos aceitar violência nem a ruptura da ordem institucional. Quando há manifestação a favor ou contra, tempos de respeitar.


Eu tenho avaliação que o governo Haddad é um bom governo e que vai buscar diálogo para se fortalecer. Temos que olhar para o longa-metragem que é o mandato, não para o retrato do momento.


Dialogando, dialogando, dialogando. Esta semana dialogamos, e muitos vetos presidenciais que cairiam não caíram.


Abriremos debates públicos no fim do semestre. Vamos abrir diálogo muito amplo e sem prazo para encerrá-lo. Nesse tema, se não afastarmos os mitos e maniqueísmos, não iremos a lugar nenhum especialmente numa conjuntura difícil como a que temos hoje. O governo não pode ficar nem surdo a quem diz que não tem que ter mudança nenhuma nem mudo com aqueles que dizem que tem que ter mudança profunda.


Não será o ministério que fará proposta isoladamente. Vamos buscar algum grau de entendimento. Eu diria que hoje ninguém tem hegemonia sobre esse assunto.


A leitura que se faz é do monopólio e oligopólios. Vários países têm legislações sobre isso. Como não tenho uma proposta referencial, vou buscar que o debate comece com a cabeça aberta.


Injustamente. Não tem proposta de restrição de conteúdo.


Não há razão para partirmos de uma opinião de um governo, que não é de um partido só.


Tem que discutir o papel da internet, de tudo, empresas de conteúdo. Aquelas que usam a rede e as que fazem a infraestrutura da rede.
