url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511112-marina-e-aecio-querem-acabar-com-o-minha-casa-diz-dilma.shtml
title: Marina e Aécio querem acabar com o 'Minha Casa', diz Dilma
date: 04/09/2014
text: 

Em evento no Ceará na tarde desta quinta-feira (4), a presidente Dilma Rousseff (PT) disse que os seus adversários querem acabar com o programa de habitação Minha Casa, Minha Vida.

Segundo Dilma, tanto Marina Silva (PSB) quanto Aécio Neves (PSDB) são contra o subsídio dos bancos públicos e querem praticar tudo "a preço de mercado".

As declarações da petista foram dadas durante visita ao condomínio Cidade Jardim, construído pelo programa de habitação do governo federal. Dilma visitou duas famílias e gravou programas para ir ao ar no horário eleitoral.

"O que me preocupa nesta campanha eleitoral é a questão da habitação. Tem prevalecido a visão que o subsídio do governo é mau e que tudo tem que ser praticado a preço de mercado. Quem é contra os subsídios, como é o caso dos dois candidatos, porque os dois candidatos são contra, na prática é contra o programa", disse a presidente.

"Querem acabar com o programa. Mesmo que diga que vão reduzir os subsídios gradualmente. Porque ou tem aplicação dos bancos públicos ou não há programa de habitação. Não há como fazer caber nas condições de mercado a casa própria para as pessoas dessa faixa de renda", completou.

Dilma repetiu o mesmo tom da 'tática do medo' usado nas últimos dias para atacar os adversários, principalmente Marina Silva (PSB), que está tecnicamente empatada com ela nas pesquisas de intenção de voto. Segundo o Datafolha, Dilma aparece com 35%, enquanto Marina soma 34%. Aécio Neves tem 14%.

A campanha da petista comparou Marina com os ex-presidentes Jânio Quadros e Fernando Collor, que deixaram o governo sem concluir o mandato. A campanha da petista também já fez referências indiretas sobre os adversários serem contra os programas sociais: como o Mais Médicos e o Bolsa Família.

Em entrevista no Ceará, a presidente ainda disse que seu governo foi responsável por ajudar "quem mais precisa", sem para isso precisar tirar dos mais ricos. Ainda segundo Dilma, uma "minoria muito pequena" pode ter ficado insatisfeita "porque os mais pobres melhoraram de vida".

"É importante dizer. Onde há o maior déficit habitacional no Brasil? Nas classes altas? Não. Nas classes média alta? Também não. Nas classes média média? também não. O maior déficit está justamente a população que mais precisa", afirmou.



Dilma também comentou o fato de ter vetado os dois candidatos ao governo do Ceará de participar do evento nesta quinta.

Para evitar uma 'saia justa' em sua primeira visita durante a campanha no Estado, o comitê de Dilma pediu que os dois principais candidatos ao governo no Ceará –Eunício Oliveira (PMDB) e Camilo Santana (PT)– não participassem do evento, por serem de duas siglas aliadas ao Planalto.

"Em principio tenho dois apoiadores. Então tenho atitude bastante moderada para subir [no palanque] de um ou de outro", disse.
