url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1584400-promover-industria-evitaria-ajuste-diz-fiesp.shtml
title: Promover indústria evitaria ajuste, diz Fiesp
date: 03/02/2015
text: 

Se a desindustrialização não tivesse se ampliado, a arrecadação teria melhorado e esvaziaria, pelo menos matematicamente, o discurso da necessidade de ajuste fiscal. É o que aponta estudo da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).

Se a indústria de transformação tivesse crescido a uma média anual de 2% de 2011 a 2015, com participação de 16% no PIB, o governo arrecadaria R$ 72 bilhões a mais neste ano. O valor equivale a 1,3% do PIB estimado, acima da meta do superavit primário para 2015 (R$ 66 bilhões).

Um avanço maior da manufatura no primeiro governo Dilma "poderia ter gerado 58% da meta de superavit primário" em 2014 sem precisar de ajustes, afirma o trabalho.

Mas a indústria de transformação amargou, no primeiro governo Dilma, seu pior desempenho desde a implantação do real, com queda de 0,73% ao ano. Sob FHC e Lula (1995-2010), a taxa média anual do PIB industrial foi de 2,01% (daí a percentagem usada no exercício).

A estimativa da Fiesp é que a indústria caia mais 1% neste ano. Em 2014 ela deverá significar 12,5% do PIB –menos que os 17% de 1995-2010 e próximo ao que registrava após a Segunda Guerra Mundial (19,9% do PIB em 1947), segundo dados do IBGE.

Na China e na Coreia do Sul, a indústria perfaz 31% do PIB; na Alemanha, 24%; e, na Argentina, 19%, mostra o estudo, usando dados de 2012.

"A desindustrialização ocorreu de forma antecipada, em um nível de renda per capita nacional muito abaixo da economia avançada", diz o texto. Segundo a entidade, a indústria de transformação é o setor com maior peso na arrecadação de tributos: 31,2%, em 2013, quando sua fatia do PIB foi de 13,1%.

No mesmo ano, o comércio (12,7% do PIB) respondeu por 19,9%, e o setor financeiro (6,9% do PIB), por 13%.

Apesar da liderança no recolhimento de tributos, a manufatura vem pagando menos em relação ao PIB. As receitas tributárias provenientes da indústria passaram de 10,9% para 9,7% do PIB, de 2005 a 2013, contabiliza o levantamento, avaliando que "a desindustrialização afeta as contas públicas".

"A indústria de transformação é a que mais emprega, dá melhores empregos, melhores salários, agrega valor, usa inovação e tecnologia, desenvolve regiões, paga um terço dos impostos. Se ela for destruída, não se constrói mais", diz Paulo Skaf, 59, presidente da Fiesp.

O câmbio valorizado, afirma, é um forte fator para explicar a desindustrialização no Brasil. Para ele, o dólar em torno de R$ 2,70, sem volatilidade, "seria razoável para os interesses do país".

Além do câmbio, Skaf cita burocracia, custos altos e problemas de infraestrutura como causas da queda nos últimos anos: "Esse patrimônio está sendo exposto a uma concorrência desleal".

Apesar de concordar com a política implementada pelo ministro Joaquim Levy, o presidente da Fiesp critica a alta de juros nesse quadro de "crescimento zero". "Gastar R$ 250 bilhões em juros é pecado. Que se reduzam os gastos. Em nada [o governo] gasta mais do que com juro", diz.
