url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bernardomellofranco/2015/08/1664619-os-homens-bomba.shtml
title: Os homens-bomba
date: 05/08/2015
text: 

 "Não tem pauta-bomba", disse Eduardo Cunha na segunda. "Não haverá pauta-bomba", afirmou Renan Calheiros na terça.

Os presidentes da Câmara e do Senado parecem ter voltado do recesso parlamentar com o discurso bem ensaiado. Na verdade, dizem uma coisa e fazem outra. Aproveitam a fragilidade do governo para sabotar o ajuste fiscal e impulsionar propostas que aumentam o gasto público.

Cunha prometeu votar "imediatamente" um projeto que equipara a remuneração do FGTS à da caderneta de poupança. A ideia tem méritos, porque a regra atual do fundo equivale a um confisco do dinheiro do trabalhador. Mas sua implementação agora, em plena crise, pode ter efeitos dramáticos sobre a construção civil e a habitação popular.

Renan sinalizou que vai engavetar o projeto que suspende a desoneração das folhas de pagamento. Fiel ao novo figurino de sindicalista, disse estar preocupado com o aumento do desemprego. Na prática, ajuda a torpedear uma medida que poderá significar economia de R$ 1 bilhão neste ano, segundo cálculos do ministro Joaquim Levy.

A agenda populista promete novas bombas nas próximas semanas. A pauta inclui os vetos da presidente Dilma à derrubada do fator previdenciário e ao reajuste de até 78% para os servidores do Judiciário.

Enquanto os trabalhadores da iniciativa privada rezam para manter o emprego, quem já conta com estabilidade pressiona por aumentos fora da realidade econômica do país.

Na noite desta terça, a Câmara ensaiava elevar salários de outra categoria do funcionalismo: os procuradores da Advocacia-Geral da União. Com incentivo de Cunha, deputados se revezavam na tribuna para defender o aumento e colher aplausos dos servidores que lotavam as galerias.

O coro do discurso fácil era liderado por parlamentares do PSDB. Em outros tempos, o partido se orgulhava por ter aprovado a Lei de Responsabilidade Fiscal.
