url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528858-politica-economica-tucana-tapa-o-sol-com-a-peneira-diz-mantega.shtml
title: Política econômica tucana 'tapa o sol com a peneira', diz Mantega
date: 07/10/2014
text: 

O ministro Guido Mantega (Fazenda) afirmou nesta terça-feira (7) que se preocupa com a possibilidade da "volta de uma política conservadora neoliberal, uma volta ao passado, quando prevaleciam taxas de juros muito altas".

"Me preocupa muito que o mesmo gestor da política monetária possa voltar e vá querer derrubar inflação com choque monetário, como foi feito no passado", completou, em referência a Armínio Fraga, ex-presidente do Banco Central e o indicado pelo candidato Aécio Neves (PSDB) para suceder Mantega, no caso de uma vitória tucana nas urnas.

Segundo ele, uma elevação brusca dos juros poderia ter o efeito de derrubar a inflação, mas provocaria uma recessão na economia. "Se você fizer uma política dessa natureza, pode tapar o sol com a peneira."

Segundo ele, a média das taxas de juros reais era de 15% no governo FHC, enquanto no governo petista, foi de 3,5%.

"Uma taxa de juros dessa magnitude acaba com o mercado de construção, o setor imobiliário, porque ninguém vai querer investir em imóveis se pode ter um lucro tranquilo em aplicações em títulos. Vai ser uma maravilha, ninguém vai precisar trabalhar - quem tem dinheiro. Você vai provocar uma recessão na economia."

Mantega ainda sugeriu que, se o aumento nos juros for muito forte, seria preciso cortar programas sociais, uma das vitrines do governo petista.

"Eu desconfio que tem gente que gostaria de cortar programas", alfinetou.

Entre os pontos fracos da condução da política econômica do governo Dilma estão os altos índices de inflação, que se mantêm longe do centro da meta de 4,5% ao ano, e acima de 6%. O limite máximo estabelecido é de 6,5%.

Segundo o ministro, o governo nunca "compactuou" com inflação, e que é possível combater esse mal com ajustes mais moderados nos juros.

"Nunca flertamos com a inflação e nunca deixamos que a inflação ultrapassasse o teto da meta. Só no primeiro ano do presidente Lula é que ultrapassou, em 2003, mas vinha de carona da inflação de 2002."



Mantega afirmou que, daqui pra frente, o governo terá que fazer um ajuste na meta de superavit primário, que hoje é de 1,9% do PIB.

"Se você tiver um [crescimento do] PIB maior que 3%, você pode fazer mais de 2,5% de superavit", afirmou.

Ele afirmou que essa mudança precisa ser gradual, e não um "tratamento de choque", como sugere ser a proposta tucana.



Sobre a reação positiva dos mercados nesse começo de semana, motivada, ao que tudo indica, pela ida de Aécio Neves ao segundo turno, Mantega contemporizou.

"Os mercados são muito espertos, mais do que você imagina. Eles buscam ganhar sempre, em todas as condições. Faz parte. Esse é, por definição, o objetivo. Se ele puder causar turbulência que favoreça a ele, ele vai."

"Acho bom quando a bolsa sobe, quando as ações se valorizam, quando o câmbio fica mais estável, fico feliz, seja lá qual for a razão. Certamente todas as eleições você tem uma volatilidade de câmbio e volatilidade de bolsa. Temos uma volatilidade dentro do normal."

Segundo o ministro, em 2002, em função da eleição de Lula, houve uma "volatilidade excepcional", com uma depreciação muito forte do real.

"A diferença é que hoje a economia brasileira é muito mais sólida do que em 2002. Você pode ter uma volatilidade, flutuação, mas não terá a volatilidade que teve em 2002."
