url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1592472-severino-motta-cabe-ao-ministerio-publico-pedir-investigacoes-de-crimes.shtml
title: Severino Motta: Investigações independem da vontade do presidente
date: 20/02/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff defendeu nesta sexta-feira (20)  em períodos anteriores aos do governo do PT. De acordo com ela, se apurações tivessem sido feitas à época não se chegaria a casos em que funcionários passariam 20 anos em esquemas de corrupção.

Como fixou uma data em seu discurso, o ano de 1997, tenta dividir com o governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) parte dos mal feitos recentemente descobertos na Estatal. O discurso pode fazer sentido para o embate político, mas no campo jurídico encontra dificuldades.

Do ponto de vista legal, não há impedimentos para um governo ou para que um presidente da República determine que o Ministério da Justiça, e consequentemente a Polícia Federal, abram investigações para apurar casos de corrupção na administração pública.

Juristas ouvidos pela , no entanto, entendem que não é o papel do presidente fazer tais determinações, uma vez que há um grande aparato do Estado pronto para isto. Com os Poderes separados e a ascensão do Ministério Público na Constituição de 1988, fixou-se um arcabouço para tal finalidade.

Eventuais determinações de investigação a partir da presidência da República abrem espaço para perseguições políticas indesejadas numa democracia. A exceção se dá quando o presidente recebe a notícia de um crime, seja ela feita por um funcionário público, por parlamentares ou até mesmo por um cidadão comum.

Em tal situação, é dever do presidente enviar o material aos órgãos competentes, como qualquer autoridade deve fazer, sob o risco de sanção. A partir daí, a investigação passa a ser autônoma e não cabe mais nenhum tipo de interferência do mandatário da nação.

O material encaminhado pode revelar para autoridades policiais um grande escândalo de corrupção ou, simplesmente, ser arquivado por falto de indícios que possibilitem o avanço das apurações. Independentemente das possibilidades, as investigações e suas consequências estarão no âmbito do Judiciário e do Ministério Público, não do Executivo.

Avocar para o governo, como muitas vezes acontece na política, o desfecho de um inquérito policial, de uma denúncia enviada à Justiça ou de uma eventual condenação que agrade a opinião pública é um erro formal.
