url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514722-nao-me-deixem-passar-por-mentiroso-diz-aecio-em-mg.shtml
title: 'Não me deixem passar por mentiroso', diz Aécio em MG
date: 11/09/2014
text: 

O candidato à Presidência Aécio Neves (PSDB) fez nesta quinta-feira (11) seu discurso mais contundente até agora na tentativa de evitar uma derrota em seu Estado natal.

Falando a militantes e a correligionários em Montes Claros, o tucano disse "não acreditar" que Dilma possa vencer em Minas e pediu que não o deixem "passar por mentiroso".

"Eu não acredito. Não posso acreditar que nós vamos deixar isso [derrota tucana em Minas] acontecer", afirmou Aécio, ao lado dos candidatos tucanos Pimenta da Veiga (governo) e Antonio Anastasia (Senado).

O tucano afirmou que as gestões do PT no Planalto prejudicaram Minas e pediu ajuda para sua candidatura. Disse que Minas "não pode perder a oportunidade de eleger um candidato que tem compromisso com o Estado".

"Vocês não podem me deixar passar por mentiroso, porque falei para [repórteres do] o Brasil inteiro agora há pouco. Disse lá e quero repetir aqui: vou ganhar as eleições em Minas Gerais, sim", afirmou o tucano, aos gritos.

Em outro ponto do discurso, sem mencionar a origem mineira da presidente Dilma Rousseff, Aécio disse que o Estado "tem nas mãos uma oportunidade que só teve há 60 anos, com Juscelino Kubitschek: eleger um presidente mineiro".

Segundo pesquisa Datafolha desta semana, , com 33%.

Aécio, que governou o Estado de 2003 a 2010 e foca sua campanha nas realizações do período, tem 26%, em empate técnico com Marina Silva (PSB), que tem 25%. No quadro geral, Aécio tem 15%, Marina, 33% e Dilma, 36%.

Os tucanos de Minas contavam com uma "votação histórica" para Aécio no Estado, que compensaria eventuais dificuldades em outras regiões do país.

Para alcançar essa frente, cerca de 3 milhões de votos a mais do que o segundo colocado, ele precisaria ter em torno de 50% das intenções de voto no Estado.

Em queda no cenário geral do país desde a entrada de Marina na disputa, Aécio tem intensificado as viagens a Minas, numa tentativa de também alavancar a candidatura de Pimenta da Veiga (PSDB) ao governo.

Pimenta, escolha pessoal de Aécio para a candidatura, está 11 pontos atrás de Fernando Pimentel (PT) nas pesquisas -o que ameaça retirar os tucanos do poder no Estado após 12 anos.



O tucano disse que o "PT está perdendo a eleição em todos os lugares que governa". Citou Bahia e Rio Grande do Sul, Estados em que candidatos apoiados pelo PSDB estão na frente do PT nas pesquisas, e disse que Minas se tornará "balcão de emprego" em caso de vitória petista.

"Uma vitória, que não posso acreditar que vai acontecer, vocês se preparem, [com] o PT aqui em Minas Gerais, aqui vai virar um balcão de emprego para essa 'petezada' que vai perder a eleição no Brasil inteiro, vai vir para Minas Gerais para salvar o seu, é isso que acontece quando eles perdem as eleições", afirmou.

Aécio, que tem reconhecido a mudança no cenário eleitoral após a morte de Eduardo Campos, também foi mais incisivo ao comentar o atual momento da campanha, que classificou como "diferente de tudo o que nós já vimos até aqui".

"Há 30 dias era um outro cenário. Já tinha gente tomando uma por conta, porque nós iríamos para o segundo turno e iríamos ganhar a eleição. A coisa mudou. E vamos reconhecer que mudou", afirmou.
