url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525156-militante-pago-da-presidente-votara-em-rival.shtml
title: Militante pago da presidente votará em rival
date: 01/10/2014
text: 

Na manhã desta terça (30), Jackson Bernardo dos Santos recebeu uma bandeira com fotos da presidente Dilma Rousseff (PT) e de seu vice, Michel Temer (PMDB). Colou no peito um adesivo de campanha e entrou num ônibus com destino a Santos.

O metalúrgico aposentado, de 65 anos, foi um dos militantes profissionais que trabalharam no comício de  na cidade do litoral paulista. Mesmo assim, diz que não votará na petista.

"Eu não voto, sinto muito, mas nela eu não vou votar porque fiquei muito sentido", disse à . "A gente fica choramingando, sofrendo, ganhando uma migalha que não dá nem para um varredor de rua. Eu vou ser sincero, dia 5 eu vou dar meu voto contra ela. Vou votar na , disse.

O militante reclama que os R$ 1.266 que recebe de aposentadoria não são suficientes para arcar com seus gastos e cobra reajuste no valor do benefício.

"A gente tem despesa, paga imposto, tem que comer, paga luz, paga água, tem que comprar calçado, roupa, e a aposentadoria não dá, está defasada. Eles têm que fazer as correções", criticou.

Para ele, os R$ 820 que recebe por mês para balançar bandeiras e fazer volume nos eventos de campanha significam um complemento à renda, e não têm relação com a escolha do voto.

"Eu trabalho pelo dinheiro. Estou dizendo pra senhora que a minha aposentadoria não dá pra nada, é uma aposentadoria falida."

Contratado pela campanha do candidato a deputado estadual Cássio Navarro, do PMDB, Santos tem trabalhado em comícios mesmo sem a participação do vice-presidente e de Paulo Skaf, candidato peemedebista ao governo de São Paulo.

Agora desiludido com o governo Dilma, o aposentado diz ter votado na petista em 2010, e no ex-presidente Lula nas eleições anteriores.

"O Lula é um grande companheiro. Só que eu queria falar pra ele, e ele devia falar pra Dilma também, como é que passam os idosos, jogados por aí", disse.


