url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1525443-luciana-genro-supera-dilma-rousseff-entre-eleitores-que-se-declaram-ateus.shtml
title: Luciana Genro supera Dilma Rousseff entre eleitores que se declaram ateus
date: 02/10/2014
text: 

 foi orientada a partir para o ataque contra  no debate da TV Globo, hoje. E a esquecer o tucano , passando a ideia de que confia que irá ao segundo turno contra a presidente.


Marina foi aconselhada também a não se perder em explicações sobre os votos que deu no Congresso nas discussões da CPMF. Ela foi contra a criação do imposto, mas não da lei que o regulamentou. No debate, deve simplesmente insistir que votou a favor, sem entrar em maiores detalhes.


E , do PSOL, deve tentar repetir a polarização com Eduardo Jorge, do PV. Os dois disputam o nicho de esquerda do eleitorado. E ela o acusa de defender ideias "progressistas" ao mesmo tempo em que o PV participa de governos de "direita", referindo-se às administrações do PSDB em SP. Até agora Luciana tem levado a melhor: está com 1% no Datafolha; ele segue no pelotão de "outros" candidatos.


Entre os eleitores mais jovens, entre 16 e 24 anos, Luciana Genro chega a 3%, contra 1% de Eduardo Jorge. Entre os universitários, o placar é o mesmo: 3 a 1 para a candidata do PSOL.


Luciana Genro e Eduardo Jorge têm melhor desempenho entre os que se declaram ateus no Datafolha. Ela chega a 15%, e ele, a 8%. Dilma Rousseff, por exemplo, tem só 13% nessa parcela diminuta (1%) de eleitores.


E a campanha de Eduardo Jorge celebrava ontem o fato de ele ter passado Aécio Neves em número de seguidores no Twitter. Ele chegou a 103 mil, contra 98 mil do candidato tucano.




Na zona leste de São Paulo, em meio às ruínas da Escola de Meninas,  está em casa. Não que a bailarina tenha vivido na região.

*

Aos 54 anos, é a primeira vez que trabalha fora dos palcos tradicionais. A relação com o local remete às suas raízes: a escola fica na Vila Maria Zélia, fundada por seus bisavós.

*

Assim como o bairro, a bailarina foi batizada em homenagem à sua tia-avó. Surgiu assim a ideia do espetáculo "Sob o Meu, o Nosso Peso", que estreia neste sábado (4), às 18h.

*

"Quis mexer com essa história familiar. É um trabalho em cima da memória, algo pouco valorizado", diz Zélia, já acostumada aos caminhos da "ZL". "Antes era difícil. Agora tiro de letra."


O líder do PT na Câmara Municipal, Alfredinho, e o presidente municipal do partido, Paulo Fiorilo, pediram ao Ministério Público que investigue o que o governo do Estado está fazendo "para coibir a atuação da PM", que definem como "desastrosa", em reintegrações de posse e em manifestações.


A Secretaria de Segurança diz que o Ministério Público já "acompanha as principais ações das polícias". Lembra que reintegrações "são decisões judiciais cujo cumprimento é obrigatório" e que "99%" das operações são pacíficas. "Problemas somente ocorrem quando há resistência ao cumprimento de uma ordem judicial", declara.


Vizinhas, a Osesp (Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo) e a Pinacoteca renovaram a parceria para a temporada de concertos deste ano. O museu cederá imagens de obras de artistas como Cildo Meireles, Daniel Senise, Ivan Serpa e León Ferrari, para estampar livretos e revistas da orquestra.




O rapper Emicida assistiu ao show "Canções Eróticas para Ninar", de Tom Zé, anteontem, no Bourbon Street. O evento também contou com a presença do diretor Matthieu Hautefort e da artista Mayra Ferro. Ao lado da mulher, Celia Radesca, o diretor do espaço, Edgard, recepcionou os visitantes.


O diretor de óperas André Heller-Lopes vai incluir um beijo gay na estreia de "Rigoletto", no dia 18, em Belo Horizonte. Ele, que já defendeu a causa LGBT em outras ocasiões, vai aproveitar o debate criado pelas declarações do candidato à Presidência Levy Fidelix, que foram consideradas homofóbicas. "Os dois cantores, héteros, protagonizam o beijo numa cena em que a corte invade um circo urbano, na Paris de 1850", explica.


Emicida vai tocar pela primeira vez em uma apresentação sua. O rapper, que normalmente só canta, irá utilizar um MPC, aparelho que dispara samples e cria novas batidas. O show de lançamento do vinil do álbum "O Glorioso Retorno de Quem Nunca Esteve Aqui" será realizado no dia 8.




A arquiteta Marina Linhares fez noite de autógrafos do livro "Morar É Viver", segunda (29), na Livraria Cultura do shopping Iguatemi. Os empresários Carlos Jereissati Filho e Esther Schattan passaram por lá, assim como a executiva Gabriella Peixoto Rocha.


A vinícola Bueno Wines, de Galvão Bueno, promove degustação nesta quinta (2) à noite no Espaço Cyrela by Pininfarina, na Vila Olímpia.

Alexandre Herchcovitch desfila pela primeira vez no Minas Trend Preview, em BH, no dia 8, com coleção de inverno feminina.

Nabil Bonduki e Ana Paula Koury autografam nesta quinta (2) o livro "Os Pioneiros da Habitação Social", a partir das 17h, na FAU Maranhão.

Emanoel Araujo faz nesta quinta (2) o "caruru de Cosme e Damião", jantar para convidados no Museu Afro Brasil, dentro do Ibirapuera.


com 
