url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1610228-lula-se-reune-com-novo-ministro-da-educacao-em-sao-paulo.shtml
title: Lula se reúne com novo ministro da Educação em São Paulo
date: 30/03/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva se reuniu nesta segunda-feira (30) com o novo ministro da Educação, o filósofo Renato Janine Ribeiro, para discutir o cenário político e educacional do país.

A reunião, segundo interlocutores do ex-presidente, já estava marcada há alguns dias, antes de Janine ter sido escolhido pela presidente Dilma Rousseff para substituir Cid Gomes à frente do MEC.

Segundo a  apurou, Lula pouco falou e preferiu escutar a exposição de Janine, que destacou o avanço da democracia no Brasil, mas afirmou que a melhora dos serviços públicos se tornou a nova agenda do país.

O novo ministro, que , reconheceu que este não será um ano fácil para a educação, devido ao orçamento enxuto pelo ajuste fiscal.

Após ler artigos de Janine sobre a situação do país, Lula queria ouvi-lo e convidou petistas e dirigentes do Instituto Lula para o encontro da manhã desta segunda, horas antes de o PT fazer uma reunião com dirigentes para discutir o cenário político e a situação do partido.

Dirigentes da legenda afirmam que a reunião da tarde desta segunda será para criar um discurso e "armar o PT" para agir de maneira mais proativa diante da crise.



Ribeiro afirmou, em rede social, que está  sobre a pasta, um dos "mais complexos e mais ricos da Esplanada".

Na manhã deste sábado (28), ele destacou a importância da educação e disse esperar que o tema seja "um destes pontos que permitam unir o País, gente de um lado ou de outro mas que sabe que sem educar não se avança".

A declaração é feita num momento em que o governo da presidente Dilma Rousseff enfrenta baixos índices de popularidade, e resistência de congressistas sobre temas prioritários, como o ajuste fiscal.

Professor da USP (Universidade de São Paulo), Ribeiro assume o comando da pasta no lugar de Cid Gomes (Pros), que  após conturbada sessão na Câmara dos Deputados. Ele foi ao Congresso se explicar sobre a fala que disse, em fevereiro, alegando que a Casa tem "300, 400 deputados" achacadores.
