url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1652941-governo-discute-liberacao-de-reajuste-para-planos-de-saude-individuais.shtml
title: Governo discute liberação de reajuste para planos de saúde individuais
date: 08/07/2015
text: 

O governo Dilma Rousseff discute medidas para incentivar a venda de planos individuais de saúde no país. Empresas privadas pressionam setores da administração para que o reajuste de preços desses planos, hoje controlado, seja liberado. Alegam que só assim seriam estimuladas a aumentar a oferta dessa modalidade de serviço.


Hoje deve ocorrer mais uma reunião na Casa Civil, em Brasília, para tratar do tema. Devem participar integrantes da cúpula do Ministério da Saúde e o presidente da ANS (Agência Nacional de Saúde), José Carlos de Souza Abrahão.


Uma eventual liberação de reajuste de preços poderia atingir os 11 milhões de brasileiros que já têm planos individuais -hoje, eles são regulados e definidos pela ANS. O presidente da agência se manifestou contra a possibilidade de mudança.


Já estão em estudo formas de alteração das atuais medidas normativas dos planos, por meio de projetos de leis e também de mudanças em normas da ANS.




Pitty se apresentou na casa de shows Audio Club, acompanhada do guitarrista Martin. O músico Gee Rocha, da banda NX Zero, a publicitária Claudia Medina e o baterista Daniel Weksler, marido da cantora, assistiram ao show, no sábado (4).


O presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, reagiu irado à pesquisa que a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) divulgou e que revela que 74% das pessoas rejeitam doações de empresas para campanhas eleitorais. "A OAB não tem muita credibilidade há muito tempo", disse. A mesma sondagem, no entanto, mostra que o índice de confiança na OAB subiu 14 pontos no ano, chegando a 139.


Na lista de 12 instituições apresentada aos entrevistados, a OAB ficou em segundo lugar, atrás apenas das Forças Armadas. Já o Congresso Nacional ficou em penúltimo. A pesquisa foi realizada pelo Datafolha.




O chef Erick Jacquin, jurado do programa "MasterChef", foi com a mulher, Rosângela Menezes, à festa Le Petit Baile da Bastille, oferecida pelo consulado francês em SP. A consultora de moda Ucha Meirelles, a arquiteta Brunete Fraccaroli, o ex-jogador Raí e sua namorada, Viviane Lescher, também compareceram ao evento, na sexta (3).


Os empresários Mariangela Ometto Rolim e Christopher Mouravieff-Apostol e o galerista Marcelo Secaf são os novos integrantes do conselho de administração da Pinacoteca, presidido por José Olympio Pereira, do banco Credit Suisse.


Walcyr Carrasco diz que "não entende" e fica "assustado" com a reação de corretores de imóveis que estão indignados com a novela "Verdades Secretas". A Fenaci (federação nacional da categoria) mandou uma nota de protesto à Globo após uma cena em que uma profissional se insinua para um cliente. "Retratei uma personagem que era corretora, em particular. Não a coloquei como símbolo da categoria", afirma o autor.


Carrasco segue: "Em todas as categorias profissionais existem os bons e os maus, personalidades e tipos de caráter diversos". Para o novelista, pressões do tipo ameaçam "a liberdade de criação e de expressão".




Os atores Carol Bezerra e Felipe Tavolaro são os protagonistas do espetáculo "Beatles num Céu de Diamantes", que teve pré-estreia na segunda (6). Claudio Botelho, diretor musical da peça, esteve no evento, no Teatro Folha. O diretor Roberto Lage e as atrizes Laís Lenci e Fernanda Cunha também compareceram.


O psicanalista Jorge Forbes vai lançar um livro sobre amor. "Já está 80% pronto. Serão pequenos ensaios sobre o amor na pós-modernidade. É técnico do ponto de vista da psicanálise, mas também será acessível", diz ele. A previsão é que a obra, que ainda não tem editora, fique pronta até o fim do ano.


O cantor Michel Teló vai receber Seu Jorge na gravação de seu novo DVD, em 2 de setembro, no Espaço das Américas, em SP. Ex-companheiros do Tradição, antigo grupo do sertanejo, também vão participar do show. Os sucessos de Teló terão uma presença menor no espetáculo, com 15 inéditas. A direção é de Joana Mazzucchelli.

*



 Christiane Tricerri estreia o espetáculo "A Merda", de Cristian Ceresoli nesta quinta (9), às 18h, no Sesc Pinheiros. 18 anos.

 "A Geladeira", com o ator Fernando Fecchio, inicia temporada nesta quarta (8), às 21h, no Parlapatões. 14 anos.

 fala nesta quarta (8) sobre Vilanova Artigas, às 20h, no Itaú Cultural.

 "Noctiluzes", do dramaturgo Santiago Serrano, estreia nesta quarta, às 20h30, no Teatro Pequeno Ato. 16 anos.

 Eduardo Hyde faz editorial de moda da Dior nesta semana em Paris.

 será jurada do concurso Brasil Em Cartaz, promovido por Portal Tela BR e rede Cinemark.


com 
