url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525316-aprovacao-do-governo-dilma-e-de-39-o-melhor-patamar-desde-fevereiro.shtml
title: Aprovação do governo Dilma é de 39%, o melhor patamar desde fevereiro
date: 01/10/2014
text: 

A aprovação do governo  oscilou dois pontos para cima e atingiu 39%. É a melhor taxa desde fevereiro, quando alcançou 41% (o pico deste ano), e o segundo melhor desempenho desde a grande queda de junho de 2013.

O patamar atual coincide com a taxa de  em Dilma no primeiro turno, 40%, segundo a mesma pesquisa, valor alcançado após algumas semanas seguidas de oscilações positivas –Marina Silva (PSB) tem 25%, Aécio Neves (PSDB) tem 20%.

É razoável supor que a explicação para a tendência de melhoria do humor do eleitorado com o governo esteja na propaganda eleitoral, espaço usado pela candidata para exaltar realizações de seu mandato. Em julho, antes da propaganda, a aprovação estava em 32%.

Os dados foram apurados pelo , que na pesquisa mais recente, entre segunda (29) e terça (30), ouviu 7.520 eleitores em 311 municípios. A margem de erro é de dois pontos para mais ou para menos.

Em relação à semana passada, o total de eleitores que julga o governo como ruim ou péssimo oscilou de 22% para 23%. Os que enxergam a gestão como regular somavam 39%, agora são 37%.

Na série histórica, junho de 2013 ainda é o marco que mais chama a atenção. Do ponto de vista da aprovação à administração, o governo Dilma pode ser divido em antes e depois daquele mês de grandes protestos de rua.

Em março do ano passado, Dilma havia alcançado 65% de aprovação, seu recorde. Uma pesquisa feitas nos primeiros dias de junho a mostrava com 57% de bom e ótimo, um patamar ainda elevado. Em apenas 20 dias, essa taxa desmoronou para 30%. Desde então, nunca mais voltou ao padrão de antes.


