url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1555386-pt-vai-disputar-espaco-no-governo-diz-presidente-da-sigla.shtml
title: 'PT vai disputar espaço no governo', diz presidente da sigla
date: 29/11/2014
text: 

O presidente nacional do PT, Rui Falcão, disse neste sábado (29) que o partido vai disputar espaço no governo da presidente Dilma Rousseff com as siglas aliadas e partilhar o "protagonismo" nas ações dos próximos anos com os movimentos sociais.

"Um governo de coalizão é um governo de disputa, não é um governo dos PT, apenas. Ela [Dilma] é filiada ao PT, governa para todos, como deixou claro, mas nós disputamos espaço como os outros partidos disputam", disse o dirigente.

Falcão disse ainda que não vê "contradição" no "protagonismo" pedido pelo partido ser "partilhado com os aliados e os movimentos sociais".

Dirigentes petistas se dizem satisfeitos com o  na noite de sexta-feira (28), durante o encontro do diretório nacional do PT, em Fortaleza.

A presidente se comprometeu com a reforma política e prometeu medidas econômicas "sem choques" e "graduais".

Mesmo assim, o presidente petista diz que o partido "não será beija-mão da situação", mas também não uma "linha auxiliar da oposição".



Apesar de a cúpula do PT dar como "questão encerrada" a indicação da nova equipe econômica da presidente Dilma, alguns setores do partido classificaram como "liberal" a escolha de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda, além de condenarem a nomeação de  ao Ministério da Agricultura.

Mesmo assim, Rui Falcão afirmou que o importante é a "reafirmação da presidente Dilma sobre a política econômica ser feita por ela, sem delegação de seus princípios fundamentais", como geração de emprego, valorização do salário mínimo, elevação da renda e desenvolvimento do país.

"As críticas já foram dirigidas e o PT inclusive fica contente porque a ida da Katia Abreu para o ministério, se se efetivar, vai resultar no acréscimo de um senador na bancada do PT. Sempre tem favor e contra nessas indicações".

Presidente do diretório estadual do PT em Tocantins, Donizeti Nogueira, suplente de Katia, assumirá uma cadeira no Senado Federal.



Além da resolução política, que será divulgada neste sábado (29), o PT emitiu um texto sobre corrupção, apresentado pela tendência Mensagem ao Partido, a segunda maior da sigla, e revisado por Rui Falcão.

O documento pede a expulsão de todos os petistas comprovadamente envolvidos com casos de corrupção e o afastamento dos delegados da Polícia Federal que atuam na Operação Lava Jato e usaram as redes sociais para elogiar Aécio Neves (PSDB) e criticar a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Lula.

A nota exalta ainda que o governo do PT foi responsável por criar diversas medidas de combate à corrupção "ao contrário dos governos tucanos", e responsabiliza o Ministério da Justiça por "zelar para que aquelas autoridades imediatamente encarregadas das apurações zelem pelo devido respeito ao processo legal".

Petistas reclamam do vazamento de depoimentos sigilosos da , da Polícia Federal, que investiga um esquema de desvio de dinheiro na Petrobras.
