url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526494-atras-nas-pesquisas-lobao-filho-recorre-a-terra-de-sarney-no-maranhao.shtml
title: Atrás nas pesquisas, Lobão Filho recorre à terra de Sarney no Maranhão
date: 03/10/2014
text: 

O candidato do PMDB ao governo do Maranhão recorreu à terra natal de José Sarney para o comício de encerramento de sua campanha antes do primeiro turno. , em segundo lugar nas pesquisa, conta com o apoio do ex-presidente e da atual governadora do Estado, Roseana Sarney, também do PMDB.

Num palanque em uma praça central de Pinheiro (a 354 km de São Luís), na noite desta quinta-feira (2), aliados e o próprio peemedebista se revezaram durante duas horas entre ataques ao oposicionista , líder nas pesquisas, e a defesa do "pinheirense mais ilustre", que não compareceu presente ao ato.

"Tem alguma obra do comunista aqui em Pinheiro? Alguém conhece alguma obra desse comunista? Ele só tem o olhar do ódio, do rancor, de falar mal da família Sarney", disse Lobão Filho, arrancando aplausos do público presente.

O prefeito local, Filadelfo Mendes Neto (PMDB), usou o discurso na defesa do ex-presidente da República (1985-1990) e hoje senador pelo Amapá. "Dizem que o Sarney manda há 50 anos no Maranhão, mas só manda 50 anos quem tem prestígio para fazer o que precisa ser feito. Eu sou prefeito há dez anos e daqui a pouco vão dizer que eu mando em Pinheiro", afirmou.

Em seu terceiro mandato, Filuca, como é conhecido, tenta eleger para a Câmara o filho Victor Mendes (PV), ex-secretário do Meio Ambiente da governadora Roseana Sarney. A dupla, no entanto, não havia aderido à campanha de Lobão Filho até a véspera do comício.

Filuca disse ter mudado de opinião após conversar com Lobão Filho. "Jamais poderia, como pinheirense, votar contra o candidato do presidente Sarney", afirmou à .



A adesão tardia era notada no palanque. Em vez do azul e vermelho da campanha para governador, o palco era decorado com balões vermelhos, brancos e verdes, cores adotadas pela campanha do filho do prefeito.

Painéis do candidato a deputado traziam apenas o nome do ex-ministro Gastão Vieira, que disputa o Senado e se comparou a Sarney, "o presidente da República de Pinheiro e região", ao prometer priorizar a baixada maranhense.

Além de ameaçar com a possibilidade de a eleição de Flávio Dino diminuir o apoio do governo do Estado ao município, Viera também disse que os adversários de Dilma (PT) nas eleições presidenciais vão acabar com o Bolsa Família.

"Os maranhenses não querem levar susto, com o Bolsa Família sendo interrompido, como prometeram Aécio [Neves] e Marina [Silva]", disse. Tanto o tucano como a ex-senadora prometem ampliar o programa.

Já Lobão Filho recorreu à "ameaça" que fez durante toda a campanha: a de que Flávio Dino, por ser do PC do B, irá implantar o comunismo no Estado. "O Maranhão não virará Cuba. É igual a um jogo de futebol. Se jogar Brasil e Cuba, vai ganhar o Brasil", disse.

Após o comício, o peemedebista participou de um jantar com aliados em um parque aquático nos arredores de Pinheiro. Comeu arroz, macarrão e bife de panela e bebeu cerveja em copos de plástico antes de retornar a São Luís.

Ele deve fazer apenas carreatas nesta sexta-feira (3) e sábado (4), sem discursos, porque a legislação eleitoral restringe campanha às vésperas do pleito.
