url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539044-dilma-dara-entrevistas-ao-vivo-na-tv-e-quer-conciliacao-com-a-midia.shtml
title: Dilma dará entrevistas ao vivo na TV e quer conciliação com a mídia
date: 27/10/2014
text: 

A presidente reeleita  concederá duas entrevistas ao vivo nesta noite. A primeira ocorre durante o "Jornal da Record", na rede de TV homônima, a partir das 20h. A segunda, a partir das 20h30 no "Jornal Nacional" da Rede Globo.

Nesta terça-feira (28), ela dará entrevistas à Band, às 19h20 e ao SBT, às 19h45.

Dilma também pretende conversar nesta semana com jornalistas de grandes jornais. O objetivo da presidente, entre outros ligados aos planos de governo para o segundo mandato, é o de mandar uma mensagem conciliatória à mídia após a ofensiva contra a Editora Abril nos últimos dias de campanha.



Após a revista "Veja", publicada pela Abril, trazer detalhes da delação premiada do doleiro Alberto Youssef que citavam Dilma e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a petista resolveu .

Além disso, foi ao Tribunal Superior Eleitoral e conseguiu, a partir de decisão de um ministro indicado por ela para o tribunal,  e .

Militantes que apoiavam Dilma , fato que gerou preocupação no comando da campanha dilmista na reta final do segundo turno. No Estado, Dilma amargou uma derrota acachapante para Aécio Neves (PSDB), por 64% a 36% dos votos válidos.

Durante seu discurso após a vitória no domingo (26), militantes do PT gritaram palavras de ordem contra a imprensa. Além do conhecido "O povo não é bobo, abaixo a Rede Globo", houve xingamentos contra a Abril e à mídia em geral.
