url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1508814-diplomacia-comercial-se-retrai-no-governo-dilma.shtml
title: Diplomacia comercial se retrai no governo Dilma
date: 01/09/2014
text: 

O esforço do governo para promover as empresas brasileiras no exterior foi menor na Presidência de Dilma Rousseff do que sob Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010), mostra levantamento feito pela  com dados da Presidência da República, do Itamaraty e do Mdic (Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior).

Nos últimos quatro anos, as viagens da presidente e as missões comerciais lideradas pelo ministro caíram expressivamente. Enquanto Dilma visitou 57 destinos, Lula foi a 103 nos quatro primeiros anos de governo e a 160 no segundo mandato.

O empenho do ministério encarregado do comércio exterior também caiu. No atual governo, a pasta teve missões comerciais a 21 países (mais quatro serão visitados ainda neste ano). Nos quatro anos anteriores, foram 42.

Fernando Pimentel, que comandou o Mdic de 2011 até fevereiro deste ano, quando saiu para concorrer ao governo de Minas Gerais, liderou três missões, passando por seis países. Seu antecessor, Miguel Jorge, comandou o triplo, chegando a 19 destinos, segundo o Mdic.

O ex-ministro Miguel Jorge contesta os números e diz que visitou 70 países. O ministro Mauro Borges não participou de missões desde que assumiu, em fevereiro.

O desempenho da pasta sob Dilma mostra-se ainda mais tímido se comparado ao primeiro mandato de Lula. Segundo o então ministro Luiz Fernando Furlan, foram 126 os destinos visitados em sua gestão. O Mdic não forneceu dados referentes a Furlan, alegando que estão dispersos e levaria duas semanas para reuni-los (os dados desde 2007 levaram 25 dias).



A política comercial é composta de diplomacia presidencial, agenda ministerial e promoção comercial.

O presidente "vende" o país, sela acordos e apresenta as grandes empresas brasileiras. Na África e na Ásia, onde a relação política exerce grande influencia nas decisões comerciais, tal aproximação tem ainda mais peso.

Já o papel do ministério é derrubar barreiras às exportações, como restrições técnicas e sanitárias, e mostrar as empresas que podem suprir a demanda do país.

O dia a dia da promoção comercial cabe à Apex (Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimento), que organiza missões setoriais, participações em feiras e ações de apoio às empresas.

Na avaliação de especialistas ouvidos pela Folha, o governo Dilma tem desempenho fraco na diplomacia presidencial e na agenda ministerial, mas avança com a Apex. Desde 2007, a agência aumentou em 20% o número de eventos realizados.

A presença de autoridades em missões comerciais é estratégica para o setor privado. "O presidente não precisa ser um caixeiro-viajante, mas a introdução ao mercado e sua decisão política contam muito", diz Humberto Barbato, presidente da Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica.

Segundo ele, esse esforço é mais decisivo hoje, quando a oferta de "pacotes" com a venda da solução tecnológica, cooperação e equipamentos tem se mostrado a forma mais eficiente de penetrar em novos mercados.
