url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559710-janot-fala-em-gestao-desastrosa-e-sugere-substituicoes-na-petrobras.shtml
title: Janot fala em gestão desastrosa e sugere substituições na Petrobras
date: 09/12/2014
text: 

O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, fez duras críticas nesta terça-feira (9) à gestão da Petrobras e sugeriu a substituição de toda a diretoria da estatal.

As declarações foram dadas na abertura da Conferência Internacional de Combate à Corrupção, que acontece em Brasília. No mesmo evento, o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo,  que "há fortes indícios de corrupção" na Petrobras.

Na opinião de Janot, é preciso que a companhia amplie sua transparência e atue de maneira colaborativa com o Ministério Público e demais órgãos de controle para tentar evitar novos casos de desvios de recursos públicos.

"Diante de um cenário tão desastroso na gestão da companhia, o que a sociedade brasileira espera é a mais completa e profunda apuração dos ilícitos perpetrados, com a punição de todos, todos os envolvidos", disse o procurador-geral.

"Esperam-se as reformulações cabíveis, inclusive, sem expiar ou imputar previamente culpa, a eventual substituição de sua diretoria", prosseguiu.

Para Janot, o Brasil vive um momento de turbulência e está "convulsionado" por um escândalo em sua maior empresa.

O procurador comentou que, "como um incêndio de largas proporções", a corrupção está consumindo a Petrobras, corroendo a probidade administrativa e as "riquezas da nação".

Por isso, declarou que a "resposta àqueles que assaltaram a Petrobras será firme, na Justiça brasileira e fora do país", com procuradores da primeira instância do Ministério Público denunciando "aqueles que roubaram o orgulho dos brasileiros pela sua companhia" e com ele mesmo apresentando ações penais contra autoridades que possuem foro privilegiado.

No evento, Janot lamentou o fato de o país  na 69ª posição no ranking de percepção sobre corrupção no mundo e disse que criminosos devem ser punidos e obrigados a devolver recursos desviados.

"O Brasil ainda é um país extremamente corrupto (...) envergonha-nos estar onde estamos", disse.

"Corruptos e corruptores precisam conhecer o cárcere e precisam devolver os ganhos espúrios que engordaram suas contas, à custa da esqualidez do tesouro nacional e do bem-estar do povo", completou.

Em seu discurso, Janot ainda cobrou do governo a regulamentação da nova Lei Anticorrupção Empresarial, que entrou em vigor no início do ano, mas que ainda não conta com decreto para que tenha maior efetividade e permita a punição de empresas corruptoras.



O procurador-geral vem sofrendo pressões de empreiteiras envolvidas na Operação Lava Jato, que investiga esquema de pagamento de propinas na Petrobras, para fechar acordos que abrandariam as penas das empresas.

, advogados das firmas o procuraram recentemente. A intenção das empreiteiras era fazer um acordo em que seriam punidas, obrigadas a pagar multas, limitadas por algum período de participar de determinadas licitações e de doar recursos a partidos políticos.

O procurador frisou que são os representantes da força-tarefa (Polícia Federal e Ministério Público Federal) no Paraná que devem analisar um possível acordo, mas opinou que somente com os diretores e outros envolvidos das empresas assumindo culpa seria possível pensar num acordo de delação.

No último final de semana, a revista "IstoÉ" publicou reportagem na qual relata que, em reuniões realizadas por Janot com advogados das empreiteiras, vem-se tentando costurar um acordo que, segundo a publicação, impediria que as investigações atinjam a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Lula.

Ainda segundo a "IstoÉ", o procurador não tem a intenção de atrapalhar as investigações, mas a proteção aos petistas seria um "efeito colateral" decorrente dos termos do acordo que o Ministério Público Federal tem oferecido às empreiteiras, que impediriam uma apuração minuciosa da possível participação do Palácio do Planalto no esquema.

No sábado (6), Janot  nota oficial e um comunicado interno aos membros do Ministério Público Federal dizendo que ele não permitirá que "prosperem tentativas de desacreditar as investigações e os membros da instituição".

"Jamais aceitarei qualquer acordo que implique exclusão de condutas criminosas ou impunidade de qualquer delinquente", escreveu.

Nesta terça, mesmo sem citar diretamente a "IstoÉ", Janot voltou a rebater a revista.

"A decisão é de ir fundo na responsabilização penal e civil daqueles que engendraram esse esquema. Não haverá descanso. O procurador-Geral da República não tergiversa nem renuncia ao dever de fazer valer o interesse maior da nação. A PGR age."
