url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1667449-para-lider-do-governo-proposta-de-renan-traz-alivio-para-o-planalto.shtml
title: Para líder do governo, proposta de Renan traz alívio para o Planalto
date: 11/08/2015
text: 

O líder do governo no Senado, Delcídio do Amaral (PT-MS), avaliou que o  levadas ao Planalto pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), para que o país supere a crise econômica e política levou alívio para o governo da presidente Dilma Rousseff.

Após algumas semanas de forte tensão entre o Executivo e o Legislativo, com a aprovação de propostas que aumentam expressivamente os gastos da União em um momento em que o governo promove um ajuste fiscal, e de uma grave crise política entre os Poderes, com o rompimento de partidos da base aliada, o gesto de Renan foi visto por Delcídio como "positivo".

"Ele reconquista o protagonismo que sempre teve nos dois governos Lula e no governo Dilma, no primeiro mandato. Acho que é mais do que justo porque ao longo desse protagonismo, ele foi o grande fiador do governo na política aqui no Congresso, e ajudou os nossos governos a avançarem fortemente em projetos para o país", disse Delcídio.

"Claro que no meio desse tiroteio todo, uma posição equilibrada e sensata como essa do Senado traz alívio", completou.

O petista minimizou, no entanto, algumas das críticas feitas por aliados a pontos específicos do que foi chamado de Agenda Brasil, como o pagamento para uso do SUS (Sistema Único de Saúde), simplificamento de licenciamento ambiental e mudanças nas regras de demarcação de terras indígenas. De acordo com Delcídio, o que for muito polêmico e não obtiver amplo apoio poderá ser retirado do conjunto da proposta.

"Isso é uma sugestão que foi apresentada. Essa é uma Casa do contraditório, o debate é importante. E o que a gente entender que vai causar muita polêmica e não vai avançar, nós vamos ter a consciência suficiente de tirar da pauta e ver o que efetivamente pode continuar", disse.

Para o líder do PT, senador Humberto Costa (PE), a sugestão levada pelo PMDB não precisará ser, necessariamente, aceita pelo governo. Ele critica, principalmente, a sugestão de se cobrar pelo uso do SUS (Sistema Único de Saúde) de acordo com a faixa de renda.

Na avaliação de senadores petistas, a proposta traz uma agenda positiva para o Congresso, o que ajudará a debelar, pelo menos em parte, as pautas-bombas levantadas pela Câmara dos Deputados, sob o comando de Eduardo Cunha (PMDB-RJ), oficialmente rompido com o governo.

Apesar de avaliarem que o gesto de Renan não irá aprofundar a crise da Câmara com o Executivo, os senadores veem o gesto do peemedebista como uma estratégia para isolar Cunha no papel de "incendiário".

O texto contém 28 medidas e ações como "contribuição do Congresso" para a retomada do crescimento econômico. Além de agendas polêmicas, inclui medidas ao gosto do PT, como regular um imposto sobre heranças e fazer um planejamento de reajustes para servidores dos três poderes.

A proposta é dividida em três áreas. São nove medidas para "melhoria do ambiente de negócios e infraestrutura", como avanço da segurança jurídica de contratos no país e aperfeiçoamento do marco regulatório das concessões.

Renan e outros senadores irão se reunir com o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, na tarde desta quarta-feira (12) para debater o conjunto de propostas. O encontro selará o início das discussões sobre os principais pontos que podem ser analisados pelo Congresso. "Vamos avaliar bem o conjunto de tópicos que efetivamente corresponde a esse espírito que existe hoje no Senado e estabelecer uma pauta pró-ativa para o país", disse.
