url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671367-movimentos-sociais-penam-para-lidar-com-internet-diz-presidente-da-une.shtml
title: Movimentos sociais penam para atuar na internet, diz presidente da UNE
date: 20/08/2015
text: 

Um dos motivos pelos quais as  devem se mostrar menores do que as do último domingo (16) é que os movimentos sociais têm uma "deficiência" para lidar com as redes sociais, avalia a presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Carina Vitral.

Parte da organização dos protestos, Vitral ainda disse à  que os movimentos se mobilizaram para se contrapor à "agenda conservadora" dos atos pró-impeachment, mas que também criticam várias das medidas tomadas pelo governo, como o ajuste fiscal e o corte de investimentos sociais.

*


O presidente do Senado propôs uma Agenda Brasil, então nós também queremos propor a nossa, que prevê reformas estruturais no país: as reformas universitária, agrária, urbana... uma série de reivindicações que não avançaram nos últimos anos. Também criticamos o ajuste fiscal como saída para a crise econômica. A gente acha que os investimentos sociais ajudam, não atrapalham, na retomada do crescimento. Se precisa existir um ajuste fiscal, que seja taxando as grandes fortunas. Nós, do movimento estudantil, criticamos especialmente o corte de R$ 10 bilhões na educação: nas bolsas das pós-graduação, nas universidades federais, no Fies. Outro foco das manifestações é fazer um contraponto às manifestações de domingo (16).


Além da pauta do 'Fora Dilma', o que a gente viu nas manifestações de domingo (16) foram demonstrações bem conservadoras, como cartazes dizendo "que pena que a presidente Dilma não morreu em 64" e outras manifestações de ódio. Não concordamos com isso.


É de defesa da democracia. Nós já tiramos um presidente por impeachment e sabemos que, para isso acontecer, é preciso ser provado um crime de responsabilidade, o que não é o caso hoje. Então, caso aconteça um impeachment, será um golpe. Mas a defesa da democracia vem com a mesma força das críticas às políticas do governo. Acreditamos que é preciso voltar a crescer para sair da crise, e a melhor maneira de fazer isso é investindo, não cortando investimentos.


Um fator é que a passeata vai ser durante a semana, outro é que dialoga com pautas distintas [das dos protestos de domingo]. Outra coisa é que o foco dos movimentos não é as redes sociais [por meio das quais foram organizadas as manifestações pró-impeachment], essa ainda é uma deficiência. Mas as organizações têm bases e vão levá-las às ruas. Acho que esta marcha ainda pode surpreender.
