url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eduardogiannetti/2014/12/1557847-obstaculos-ao-ajuste.shtml
title: Obstáculos ao ajuste
date: 05/12/2014
text: 

O medo venceu a ideologia. Tardia e encabuladamente, sem dar explicações, o governo Dilma curvou-se ao imperativo de um ajuste econômico. Não se trata, é claro, de súbita conversão à racionalidade, mas de estratégia calculada. O que está em jogo é um projeto de poder: aceitar o ônus temporário de um "freio de arrumação" para colher o bônus de um ciclo econômico-eleitoral favorável na parte final do mandato.

Quais as chances de sucesso da operação? Em condições normais, o ajuste requerido não seria nenhum bicho de sete cabeças. Em dois episódios recentes –nos inícios de FHC 2 e Lula 1–, o Brasil passou por experiências semelhantes e os resultados foram positivos. Restaurado o horizonte de confiança, o setor privado se animou a investir e o crescimento reagiu.

Ocorre, porém, que as condições para um ajuste bem-sucedido agora são tudo menos normais. O desafio de Dilma 2 revela-se bem mais árduo, complexo e arriscado que nos ajustes anteriores. Os principais obstáculos são:

1) O legado macro de Dilma 1: economia parada, investimentos em queda, inflação no teto, juros em alta, real sobrevalorizado, deficit externo elevado. O imbróglio fiscal é pior do que parece. Mesmo que as metas de superavit primário venham a ser cumpridas, o que é duvidoso devido à rigidez dos gastos e tamanho da carga tributária, será preciso lidar com os "esqueletos" e restaurar a boa-fé nas contas públicas (só os "restos a pagar", por exemplo, acumulam R$ 89,7 bilhões ou 2% do PIB).

2) O ajuste macro não basta. O ativismo micro de Dilma 1 fez cair o investimento e gerou sérias distorções alocativas. Para voltar a crescer, será preciso uma nova agenda de reformas baseada no princípio da horizontalidade e visando a melhoria do ambiente de negócios. A resistência ao desmonte das benesses estatais –"operação desmame"– será enorme. Petróleo e setor elétrico, falido, são capítulos à parte.

3) Ambiente externo adverso. Incrementar as exportações seria o caminho natural da retomada, mas a queda do preço das commodities, a subida dos juros americanos, China em desaceleração e Argentina no caos restringem essa alternativa.

4) Fraqueza política. Ao renegar as promessas de uma campanha polarizada, Dilma 2 queimou parte do seu capital político. Como a votação da LDO evidencia, o governo nasce acuado e anêmico –base esgarçada, PMDB assanhado. A radiação do petrolão –reforçada pela investigação da Justiça dos EUA– e os custos incontornáveis do ajuste deverão enfraquecê-lo ainda mais.

Lula 1 preparou o terreno para as conquistas sociais de Lula 2. O desafio de Dilma 2 será impedir que o desastre de Dilma 1 sepulte esses avanços –e Lula 3 junto.
