url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1655650-decisao-sobre-eletrobras-expoe-impacto-da-mao-pesada-do-governo-do-brasil.shtml
title: Decisão sobre Eletrobrás expõe impacto da mão pesada do governo
date: 14/07/2015
text: 

Quando o governo brasileiro foi  da Eletrobrás, estatal de eletricidade que tem ações cotadas em bolsa, no ano passado, decidiu oferecer um ramo de oliveira à agência regulatória do mercado de ações do país.

Se a CVM, a agência de fiscalização, abandonasse o caso, cuja alegação era de que a intervenção do governo para baixar tarifas custou 7,8 bilhões de reais em faturamento à companhia, o governo promoveria um seminário sobre mercado de capitais em nome da CVM, gratuitamente. Como bônus, escalaria o então ministro da Fazenda, Guido Mantega, para o posto de principal palestrante.

A CVM recusou a oferta e, quase 12 meses mais tarde, considerou o governo culpado de má governança corporativa em sua gestão da Eletrobrás.

Os analistas dizem que o caso histórico pode provocar mudanças significativas na gestão de outras importantes estatais de capital aberto, como a companhia de petróleo Petrobras.

"Isso [a decisão sobre a Eletrobras] cria um precedente, quando consideramos o Estado brasileiro como controlador da Petrobras, por exemplo, e de muitas, muitas outras companhias de capital aberto", disse Luis

André Azevedo, advogado do escritório Carvalhosa e Eizirik, em São Paulo.

Há diversos casos em curso na CVM sobre a prática governamental de forçar a estatal de petróleo a subsidiar a gasolina vendida ao consumidor, em detrimento dos acionistas minoritários. O subsídio ao combustível custou 60 bilhões de reais (US$ 19 bilhões) no primeiro mandato da presidente Dilma Rousseff, ao que se estima.

"Temos no Brasil um debate intenso sobre como limitar o poder do governo nas companhias sob controle estatal", diz Sérgio Lazzarini, professor da Insper, uma universidade de gestão em São Paulo.



O Estado brasileiro é um dos mais importantes acionistas no maior mercado de capital da América Latina, controlando diretamente não só a Eletrobrás e a Petrobras como o Banco do Brasil, um dos maiores do país, e numerosas outras empresas.

O governo brasileiro também influencia as companhias do país por meio dos fundos estatais de pensões e de seu banco de desenvolvimento, BNDES, que serve como instituição nacional de crédito de longo prazo e também como acionista de diversas companhias.

Lazzarini estima que o Estado tenha interesses acionários em empresas que representam cerca de 35% da capitalização dos mercados de ações brasileiros. Companhias que tomam empréstimos do BNDES respondem por 70% da capitalização das bolsas.

Os investidores nessas companhias tradicionalmente toleram alguma interferência estatal. No entanto, muitos deles argumentam que o intervencionismo ganhou força nos últimos oito anos de governo do Partido dos

Trabalhadores, de esquerda, sob os presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e especialmente sua protegida Dilma Rousseff.

"Quando chegou a vez dela, a intervenção se tornou mais visível", diz Paul Rezende, da Valora Gestão de Investimentos, fundo que investe nos setores de petróleo e infraestrutura.

O momento de crise surgiu em setembro de 2012, quando o governo interveio no setor de eletricidade. Subitamente, as autoridades impuseram um ultimato a companhias de energia que tinham concessões a vencer em 2017, exigindo que reduzissem abruptamente suas tarifas ou teriam recusadas as extensões de suas concessões. A medida era parte de uma política governamental de tentar controlar os preços do combustível e
da energia a fim de moderar a alta da inflação.

As ações das companhias brasileiras de eletricidade despencaram, com a notícia. A Eletrobrás jamais se recuperou. O preço das ações da empresa continua em apenas um terço do que era três anos atrás, se comparado ao Ibovespa, o índice de referência do mercado, que caiu apenas ligeiramente no período.

As agências de classificação de crédito rebaixaram a classificação da Eletrobrás depois das mudanças, mencionando uma queda dramática na receita anterior aos juros, impostos, depreciação e amortização, por conta da medida. "A receita anterior aos juros, impostos, depreciação e amortização, caiu de três bilhões de reais positivos em 2011 para menos quatro bilhões de reais em 2012", diz Adriane Silva, diretora associada
da Fitch Ratings.

O fundo norueguês Skagen, grande acionista da Eletrobrás, apresentou queixa contra o governo federal à CVM, argumentando que o Estado deveria ter se abstido na assembleia de acionistas que votou sobre aceitar ou não a proposta do governo de renovar as concessões em troca de tarifas mais baixas.

Os acionistas minoritários votaram pela rejeição da proposta mas foram bloqueados pelo Estado, em seu papel de acionista controlador. Se os acionistas da Eletrobrás tivessem votado pela rejeição da proposta, a empresa poderia ter combatido a medida na Justiça.

Em sua decisão, a CVM acatou a queixa do Skagen, mencionando números que demonstram que o corte das tarifas custou 8,7 bilhões de reais em faturamento perdido à Eletrobrás. O Estado estava em situação de conflito de interesse, como autoridade e acionista controlador.

"O aspecto importante da decisão é que houve o reconhecimento pela CVM de que o governo está sujeito às mesmas regras de qualquer acionista controlador, e não deveria ter votado no caso", diz Marcelo Barbosa, do escritório de advocacia Vieira Rezende, que representou o Skagen.

O Ministério da Energia, representando o governo federal, que controla a Eletrobrás com 51% das ações, não respondeu a repetidos pedidos de comentário sobre o caso. A Eletrobrás tampouco respondeu.



A CVM multou o governo em 500 mil reais —pouco, diante do prejuízo dos investidores. Mas os advogados dizem que a decisão agora servirá de precedente para casos semelhantes e pode também servir de base para um processo dos investidores na Eletrobrás contra o governo, para recuperar seus prejuízos.

O Skagen não quis comentar se levaria o caso adiante, afirmando apenas que "estamos aguardando a recomendação de nossos advogados".

Tradução de PAULO MIGLIACCI
