url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1593291-dilma-faz-afago-a-vice-de-olho-no-pmdb.shtml
title: Dilma faz afago a vice de olho no PMDB
date: 23/02/2015
text: 

Pressionada a refazer pontes com o PMDB, a presidente Dilma Rousseff fez neste domingo (22) um aceno ao vice-presidente Michel Temer, considerado o principal expoente do partido aliado.

A petista destacou o perfil conciliador do peemedebista e o classificou como um "grande articulador de consensos na política brasileira".

Dilma afirmou ainda que Temer "tem responsabilidades essenciais", como o "auxílio na condução" de seu governo. O afago ocorre depois que a  publicou reportagem que tratava do distanciamento entre os dois.

Em nota, a Secretaria de Comunicação da Presidência afirmou que as informações não tinham fundamento e que Dilma e Temer "mantêm uma aliança e amizade permanentes, para além das intrigas".

Dilma nunca teve uma relação próxima com seu vice, mas a situação se agravou no início do segundo mandato, especialmente depois que Temer apoiou a candidatura de Eduardo Cunha (PMDB-RJ), considerado desafeto do Palácio do Planalto, para a presidência da Câmara.

Dilma e Temer só estiveram juntos acompanhados de outras pessoas em atividades institucionais. Desde a disputa pelo comando do Legislativo, o vice-presidente foi colocado na "geladeira" palaciana, motivando ataques, inclusive, entre peemedebistas.

Diante de um cenário turbulento na política e na economia, a presidente chegou a ser aconselhada pelo ex-presidente Lula a buscar entendimento com o Congresso e principalmente com o PMDB.

O petista procurou alertar o Planalto de que o governo precisa dos congressistas para conter a inflação e garantir a aprovação das medidas de ajuste fiscal propostas pela equipe econômica.

Há problemas com o PMDB na Câmara e no Senado que prometem dificultar a vida do governo com a aprovação de propostas com impacto nos cofres públicos.

Com os problemas da articulação política da equipe de Dilma com o Congresso, o vice-presidente decidiu oferecer um jantar nesta segunda-feira (23) ao ministro Joaquim Levy (Fazenda) com a cúpula do PMDB numa tentativa de discutir as medidas do ajuste fiscal e abrir um novo canal de interlocução.
