url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600858-em-carta-a-ministros-palocci-diz-que-essa-e-mais-uma-batalha-a-ser-vencida.shtml
title: Em carta a ministros, Palocci diz que essa 'é mais uma batalha a ser vencida'
date: 10/03/2015
text: 

O ex-ministro Antonio Palocci enviou, na noite desta terça-feira (10), uma mensagem a ministros do governo da presidente Dilma Rousseff, negando envolvimento no escândalo da Operação Lava Jato.

No email, ele rechaça a afirmação do ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa, segundo o qual Palocci , por intermédio do doleiro Alberto Youssef, para a campanha presidencial de 2010. Em 2010, Palocci foi coordenador da campanha de Dilma.

"Pessoalmente gostaria de lhe transmitir, a bem da verdade, que os "fatos" apontados pelo Sr. Paulo Roberto Costa jamais ocorreram", diz a mensagem. "E nem poderiam, porque: 1. Na campanha presidencial de 2010 participei como um de seus coordenadores, mas não como tesoureiro; 2. Jamais conheci o Sr. Alberto Youssef, não podendo fazer a ele esta ou qualquer outra solicitação, seja direta ou indiretamente; 3. Não estive, nem pessoalmente, nem em contato telefônico com o Sr. Paulo Roberto Costa no ano de 2010, ou mesmo no ano anterior, como já esclareci através da imprensa desde que este assunto surgiu", acrescenta.

Os ministros Nelson Barbosa (Planejamento), Thomas Traumann (Comunicação) e Mangabeira Unger (Assuntos Estratégicos) estão entre seus destinatários.

Na carta, Palocci grifa a palavra nega toda em maiúsculo. O ex-ministro encerra a mensagem afirmando que 'essa é mais uma batalha a ser vencida".

Ministro poderoso no início do primeiro mandato de Dilma, Palocci deixou o governo após revelação de que sua empresa de consultoria faturara R$ 20 milhões no ano eleitoral de 2010, ano em que comprou um apartamento por R$ 6 milhões.



*

,













,


