url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669917-temer-coloca-cargos-do-pmdb-em-sp-a-disposicao-de-haddad.shtml
title: Temer coloca cargos do PMDB em SP à disposição de Haddad
date: 17/08/2015
text: 

O vice-presidente Michel Temer (PMDB) colocou à disposição do prefeito de São Paulo, Fernando Haddad (PT), os cargos indicados pelo PMDB na administração municipal.

Em conversa neste final de semana, o peemedebista deu carta branca ao petista para realizar trocas nos postos controlados pela legenda.

Atualmente, o partido comanda, além da Controladoria Geral do Município, quatro secretarias municipais, entre elas a secretaria da educação, que tem à frente o ex-deputado federal Gabriel Chalita (PMDB-SP).

Em resposta, o prefeito disse que, antes de tomar uma decisão, conversará com a bancada do PMDB na Câmara Municipal.

Na sexta-feira (14), a senadora Marta Suplicy (sem partido-SP)  ao PMDB em reunião com o vice-presidente.

No encontro, ela aceitou disputar uma convenção no partido para confirmar sua candidatura à sucessão municipal em 2016.

Segundo a  apurou, como condição para ingressar no partido, Temer pediu a Marta que evite fazer críticas públicas ao governo municipal enquanto o PMDB fizer parte dele.

A mesma solicitação foi feita em relação à administração da presidente Dilma Rousseff (PT), da qual a senadora adota postura crítica desde que deixou o PT, em abril.

No final do ano passado, o vice-presidente havia firmado um  Luiz Inácio Lula da Silva para apoiar a reeleição do prefeito.

O ingresso da senadora, no entanto, pode levar a legenda a romper com o pacto.

Na convenção municipal do partido, deve ser colocada em votação, antes dos nomes interessados do partido à disputa municipal, a opção do PMDB apoiar a reeleição do prefeito.

Além da senadora, o secretário Gabriel Chalita também é pré-candidato do partido à prefeitura de São Paulo.
