url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1548193-tenho-vergonha-de-falar-sobre-o-que-esta-acontecendo-no-brasil-diz-fhc.shtml
title: 'Tenho vergonha de falar sobre o que está acontecendo no Brasil', diz FHC
date: 14/11/2014
text: 

Coube ao ex-presidente Fernando Henrique Cardoso a fala mais contundente do encontro promovido pelo PSDB em São Paulo para o senador  (MG) agradecer os votos que recebeu no Estado na eleição presidencial.

FHC mandou recados para dentro e para fora do partido. Condenou enfaticamente o flerte de setores da sociedade com a volta da ditadura, disse que é preciso "aceitar a derrota" e exercer a oposição com firmeza "sempre defendendo a democracia". Na crítica mais dura ao governo petista, disse ter vergonha de se pronunciar sobre o .

"Não vou falar deles. Como brasileiro, eu tenho vergonha. Tenho vergonha de falar sobre o que esta acontecendo no Brasil", disse.

O ex-presidente disse o dever da oposição é, "em primeiro lugar, preservar a democracia e a liberdade". "Aceitando derrotas e estando sempre dispostos a defender a democracia e a lei", concluiu.

Ele, no entanto, fez coro ao discurso adotado por Aécio ao dizer que o partido e a oposição podem se sentir vitoriosos porque defenderam o país na campanha. "O Brasil saiu com maior vigor e nos não saímos com o sentimento que perdemos. Trabalhamos pelo Brasil. Nós vencemos. Todos vencemos."

FHC disse que "as fotografias dos que supostamente venceram" mostram pessoas atordoadas. "Eles não sabem o que fazer", avaliou.

Por fim, FHC voltou a defender uma oposição vigorosa ao PT e a Dilma. "Não vamos jogar contra o Brasil, mas vamos evitar que eles façam gol contra", encerrou.


