url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514170-filha-de-chico-mendes-e-atracao-de-comicio-de-dilma-no-para.shtml
title: Filha de Chico Mendes é atração de comício de Dilma no Pará
date: 10/09/2014
text: 

Ângela Maria Mendes, 44, filha do primeiro casamento do ambientalista Chico Mendes (1944-1988), subiu ao palanque da presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, em comício na noite desta quarta-feira (10) em Belém (PA).

A primogênita do ex-seringueiro já havia declarado o seu apoio a Dilma, apontando "falta de concretude" nas propostas de Marina Silva (PSB), principal rival da petista na disputa. Chico Mendes foi um dos responsáveis por levar a ex-seringueira Marina para a política, e ambos militaram juntos no Acre.

"Vim do Acre para participar do comício de Dilma porque acredito no projeto que iniciamos e que já transformou a vida de milhares de brasileiros", disse Ângela, em vídeo gravado momentos antes de subir ao palco e publicado imediatamente no site da campanha de Dilma.

Também subiu ao palanque o presidente do Conselho Nacional das Populações Extrativistas, Joaquim Belo. Durante o comício, Belo entregaria um documento de intenções assinado por seringueiros –o evento atrasou duas horas.

Participam do comício com Dilma o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o senador Jader Barbalho (PMDB-PA), a ministra petista Marta Suplicy (Cultura) e Miguel Rossetto (PT), que deixou o Ministério do Desenvolvimento Agrário nesta semana para coordenar a campanha da presidente.

O comício integra ainda as atividades da campanha de Helder Barbalho (PMDB), filho de Jader e candidato ao governo paraense. Segundo pesquisa Ibope mais recente, Helder tem 40% das intenções de voto no Estado, mesmo percentual do governador Simão Jatene (PSDB), que tenta a reeleição.
