url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527234-em-bh-dilma-diz-nao-temer-segundo-turno-e-critica-psdb.shtml
title: Em BH, Dilma diz não temer segundo turno e critica PSDB
date: 04/10/2014
text: 

Em campanha no último dia antes da eleição, a presidente  afirmou neste sábado (5) em Belo Horizonte "não temer" o segundo turno e criticou indiretamente o candidato do PSDB, , que tem apresentado sinais de crescimento nas pesquisas.

"Eu não temo o segundo turno, não. Eleição é para ter todas as possibilidades de participação democrática. Se o eleitor decidir que terá segundo turno, eu terei imensa alegria desse processo participativo", afirmou a presidente.

Pouco antes dessa declaração de Dilma, em Santa Luzia, cidade vizinha a BH, Aécio, animado por ter embolado a disputa e com chances de ir ao segundo turno, afirmou que a presidente já o teme.

A crítica a Aécio feita pela presidente ocorreu quando Dilma mandou recado ao eleitor sobre o voto de cada um neste domingo (5). Ela disse que o PSDB teve oportunidade de fazer programas sociais, mas não fez, questão que o eleitor deve pensar para votar.

"Olhando para as urnas, eu tenho um grande recado: pense no futuro desse país. Vários candidatos dizem que o Bolsa Família, o Minha Casa, Minha Vida, o Pronatec, o Mais Médicos, vários programas do governo serão continuados. A troco de que alguém que não construiu, que nunca fez, e quando teve oportunidade não fez, contra quem fez e construiu o programa?", disse a presidente.

Questionada se tinha preferência em enfrentar Aécio ou a candidata do PSB, Marina Silva, a petista disse que "quem tem preferência é o eleitor", que são os eleitores que vão decidir.





A caminhada da presidente Dilma Rousseff em Belo Horizonte fechou por mais uma hora uma via da principal avenida do centro da capital mineira, a Afonso Pena, causando grande congestionamento e buzinadas de irritação de alguns motoristas.

Dilma desfilou em carro aberto pela avenida ao lado do candidato do PT ao governo de Minas, Fernando Pimentel, e, ao final, entrou no Café Nice, onde tomou um cafezinho e comeu pão de queijo.

Foi um dos raros cafés que Dilma tomou durante campanha nas ruas neste ano. Em 2010, chegou a tomar café na rodoviária de Brasília.

Contudo, a segurança da Presidência teve que providenciar grades de proteção e fechar a avenida em frente. Lá dentro, Dilma permaneceu por cerca de 15 minutos. Conversou, tirou fotos, elogiou o pão de queijo e ganhou a xícara de presente.

Ela disse que escolheu Belo Horizonte e Porto Alegre para encerrar sua campanha pelo fato de serem as duas cidades às quais "deve" a sua formação pessoal e política. Dilma nasceu em BH, onde, ainda jovem, iniciou nos movimentos de esquerda estudantis. Em Porto Alegre ela iniciou a sua vida partidária, primeiro no PDT e depois no PT.
