url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538792-dilma-prega-uniao-do-pais-e-promete-comecar-governo-com-reforma-politica.shtml
title: Sem citar Aécio, Dilma prega união do país e promete fazer reforma política
date: 26/10/2014
text: 

Após  com 51,6% dos votos válidos, na disputa , a presidente  discursou para uma militância inflamada em um hotel de Brasília na noite deste domingo (26). Na fala (), Dilma defendeu a reforma política por meio de um plebiscito.

"Vamos encontrar a força e a legitimidade exigida nesse momento de transformação para levar à frente a reforma politica. Quero discutir isso com o Congresso Nacional e com toda a sociedade brasileira", disse a presidente reeleita, que não mencionou o adversário Aécio Neves em seu discurso.

Dilma também se comprometeu a punir casos de corrupção. "Terei um compromisso rigoroso com o combate à corrupção e com a proposição de mudanças na legislação atual para acabar com a impunidade, que é protetora da corrupção", disse durante a fala, em Brasília.

"Ao longo da campanha, anunciei medidas que serão importantes para a sociedade e para o país enfrentarem a corrupção e acabar com a impunidade", acrescentou.





Na área econômica, Dilma afirmou querer combater o aumento da inflação. "Seguirei combatendo com rigor a inflação e avançando no terreno da responsabilidade fiscal. Antes mesmo do início do meu próximo governo eu prosseguirei nesta tarefa", disse.

Durante seu discurso, Dilma afirmou que quer ser uma "presidente muito melhor do que foi até agora". "Quero ser uma pessoa melhor do que tenho me esforçado por ser. Esse sentimento de superação deve não só impulsionar o governo mas toda a nação", disse.

No início de sua fala, Dilma agradeceu o apoio de Lula que foi saudado pela militância com um grito de "Lula eu te amo". Em todas os momentos em que foi citado, Lula foi mais exaltado do que Dilma. Com a militância exaltada, a própria Dilma pediu silêncio aos presentes. "Minha voz se foi. Estou aqui com um restinho de voz. Peço que vocês me ajudem. Peço uma força à vocês", disse. Ao final, os militantes cantaram o hino nacional.



Em sua fala, Dilma reconheceu que precisa  com diversos setores da sociedade. "Conclamo, sem exceção, a todas as brasileiras e todos os brasileiros para nos unirmos em favor da nossa pátria, do nosso país, do nosso povo. Não acredito, sinceramente, que essas eleições tenham dividido o país ao meio", disse.

Para a petista, a "energia mobilizadora" das eleições precisa ser convertida em um "entendimento comum" com fazer o país avançar. "Algumas vezes na nossa história, resultados apertados produziram mudanças mais fortes e rápidas", disse.

A defesa do diálogo e da união entre os brasileiros é uma tentativa de  do duro embate travado entre Dilma e seu adversário, o senador Aécio neves (PSDB) no segundo turno das eleições, marcado por acusações mútuas de corrupção e de falta de preparo para gerenciar o país.

Muito criticada em sua gestão por não dialogar com setores essenciais, inclusive com os movimentos sociais, Dilma enfatizou que está aberta ao diálogo. "Estou disposta a abrir um grande espaço de dialogo com todos os setores da sociedade para encontrarmos solução mais rápida para nossos problemas.

Dilma discursou ao lado do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do vice-presidente, Michel Temer, e dos presidentes dos partidos da sua coligação: Rui Falcão (PT), Carlos Lupi (PDT), José Renato Rabelo (PC do B), Ciro Nogueira (PP), Vitor Paulo (PRB), Antônio Carlos Rodrigues (PR), Kassab (PSD), Eurípedes Júnior (Pros).


