url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527715-comite-petista-ja-cogita-aceno-de-dilma-a-marina.shtml
title: Comitê petista já cogita aceno de Dilma a Marina
date: 05/10/2014
text: 

A equipe de coordenadores da campanha petista aconselha  a fazer seu pronunciamento neste domingo (5) somente após manifestação de  (PSB). O PT aguarda a apuração das urnas, mas já prevê enfrentar  (PSDB) no segundo turno.

O objetivo do comitê dilmista é aguardar o tom que a adversária do PSB usará no seu discurso. Se o tom não for agressivo, a intenção dos petistas é que Dilma faça um aceno já no pronunciamento em direção à ex-ministra do Meio Ambiente, de olho em um possível apoio da candidata no segundo turno.

Também interessado no apoio de Marina, o ex-presidente tucano Fernando Henrique Cardoso disse na tarde deste domingo (5) que , caso Aécio Neves passe para o segundo turno.

O PSB não deve seguir Marina caso ela decida não apoiar ninguém, como fez o PV em 2010, quando abrigou a candidatura presidencial da ex-senadora. "Não temos a tradição de ficar em cima do muro", , amigo de Lula e próximo ao PT.

Desta vez, o PV também não pretende ficar neutro. Eduardo Jorge, candidato à presidência do partido, disse neste domingo que a legenda  a mesma postura de 2010.

Dilma vai acompanhar a apuração das urnas no Palácio do Alvorada com ministros e assessores.

Já estão no local o ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) e Franklin Martins, ex-ministro da Comunicação do governo Lula e coordenador de campanha da presidente.


