url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1557000-analise-depoimento-aproxima-caso-de-dilma.shtml
title: Análise: Depoimento aproxima caso de Dilma
date: 03/12/2014
text: 

O depoimento do diretor da empreiteira Toyo Setal indicando ter doado dinheiro do esquema de desvios da Petrobras para o PT no ano eleitoral de 2010 coloca o escândalo da estatal ainda mais próximo da presidente Dilma Rousseff.

Caso a Justiça venha a comprovar o que ele falou, o Diretório Nacional do PT recebeu em 2010 recursos oriundos de crime e os declarou à Justiça Eleitoral.

Politicamente, é arrasador: basta imaginar o que teria ocorrido se essa revelação tivesse vindo à tona antes do pleito deste ano. Não deverá faltar, na oposição renovada depois de outubro, disposição de expor o governo a constrangimentos.

Juridicamente, é mais complicado prever implicações. Primeiro, ainda que isso soe cinismo (e é), há o argumento de que o dinheiro foi para o Diretório Nacional, não diretamente para a campanha de Dilma. Como se sabe, doação feita ao partido é uma forma justamente de evitar as digitais claras no dinheiro.

Além disso, ainda que hipoteticamente seja possível rastrear o recurso até o cofre da campanha, as contas de Dilma naquele ano foram aprovadas. Logo, é incerto qual o tipo de questionamento legal poderá ser eventualmente proposto pelo Ministério Público Federal —afora o fato de que o PT sempre poderá alegar que não sabia a origem do dinheiro doado, o que é mais do que improvável a crer nos termos da delação premiada.


