url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1583990-cardozo-diz-que-cunha-fara-gestao-excelente-e-harmoniosa-com-o-executivo.shtml
title: Cardozo diz que Cunha fará gestão 'harmoniosa' com o Executivo
date: 02/02/2015
text: 

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, disse nesta segunda-feira (2) ter certeza que o novo presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), fará uma gestão "excelente" e "harmoniosa" com o Executivo.

 ao derrotar o deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), Cunha é considerado um aliado pouco confiável, já que liderou rebelião no Legislativo contra a presidente Dilma Rousseff em 2014.

Questionado sobre o fato de seu partido, o PT, ter ficado sem cargos na Mesa Diretora da Câmara, Cardozo minimizou as dificuldades e comentou que governo conseguirá manter uma relação harmônica com o Legislativo.

"O governo já teve muitas vezes a convivência absolutamente harmônica com o legislativo sem ter um petista na Mesa", disse.

Cunha e Cardozo se encontraram nesta segunda (2) em solenidade no STF (Supremo Tribunal Federal) para abertura do ano Judiciário.

O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, disse na ocasião que é preciso haver uma "solidificação do combate à corrupção" para se fortalecer o "regime democrático de direito".

O novo presidente da Câmara  pela procuradoria por envolvimento em crimes envolvendo .
