url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1610673-dilma-indica-que-aumentara-verba-para-publicidade-oficial.shtml
title: Dilma indica que governo dividirá publicidade entre mais veículos
date: 31/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff indicou nesta terça-feira (30) que o governo federal irá pulverizar a publicidade oficial entre mais veículos de mídia.

 da Secretaria de Comunicação Social, Edinho Silva, Dilma afirmou que a secretaria apoiará a "expansão das teias de opiniões, olhares e interpretações da realidade" no país com "critérios justos e corretos na veiculação dos seus serviços".

"Em suas práticas a Secom respeitará sempre o direito de todos ao conhecimento e apoiará, nos marcos da nossa legislação, a expansão das teias de opiniões, olhares e interpretações de realidade à disposição dos brasileiros", afirmou.

"[A secretaria] adotará o mais rigoroso cuidado em relação à veiculação de informação pública e a publicidade oficial. Em respeito aos brasileiros de todas as camadas sociais e culturais, e de todos os pontos do país, adotará critérios justos e corretos na veiculação dos seus serviços", completou a presidente.

Edinho será responsável por controlar diretamente uma verba publicitária próxima a R$ 200 milhões ao ano.

Dilma pretende manter os gastos com órgãos de mídia sob a guarda da secretaria, que tem status de ministério e também cuida da relação do governo com a imprensa e de sua comunicação interna e externa.

O discurso da presidente vai ao encontro de medidas defendidas pelo ex-ministro da pasta Thomas Traumann, que em documento reservado, defendeu a destinação de mais recursos de publicidade para blogs e sites pró-governo.

Traumann pediu demissão do cargo uma semana após o vazamento do documento, que não foi bem recebido por setores do governo. Antes da veiculação do relatório, setores do PT criticaram a comunicação do governo e defenderam a proposta de transferir para o Ministério das Comunicações, comandado pelo partido, o controle da publicidade do governo.

No discurso de posse de Edinho, Dilma afirmou reiteradas vezes que a Secom priorizará a liberdade de imprensa, que classificou como "a grande conquista do processo de redemocratização do nosso país".

A presidente aproveitou o discurso também para defender o direito de manifestação em todo o país e disse que o governo não reprimirá nenhum ato.  contra o governo e contra a própria presidente estão marcados para o próximo dia 12 de abril.

"A liberdade de imprensa e de expressão são sobretudo o direito de ter opiniões, de criticar e de apoiar tanto políticas quanto o governo. É também o direito de ter oposições e de externá-las sem consequências e sem repressão", disse.

Dilma também elogiou seu futuro ministro e agradeceu ao trabalho prestado por Traumann. "Ao fazer minha escolha, identifiquei em Edinho uma profunda experiência e uma capacidade de relacionamento cordial e produtivo e um conhecimento do papel da imprensa em uma sociedade democrática", disse.



Tesoureiro da campanha à reeleição de Dilma, Edinho  como ministro da Secom em uma rápida cerimônia realizada no Palácio do Planalto na manhã desta terça. Ele  por Dilma na última sexta-feira.

Antes mesmo da posse, Edinho participou da  comandada pela presidente nesta terça, com a presença de oito ministros, do vice-presidente Michel Temer e do assessor especial da Presidência, Giles Azevedo.

Segundo interlocutores, o petista prometeu que irá promover uma reunião com as assessorias de comunicação de todos os ministérios para afinar o discurso do governo.
