url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527319-garotinho-disputa-vaga-com-crivella-no-2-turno-aponta-datafolha.shtml
title: Garotinho disputa vaga com Crivella no 2º turno, aponta Datafolha
date: 04/10/2014
text: 

O governador do Rio,  (PMDB), candidato à reeleição, foi o único a subir de forma consistente nas pesquisas em três meses de campanha e tem, segundo levantamento do  divulgado neste sábado (4), 36% das intenções de votos válidos.

Disputam outra vaga no segundo turno o deputado  (PR), com 25%, e o senador  (PRB), com 22%.

Eles estão em empate técnico, já que a margem de erro do levantamento é de dois pontos percentuais.

A diferença entre os votos válidos dos candidatos do PR e do PRB oscilou um ponto percentual, de quatro para três, em relação à última pesquisa, divulgada na quinta-feira (2).

O levantamento indica ainda que o senador Lindbergh Farias (PT) caiu quatro percentuais, de 14% para 10% em votos válidos. Ele está em empate técnico, no limite da margem de erro, com o professor Tarcísio Motta (Psol), que tem 6%.

No cálculo dos votos válidos são desconsiderados os eleitores que declararam voto nulo ou branco (8%) ou afirmaram não saber em quem votar (5%).

O Datafolha entrevistou 1.949 eleitores em 36 municípios entre sexta-feira (3) e sábado (4). A pesquisa, encomendada pela Folha e a TV Globo, foi registrada no TRE-RJ sob o número 63/2014.

Embora numericamente atrás, Crivella demonstra ser um adversário mais duro para Pezão no segundo turno.

Na simulação de segundo turno contra Garotinho, Pezão venceria com 60% dos votos válidos contra 40%. Já no cenário contra o candidato do PRB há um empate técnico. O governador tem 51% das intenções de votos válidos, contra 49% de Crivella.

Pezão caiu nos dois cenários de segundo turno em relação à última pesquisa, divulgada na quinta-feira (2). No cenário contra Garotinho, ele tinha 64% das intenções de votos válidos. Já contra Crivella, o peemedebista registrava 54%.

A liderança de Pezão consolida o Rio como principal Estado do PMDB, cujos líderes se dividem sobre a atuação no plano federal.

Na análise da campanha peemedebista, a liderança de Pezão combinou o bom uso do grande tempo de TV, no qual escondeu o antecessor Sérgio Cabral (PMDB), com aliança que lhe permitiu atrair votos de eleitores oposicionista no campo federal.

Ao longo da campanha, Pezão intensificou seu apoio pessoal à presidente Dilma Rousseff, que retribuiu a preferência apesar de ter outros três candidatos de sua base no Estado (Garotinho, Crivella e Lindbergh).

Explorando a imagem de homem simples e interiorano, o peemedebista defendeu bandeiras do governo, sem se vincular a nenhum padrinho. O mais rejeitado pelos eleitores, Garotinho apostou em áreas pobres do interior, onde crê ter seu eleitorado fiel. E Crivella conseguiu reduzir a rejeição em relação a eleições anteriores.



À frente nas simulações de segundo turno contra os dois prováveis adversários, Pezão pode confirmar o Rio como principal base do PMDB.

Dividida na disputa federal, a direção fluminense deve se unir no apoio à candidatura do deputado Eduardo Cunha (PMDB) para a presidência da Câmara dos Deputados. Sem bom relacionamento com a presidente, ele diz que não saber quem apoiará no segundo turno.

"Preciso ouvir a bancada", disse o líder do PMDB. Mas afirmou já ter planos para 2018. "Dificilmente o PMDB não terá candidato na eleição presidencial. E, com uma boa Olimpíada, o prefeito Eduardo Paes é um bom nome."
