url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1648780-dilma-desiste-de-andar-de-bicicleta-por-nova-york-devido-ao-mau-tempo.shtml
title: Dilma desiste de andar de bicicleta por Nova York devido ao mau tempo
date: 27/06/2015
text: 

O mau tempo em Nova York, nos EUA, fez com que a presidente Dilma Rousseff tivesse de cancelar seus planos para  no Central Park na manhã deste domingo (28).

Dilma chega à cidade no início da noite deste sábado (27) e pretendia aproveitar o espaço livre na agenda para manter sua rotina de exercícios durante a visita.

Ela , mas com maior número de compromissos agendados.

Assessores da presidente tentavam dissuadi-la da ideia, temendo vaias e manifestações negativas de brasileiros na cidade. O assunto foi encerrado, no entanto, por causa da chuva que já caía em Nova York à tarde e deve se manter até o domingo.

Neste domingo, Dilma se reúne com empresários brasileiros que integram a comitiva nos Estados Unidos, às 11h (horário local, 12h em Brasília).

À tarde, não há eventos programados. Inicialmente, a presidente concederia duas entrevistas à rede americana de TV CNN, mas cancelou os compromissos.



A  apurou que a presidente avalia a programação do teatro Lincoln Center, em Manhattan, para acompanhar alguma atividade cultural na cidade.

Também pediu dicas de restaurantes. Na lista que recebeu, estão quatro dos mais refinados de Nova York: Per Se, Le Bernardin, The Modern, no MoMA, (Museu de Arte Moderna), e Jean-Georges.

No Le Bernardin, o menu de jantar, com quatro pratos e sem bebidas, tem preço fixo de US$ 140 (R$ 436). Já no Jean-Georges, que três pratos custam US$ 128 (R$ 399). O mesmo menu fixo no The Modern sai por US$ 98 (R$ 305).

Na segunda, Dilma terá encontros com empresários norte-americanos e com o ex-secretário de Estado Henry Kissinger.

Também fará o encerramento do seminário "Infrastructure Brazil", cujo objetivo é divulgar o novo programa de concessões de infraestrutura lançado pelo governo.

No evento, também estará o ministro do Planejamento, Nelson Barbosa.
