url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514032-beto-richa-amplia-lideranca-na-disputa-no-parana-aponta-datafolha.shtml
title: Beto Richa amplia vantagem na disputa no Paraná, aponta Datafolha
date: 10/09/2014
text: 

O governador do Paraná, Beto Richa (PSDB), ampliou a vantagem em relação a Roberto Requião (PMDB) na disputa pelo governo do Estado, segundo pesquisa Datafolha feita em parceria com a RPC TV (afiliada da TV Globo).

No levantamento anterior, da segunda semana de agosto, Richa e Requião estavam empatados tecnicamente na liderança.

Agora, o tucano abriu 16 pontos de vantagem: tem 44% das intenções de voto, contra 28% do peemedebista. A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

Numa simulação de segundo turno, Richa teria 53% e Requião, 33%.

Na disputa pela liderança desde o início da campanha, Richa e Requião vêm trocando farpas e comparando suas gestões (o peemedebista antecedeu o atual governador, entre 2003 e 2010).

Em terceiro lugar, permanece a senadora Gleisi Hoffmann (PT), ex-ministra da Casa Civil do governo Dilma. Ela aparece com 10%, bem abaixo da expectativa petista de levá-lo ao segundo turno. Na pesquisa de agosto, antes do início do horário eleitoral, ela tinha 11%.

Gleisi, porém, tem alta rejeição –19% dos eleitores não votariam nela de jeito nenhum, contra 27% de Requião, o líder, e 16% de Richa.

Com 17 partidos coligados, Richa tem mais que o dobro de tempo dos adversários no horário eleitoral: são 8min42s. Gleisi tem 4min, e Requião, 2min56s.

O levantamento foi feito entre segunda (8) e terça-feira (9), com 1.201 entrevistas em 46 cidades do Paraná.

Ogier Buchi (PRP) marcou 1%. Os indecisos somam 10%, e brancos ou nulos, 5%.



Na tentativa de enfraquecer Requião, Richa vem dizendo que um novo governo do peemedebista afugentaria investidores e seria um "retrocesso". Ele tem criticado a "truculência" e a "falta de diálogo" do atual senador.

Requião, por sua vez, afirma que sua suposta truculência é "lenda criada pelo Beto", porque "um governador precisa saber dizer não". Diz que vai fazer o Paraná "voltar a ter governo", e chama Richa de "garoto bronzeado".

Gleisi, que tenta crescer pela tangente, foi a que mais gastou até agora (R$ 6 milhões em despesas). Ainda assim, enfrenta a tradicional resistência do eleitorado paranaense ao PT.

Nesta semana, porém, a petista passou a destacar seu vínculo com o ex-presidente Lula no programa eleitoral, e exibiu até trechos de discurso da presidente Dilma Rousseff (PT) a seu favor.

A pesquisa Datafolha está registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob os números PR-00031/2014 e BR-00584/2014.
