url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653596-pt-defendera-legitimidade-do-governo-em-evento.shtml
title: PT defenderá legitimidade do governo em evento
date: 09/07/2015
text: 

O PT realizará na próxima terça (14) um evento para rebater o clima de instabilidade que ronda o governo da presidente Dilma Rousseff.

O ato será no campus da Uninove, em São Paulo, e pretende mobilizar não só petistas e aliados, mas também pessoas de outros segmentos.

Um dos focos são artistas e intelectuais ligados à esquerda. Segundo organizadores, atores como José de Abreu e Sérgio Mamberti estão entre os convidados. Com isso, o PT pretende dar um caráter mais amplo ao evento, mostrando que tem apoio de setores além do universo político.

A ideia não é defender diretamente o governo, mas a legitimidade da eleição que reconduziu Dilma ao Planalto.
