url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536451-funcionaria-de-banco-federal-usa-e-mail-corporativo-para-ato-pro-dilma.shtml
title: Funcionária de banco federal usa e-mail corporativo para ato pró-Dilma
date: 22/10/2014
text: 

Uma funcionária do Banco do Nordeste em Fortaleza usou o e-mail corporativo para convocar colegas a uma manifestação em defesa da reeleição da presidente  (PT).

A secretária da diretoria de desenvolvimento sustentável do banco, Maria Ronilda de Oliveira, pediu no e-mail que colegas de trabalho levassem "faixas e bandeiras" e fossem vestidos de vermelho –o que, escreveu, proporcionaria a "oportunidade de fazer uma foto boa".

A mensagem, enviada às 13h59 da última segunda-feira (20), traz a saudação "boa tarde companheiros e companheiras", e fornece instruções sobre o ato. "A ideia é que os participantes cheguem às 8h e comecem a abordagem aos carros, entregando adesivos e bandeirinhas."

O ato em questão ocorreu na terça-feira (22) pela manhã, em frente à sede do banco, em Fortaleza.

Segundo relatos de funcionários da instituição federal, cerca de 30 pessoas participaram, por uma hora, da mobilização em apoio às candidaturas de Dilma e de Camilo Santana (PT), que concorre ao governo do Ceará.



O grupo se dividiu em dois. A maior parte ficou em frente ao banco plotando veículos e distribuindo adesivos e panfletos. Dois militantes ficaram na porta dos fundos entregando adesivos.

A reportagem tentou contato nesta terça com Maria Ronilda, mas ela não atendeu às ligações.

Em nota, o banco informou que o uso do correio eletrônico corporativo obedece a normas e deve se restringir "exclusivamente à finalidade institucional". Também afirmou que a funcionária foi notificada e que a área de disciplina estuda o caso.

O Banco do Nordeste é um banco público federal voltado para ações de fomento na região.

Na campanha presidencial, Dilma Rousseff tem feito defesa constante do atual modelo de gestão dos bancos públicos federais, atribuindo ao adversário Aécio Neves (PSDB) a intenção de enfraquecer o papel social das instituições, o que os tucanos negam.
