url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538140-corrupcao-e-troca-de-acusacoes-pautam-ultimo-debate.shtml
title: Corrupção e troca de acusações pautam último debate das eleições
date: 25/10/2014
text: 

Tema que permeou toda a campanha presidencial, o  na Petrobras foi um dos pontos altos do debate desta sexta-feira (24) entre  (PT) e  (PSDB) na TV Globo, o último antes das eleições de domingo.

A dois dias do segundo turno, os dois candidatos voltaram a travar um embate acirrado, em que a troca de acusações se sobrepôs à apresentação de propostas.

Em uma postura clara de ataque devido à desvantagem nas pesquisas, o tucano acusou a rival de patrocinar a "mais sórdida das campanhas eleitorais". E aproveitou o evento para, novamente, rebater a afirmação da adversária de que irá acabar com programas sociais.

Até o mensalão do PT e o mensalão tucano, escândalos que andavam meio esquecidos após a eclosão do caso da Petrobras, foram abordados. Dilma voltou a martelar um de seus motes, o de que os tucanos varreram escândalos para debaixo do tapete quando governaram o país (1995-2002).



Também levou ao debate a crise de abastecimento de água em São Paulo, comandado pelos tucanos, afirmando ser uma "vergonha" a "falta de planejamento do Estado mais rico do país".

 -o quarto deste segundo turno e o nono de toda a eleição- foi realizado um dia depois de  mostrar que Dilma tem 53% das intenções de votos válidos contra 47% de Aécio.

Já na primeira pergunta do debate, o tucano abordou as suspeitas de  "A senhora sabia, candidata, da corrupção na Petrobras?"

A revista "Veja" revelou que, em depoimento na terça-feira, o doleiro Alberto Youssef afirmou que "Dilma e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva 

Repetindo o que , Dilma atacou a revista. "Manifesto a minha inteira indignação, porque essa revista tem o hábito de nos finais das campanhas, na reta final, tentar dar um golpe eleitoral", disse.

Em resposta aos ataques petistas, a revista disse que cumpriu "unicamente o dever jornalístico de informar".

O evento foi divido em quatro blocos, dois de perguntas diretas entre os candidatos e os outros dois com perguntas sorteadas entre 70 eleitores que se declaravam indecisos e estavam na plateia.

O tema corrupção voltou a ser discutido outras duas vezes no debate. Em uma delas, Aécio respondeu a uma das eleitoras indecisas: "Eu vou dizer olhando nos seus olhos. Existe uma medida que está acima de todas as outras e não depende do Congresso Nacional para acabarmos com a corrupção no Brasil: vamos tirar o PT do governo."

Dilma rebateu: "Eu nunca compactuei com qualquer corrupção, sempre combati, fui atrás e vou te dizer, doa a quem doer, eu vou condenar corruptos e corruptores."

Aécio cobrou ainda de Dilma uma resposta sobre o que ela achava da prisão dos petistas condenados no mensalão em 2012. A petista não respondeu e lembrou o caso do mensalão tucano, que ainda não teve julgamento.

Ao explorar a falta de água em São Paulo, Dilma citou o colunista da  José Simão, que disse que os tucanos irão criar "Meu Banho, Minha Vida". Aécio afirmou que a crise é culpa da falta de planejamento do governo federal.

O empréstimo do BNDES para a construção do porto Mariel, em Cuba, também foi abordado. Aécio afirmou que o prazo do empréstimo foi de 25 anos, superior ao adotado normalmente pelo BNDES -as condições do financiamento não foram divulgadas pelo governo.

Os dois também trocaram farpas sobre o governo Fernando Henrique Cardoso -"Candidata, já lhe disse mais de uma vez, me honra muito a comparação com Fernando Henrique, mas eu me chamo Aécio Neves"- e a gestão de Aécio em Minas Gerais.
