url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1553124-levy-na-fazenda-e-como-colocar-espiao-da-cia-para-dirigir-kgb-diz-aecio.shtml
title: Levy na Fazenda é como colocar espião da CIA para dirigir KGB, diz Aécio
date: 25/11/2014
text: 

Segundo colocado na corrida presidencial, o senador Aécio Neves (PSDB-MG) recorreu nesta terça-feira (25) a uma brincadeira para avaliar a  Levy para comandar o Ministério da Fazenda no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff.

Após um discurso inflamado cobrando do Congresso uma ação contra o descontrole do governo com as contas públicas e responsabilização da petista, o tucano afirmou que a ida de Levy para a Fazenda seria o mesmo que colocar um agente da norte-americana CIA no comando da soviética KGB.

Aécio afirmou que estava pegando emprestada a comparação feita pelo ex-presidente do Banco Central Armínio Fraga, coordenador de seu programa econômico nas eleições. Os dois serviços de inteligência atuaram na Guerra Fria. A CIA ainda mantém suas atividades.

"Sobre essa questão do Levy, eu acho que o mais adequado é a consideração que fez meu amigo Armínio Fraga que disse ver na indicação de Joaquim Levy algo como se um grande quadro da CIA fosse convocado para dirigir a KGB", afirmou a jornalistas.

Nos bastidores, conforme a  revelou, tucanos afirmam que Levy colaborou informalmente com a campanha de Aécio e era cotado para a equipe de Armínio Fraga – coordenador do programa econômico tucano. O ex-secretário do Tesouro, hoje no Bradesco, foi aluno de Armínio. Os dois mantêm uma relação próxima.

Na campanha, Levy trocava ideias com Armínio sobre propostas para a área fiscal.

Uma ala do PT ainda tenta  de Levy para a Fazenda, alegando sua proximidade com o projeto econômico do PSDB. Publicamente, petistas destacam que Dilma tem a  sobre a política econômica, mas, reservadamente, fazem queixas a sue perfil liberal e pode implementar o arrocho condenado por Dilma.



Na sexta-feira (21), Dilma convidou, além de Joaquim Levy, Alexandre Tombini para permanecer no BC e Nelson Barbosa para o Planejamento, mas adiou a divulgação oficial para esta semana.

A  apurou que a principal resistência a Levy parte das alas mais à esquerda no PT e da corrente Mensagem, segunda maior força interna e que tem o governador Tarso Genro (RS) e o ministro José Eduardo Cardozo (Justiça) como principais expoentes.

O temor é que Levy traga de volta o aperto nas contas públicas do início do primeiro mandato de Lula.
