url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603241-simbolo-dos-protestos-pos-eleicao-lobao-reaparece-na-avenida-paulista.shtml
title: Símbolo dos protestos pós-eleição, Lobão reaparece na avenida Paulista
date: 15/03/2015
text: 

Símbolo dos  Dilma Rousseff no fim do ano passado, o músico Lobão também participou do ato na tarde deste domingo (15) na avenida Paulista.

Ao passar pelo vão do MASP, João Luiz Woerdenbag Filho –nome de batismo do músico– foi cercado por dezenas de fãs, que tentavam fotografa-lo.

"É um dia inesquecível, nunca vi nada assim", disse o músico. Ele disse esperar que o protesto seja "uma redenção para o povo brasileiro.

Seu objetivo, com a manifestação, é que a presidente Dilma Rousseff renuncie. "A situação está ingovernável", afirmou.

Questionado sobre o que achava da possibilidade de o PMDB assumir a Presidência em um caso hipotético de Dilma ser substituída por seu vice, Michel Temer, Lobão disse que o pior é a continuidade do PT. "[os integrantes do] PMDB são umas ratazanas, mas é mais híbrido. Pelo menos não são comunistas".

O promotor de vendas Claudio Veríssimo, 46, foi umas pessoas que tirou foto com o artista. "Desde moleque eu escuto ele, agora estamos no mesmo movimento por um brasil melhor".

O personal trainer Flávio Assis, 35, também tirou foto com o músico. "Foi só por tirar mesmo. Conheço ele da televisão".
