url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1578787-nova-mistura-de-etanol-na-gasolina-sera-anunciada-em-fevereiro-diz-katia-abreu.shtml
title: Nova mistura de etanol à gasolina será anunciada em fevereiro, diz Kátia Abreu
date: 22/01/2015
text: 

O aumento na mistura de etanol à gasolina deverá ser anunciado pelo governo federal na primeira semana de fevereiro e entrará em vigor 90 dias depois, dando fim a um longo debate entre poder público e diferentes setores industriais sobre o assunto, disse nesta quinta-feira (22) a ministra da Agricultura, Kátia Abreu.

"Essa decisão deve ser tomada pelo governo na primeira semana de fevereiro. Isso deu um fôlego e deu uma acalmada no setor", declarou a ministra, em entrevista à imprensa internacional, afirmando que o novo percentual ainda não foi decidido.

A mistura de etanol anidro à gasolina está atualmente fixada em 25%.

Em setembro do ano passado, a presidente Dilma Rousseff  que prevê que o Executivo eleve a mistura do etanol na gasolina até o limite de 27,5%, desde que constatada sua viabilidade técnica, ou reduzi-la a 18%.

À época, a medida não foi bem recebida pela entidade que representa a indústria automobilística, Anfavea, argumentando que boa parte da frota ainda utiliza apenas gasolina no Brasil, e não estaria tecnicamente preparada para a mudança. No entanto, a mudança é vista pela indústria sucroalcooleira como forma de aliviar a crise vivida pelo setor.



O presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Moan, disse também nesta quinta-feira que a decisão final do governo sobre o aumento deve ser anunciada no dia 2 de fevereiro.

Moan, que esteve reunido com representantes do ministério de Minas e Energia, em Brasília, explicou que a entidade ainda realiza testes para detectar se a mudança pode alterar a durabilidade dos veículos.

Sem adiantar os resultados parciais do estudo, ele disse apenas que o governo fará uma nova reunião no dia 28 deste mês para esgotar o debate em torno do assunto.

No ano passado, o Brasil consumiu 132,9 bilhões de litros de combustíveis, aumento de 5,6% em relação a 2013.

Apenas o consumo de gasolina C (comercializada nos postos com adição de etanol) foi de 44,3 bilhões de litros, uma alta de 7,1% também na comparação com 2013.

Já o mercado de etanol hidratado fechou 2014 com volume total de 13 bilhões de litros, aumento de 10,4% em relação ao ano anterior.



Uma fonte governamental afirmou à agência Reuters, em outubro, que veículos movidos com combustível com mistura de 27,5% de etanol passaram em testes de desempenho encomendados pelo governo.

Para a ministra Kátia Abreu, o setor sucroalcooleiro está "bastante deprimido" e reconheceu que a volta da cobrança da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide), anunciada nesta semana, e o aumento da mistura do etanol na gasolina são importantes, mas que "de fato não são suficientes" e que o setor precisará de um arranjo mais "sustentável".

Ela afirmou ainda que o alívio ao setor em função dessas medidas é importante também para o planejamento do etanol como matriz energética.

Como estratégia para aumentar o valor dos produtos brasileiros no exterior, a ministra afirmou que irá em março à China para conversar sobre possibilidades de acordo na área do agronegócio.

"Nós temos o maior interesse em vender produtos mais agregados sempre. Nós precisamos fazer acordos setoriais com a China, por exemplo, e isso será um objetivo muito forte", disse.

(COM )
