url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527890-jornais-internacionais-destacam-segundo-turno-entre-dilma-e-aecio.shtml
title: Jornais internacionais destacam segundo turno entre Dilma e Aécio
date: 05/10/2014
text: 

O segundo turno entre a presidente Dilma Rousseff (PT) e o senador Aécio Neves (PSDB) virou destaque nas capas de sites dos principais jornais do mundo na noite deste domingo (5).

O americano "The New York Times" atribuiu a entrada de Aécio no segundo turno à insatisfação com o governo devido ao baixo crescimento da economia e à sucessão de escândalos envolvendo órgãos estatais.

No Reino Unido, a emissora BBC e os jornais "Financial Times" e "The Guardian" destacavam a vitória de Dilma no primeiro turno e a escolha de Aécio Neves para disputar o segundo, em detrimento a Marina Silva, encarada antes como favorita.

O italiano "Corriere della Sera" e a revista alemã "Der Spiegel" mostraram a surpresa pela saída de Marina da disputa. Na América Latina, o argentino "La Nación" e o peruano "El Comercio" publicaram perfis de Aécio.

Veja abaixo como foi a repercussão internacional da eleição presidencial brasileira:


