url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1669730-viagem-de-dilma-aos-eua-da-calote-de-us-100-mil-em-aluguel-de-limusines.shtml
title: Viagem de Dilma aos EUA dá calote de US$ 100 mil em aluguel de limusines
date: 17/08/2015
text: 

O brasileiro que é proprietário de uma empresa de limusines em San Francisco (EUA) disse que entrará na Justiça americana contra o governo brasileiro se não receber os US$ 100 mil pelos serviços de transporte prestados durante a  de Dilma Rousseff à Califórnia, em julho.

O cônsul-geral em San Franciso confirmou que o valor não foi pago, mas considerou "normal" o "atraso".

"Ainda não recebemos os recursos de Brasília. Não sei exatamente a razão. Deve ser algum problema orçamentário, então a gente não pôde ainda realizar o pagamento", disse Eduardo Prisco Paraiso Ramos à .

Segundo Eduardo Marciano, dono da NS Highfly Limousine, a comitiva contratou 25 motoristas, dois ônibus, um caminhão, três vans e 19 limusines. Ele disse que usou US$ 40 mil de recursos próprios para custear parte das diárias dos 25 motoristas e das vans, que ele sublocou.

A história surgiu em um site de blogueiros que é veiculado pela rede CNN.

Dilma esteve na Califórnia no dia 1º de julho, mas os veículos foram usados de 16 de junho a 2 de julho, para os preparativos da visita.

"Estou cansado de ir ao consulado. Não quero levar o governo aos tribunais aqui. Mas não posso ter um prejuízo desses", disse Marciano.

Ele disse que as tentativas de comunicação direta com o Itamaraty foram frustradas.



Procurado pela , o Itamaraty informou que os recursos foram liberados recentemente e que a dívida será paga nos próximos dias.

A pasta informou ainda que não havia limusines entre os veículos alugados, apenas carros sedan, vans e ônibus para o transporte de jornalistas que acompanharam a agenda da presidente.

O ministério enfrenta crise motivada pelo corte de R$ 40,7 milhões no orçamento em 2015 imposto pelo governo federal.

Na semana passada, as cerca de dez representações nos EUA receberam comunicado informando o cancelamento das apólices de seguro de veículos oficiais, segundo um funcionário que não quis ser identificado. Uma autoridade teria recomendado a não utilização dos carros.

O cônsul em San Francisco disse que tomou medidas administrativas para encomendar vários serviços solicitados por Brasília, mas não recebeu os pagamentos.

Questionado se outros serviços não foram pagos, disse: "Assim de cabeça não sei. Mas sei que várias coisas já foram pagas. Talvez ainda haja alguma coisa por pagar. Mas é normal, está vindo normalmente.

A Secretaria de Estado vai mandando dinheiro e a gente vai fazendo os pagamentos. É normal, algum atraso é sempre normal."

Colaborou , de Brasília
