url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/01/1579043-ueba-dilma-aumenta-o-calor.shtml
title: Ueba! Dilma aumenta o calor!
date: 23/01/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Bom dia! Alguém sabe qual imposto vai subir hoje?

O imposto do oxigênio, da piada pronta e do pau de selfie! Rarará!

E a manchete do Piaui Herald: "Saco de maldades! Dilma aumenta a temperatura em três graus".

Não! Prefiro imposto! Rarará!

E todo mês de janeiro eu provo que Cristo é brasileiro: vivia fazendo milagres, andava sem dinheiro e se ferrou na mão do governo!

Rarará!

E com esse calor todo, o único que está desaquecido é o mercado!

Rarará!

E adoro essa expressão "saco de maldades". Caralhada de imposto se chama saco de maldades!

Como a charge do Lotti: "Como aumentar os preços apenas mudando os nomes das coisas: picolé virou paleta e ficou mais caro, bolinho virou cupcake e ficou mais caro, carrocinha de cachorro quente virou food truck e ficou mais caro e saco de imposto virou saco de maldades e ficou caro pra caraca".

Rarará! E esse IOF tá sendo chamado de Imposto dos Jumentos!

IOOOOF! IOOOOF! Parece jumento zurrando. Você paga zurrando! Rarara!

É IPTU, IPVA, IPI, IR, IOF! E eu não vou pagar mais IPORRA NENHUMA! Rarará.

Só vou pagar esse IPN: Imposto de Porra Nenhuma!

em mais um; o IMF. Ihhhh... Me Ferrei! Rarará!

E essa: "Chinesa corta o pênis do marido duas vezes".

Chinesa maldita! Corta "piloca do malido doblado pla galantir." Rarará!

É mole? É mole mas sobe!

E atenção! O Teatro Quintal de Juiz de Fora revela a origem da Graça Foster!

A Graça Foster surgiu de uma perfuração da Petrobras no pré-sal a 4000 metros de profundidade.

E gritando: "Ou vocês me dão a presidência da Petrobras ou VOU DESTRUIR O MUNDO".

Tipo Godzilla. Godzilla Foster! Rarará!

Então a Granda Chefa Toura Sentada Dilma não está mantendo a Godzilla Foster na Petrobras por lealdade e nem por cumplicidade, é pra salvar o mundo da destruição. Rarará!

Nóis sofre mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
