url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1671712-preocupacao-com-economia-chinesa-derruba-bolsa-e-faz-dolar-bater-r-349.shtml
title: Preocupação com economia chinesa derruba Bolsa e faz dólar bater R$ 3,50
date: 21/08/2015
text: 

Dado de atividade industrial mais fraco na China pesa sobre os mercados internacionais nesta sexta-feira (21) e faz a Bolsa brasileira ter queda superior a 1%. No mercado cambial, o dólar acompanha o movimento no exterior e se valoriza em relação ao real, atingindo R$ 3,50.

Às 12h28, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, subia 1,02%, para R$ 3,497. No horário, o dólar comercial avançava 1,12%, para R$ 3,50.

A moeda americana segue o exterior nesta sessão, marcada pela desvalorização das divisas emergentes em relação ao dólar. Das 24 principais moedas emergentes, 16 se desvalorizavam ante a divisa americana às 12h28.

O Ibovespa, principal índice do mercado acionário brasileiro, caía 1,90%, para 45.763 pontos, às 12h28. Se fechar nesse patamar, será o menor nível desde 17 de março de 2014.

A atividade no setor industrial do gigante asiático recuou em agosto no maior ritmo em quase seis anos e meio, afetado pela fraqueza na demanda doméstica e por exportações, mostrou a pesquisa Índice de Gerentes de Compras (PMI, na sigla em inglês) preliminar do Caixin/Markit.

O dado reforça a apreensão com uma desaceleração forte da China. O PMI caiu para 47,1 em agosto, abaixo do resultado final de julho, que foi de 47,8. A leitura foi a pior desde março de 2009, no ápice da crise financeira global. Foi a sexta consecutiva que o indicador ficou abaixo dos 50 pontos, nível que separa crescimento da atividade e contração em base mensal.

A surpreendente desvalorização do yuan na semana passada e o quase colapso das Bolsas de valores vêm provocando temores sobre a economia do país, levando os mercados financeiros a derrapar.

"O PMI evidencia o quadro de desaceleração da economia chinesa em patamares superiores aos que aparecem no PIB oficial", avalia em relatório o analista Marco Aurélio Barbosa, da CM Capital Markets. "Intervenções ontuais do governo nas áreas monetária e cambial parecem não estar surtindo efeitos práticos no que tange a retomada da confiança dos agentes de mercado."

A desaceleração na atividade econômica chinesa pressiona os mercados nesta sessão. A Bolsa de Xangai encerrou o dia com forte baixa de 4,27%. A Bolsa de Shenzhen, a segunda mais importante do país, fechou em queda expressiva de 5,39%, a 2.039,40 pontos.

Nos Estados Unidos, os índices Dow Jones e o S&P 500 caminham para registrar sua maior queda semanal desde novembro de 2011. Já o índice da Bolsa Nasdaq está em vias de marcar a pior semana desde agosto de 2011. Às 13h02, o Dow Jones caía 1,56%, para 16.726 pontos, o S&P 500 tinha queda de 1,81%, para 1.998 pontos, e a Nasdaq perdia 1,81%, para 4.789 pontos.

Na Europa, o índice da Bolsa de Londres fechou em baixa de 2,83%, para 6.187 pontos. O CAC-40, da Bolsa de Paris, teve desvalorização de 3,19%, para 4.630 pontos. Em Frankfurt, o DAX teve baixa de 2,95%, para 10.124 pontos.

A Bolsa de Madri caiu 2,98%, para 10.271 pontos, e a de Milão encerrou com perda de 2,83%, para 21.746 pontos. Em Lisboa, a Bolsa encerrou com queda de 2,73%, para 5.288 pontos.



Dados econômicos fracos no Brasil também preocupam os investidores. Com a menor pressão dos alimentos e das passagens aéreas, a prévia da inflação oficial voltou a desacelerar em agosto, mas não o suficiente para evitar que o acumulado em 12 meses .

"A Bolsa está num ponto muito arriscado. Está num patamar de sustentação que deveria ser forte, mas que não mostra isso. Temos um cenário de estrangeiro vendendo papéis e pessoas físicas locais comprando, mas para vender no curto prazo", avalia Marcio Cardoso, sócio-diretor da Easynvest Corretora.

Para ele, a crise política que atinge o país ainda preocupa. "O governo não tem credibilidade suficiente para continuar tocando os projetos que pretende. Ou recupera a credibilidade e ganha apoio, o que eu acho difícil, ou vai haver mudança, qualquer que seja. É traumática, mas o país é maior que isso", ressalta.

O mercado também avalia notícia que indica que o vice-presidente, Michel Temer (PMDB), pode deixar a articulação política do governo. Em relatório, a XP Investimentos afirma que o "movimento prejudicaria ainda mais a governabilidade da presidente Dilma, que, com a denúncia do presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, deve sofrer com sua artilharia".

As ações da mineradora Vale voltam a cair nesta sessão. Às 12h27, os papéis preferenciais —mais negociados— da empresa tinham queda de 1,95%, para R$ 13,54, enquanto as ações ordinárias —com direito a voto— tinham queda de 1,51%, para R$ 16,91.

Os papéis da Petrobras registram a sétima sessão seguida de desvalorização. Às 12h27, as ações preferenciais da petrolífera tinham baixa de 3,78%, para R$ 8,40, e as ordinárias cediam 3,81%, para R$ 9,32.

Os bancos se desvalorizam nesta sexta-feira. Às 12h26, as ações do Itaú Unibanco registravam queda de 1,25%, para R$ 26,01, e os papéis preferenciais do Bradesco tinham queda de 1,96%, para R$ 22,95. Às 12h27, as ações do Banco do Brasil tinham perda de 0,91%, para R$ 18,43.
