url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1510171-bolsa-volta-a-subir-e-passa-de-62-mil-pontos-com-foco-em-corrida-eleitoral.shtml
title: Bolsa volta a subir e passa de 62 mil pontos com foco em corrida eleitoral
date: 03/09/2014
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira acompanha o bom humor externo, após o cessar-fogo permanente anunciado pela Rússia e Ucrânia, e opera no azul nesta quarta-feira (3). Os investidores mantêm foco na corrida eleitoral, enquanto aguardam pelo resultado de novas pesquisas de intenções de voto.

Às 11h30 (de Brasília), o Ibovespa tinha valorização de 0,27%, aos 62.064 pontos. O volume financeiro era de R$ 2,297 bilhões. Representantes do setor elétrico estavam entre as maiores altas do índice, como a ação ordinária (com direito a voto) da Eletrobras, que subia 2,99%, a R$ 8,60, e o papel da Cesp, com avanço de 1,92%, a R$ 31,39.

Segundo o site do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), foram registrados novos levantamentos do Ibope, Datafolha e Sensus. O mercado, segundo analistas, especula nova alta da candidata Marina Silva (PSB) nas pesquisas, com a presidente Dilma Rousseff (PT) perdendo espaço.

O movimento agrada aos investidores, que têm dado sinais de insatisfação com a gestão das empresas estatais, o intervencionismo do governo em diversos setores e o fraco crescimento da economia, segundo Wagner Caetano, diretor da consultoria Cartezyan.



Na noite de ontem, a pesquisa Ibope em São Paulo mostrou a liderança de Marina na disputa presidencial, com 39% das intenções de voto. Dilma teve 23% e Aécio, 17%. O levantamento anterior mostrava Marina com 35%, Dilma com 23% e Aécio com 19%.

Também divulgada ontem, pesquisa Ibope no Rio de Janeiro apontou Marina à frente, com 38% das intenções de voto, seguida por Dilma, com 32%, e Aécio com 11%. Antes, a candidata do PSB aparecia com 30% das intenções, atrás de Dilma, que tinha 38%. Aécio manteve os 11%.

De acordo com o analista Ricardo Kim, da XP Investimentos, a pesquisa Ibope prevista para esta semana deve mostrar crescimento de Marina no primeiro turno, na esteira do crescimento da candidata nos levantamentos de São Paulo e Rio de Janeiro.

"Marina tem capturado votos tanto da Dilma quanto do Aécio. Em São Paulo, capturou mais votos do Aécio, no Rio de Janeiro capturou 6 pontos percentuais de Dilma e mais 2 pontos percentuais, abrindo uma vantagem de 8 pontos percentuais. Na leitura anterior estava atrás de Dilma em exatamente 8 pontos percentuais", destaca.

Depois de três altas seguidas, a ação preferencial (sem direito a voto) da Petrobras tinha queda, às 11h30, de 0,20%, para R$ 24,51. Já o Banco do Brasil mostrava ganho de 0,99%, para R$ 37,83.

As ações preferenciais da Vale subiam e ajudavam a sustentar o Ibovespa no azul. Os papéis avançavam 2,15%, a R$ 26,05 cada um, devolvendo parte das perdas registradas nos últimos nove pregões, na esteira da queda nos preços do minério de ferro no mercado chinês. A China é o principal destino das exportações da mineradora brasileira.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha desvalorização de 0,67% sobre o real, às 11h30, cotado em R$ 2,232 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, cedia 0,26%, para R$ 2,234.

O Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 swaps cambiais (operação que equivale a uma venda futura de dólares), sendo 2.500 com vencimento em 1º de junho de 2015 e 1.500 com vencimento em 1º de setembro de 2015, pelo total de US$ 197,8 milhões.
