url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1543716-banco-do-brasil-e-petrobras-pesam-e-bolsa-fecha-em-baixa-dolar-tem-alta.shtml
title: Banco do Brasil e Petrobras pesam e Bolsa fecha em baixa; dólar tem alta
date: 05/11/2014
text: 

O desempenho ruim das ações do Banco do Brasil e da Petrobras fez com que a Bolsa brasileira fechasse em baixa nesta quarta-feira (5), influenciada ainda pela notícia de que o anúncio do novo ministro da fazenda só será feito na segunda quinzena do mês. No mercado cambial, o dólar fechou em alta.

O Ibovespa, principal índice do mercado acionário brasileiro, fechou com queda de 1,26%, para 53.698 pontos. Das 70 ações negociadas, 45 caíram, 22 subiram e três se mantiveram inalteradas. O volume financeiro negociado foi de R$ 5,9 bilhões.

A forte queda das ações do Banco do Brasil contribuiu para a desvalorização do índice. Os papéis do banco fecharam em baixa de 7,41%, a R$ 26,62. O banco registrou  de R$ 2,780 bilhões entre julho e setembro deste ano, crescimento de 2,8% em relação a igual período de 2013. Excluindo ganhos e perdas extraordinários, o lucro alcançou R$ 2,885 bilhões.

Para André Moraes, analista da corretora Rico, o balanço do banco veio pior que o esperado pelo mercado. "Principalmente porque ninguém contava com a alta inadimplência do banco. A queda das ações do banco puxou inclusive outras instituições financeiras para baixo. Se a inadimplência alta for uma tendência, pode acabar impactando outros bancos", afirma.

Os papéis do Itaú Unibanco encerraram o dia com queda de 1,10%, a R$ 36,89. Já as ações do Bradesco caíram 1,47%, a R$ 36,74.

As ações da Petrobras também pesaram sobre a Bolsa nesta quarta-feira, um dia após a petrolífera receber o , presidente do conselho de administração da empresa, para reajustar os combustíveis.

Apesar disso, a empresa não fez nenhum anúncio formal, o que acabou afetando os papéis da petrolífera nesta quarta. As ações preferenciais da Petrobras, as mais negociadas, caíram 2,83%, a R$ 14,40. Os papéis ordinários da empresa, com direito a voto, fecharam em baixa de 2,74%, a R$ 13,86.

"Esse ajuste de gasolina não é nem pela defasagem do preço que a Petrobras compra lá de fora. Com a queda do preço do combustível no exterior, essa conta ficou quase zerada. Mas a empresa precisa de caixa para diminuir sua dívida", afirma Moraes.

"Isso acaba frustrando o investidor, que esperava que a economia fosse tratada de forma diferente nesse novo governo da presidente Dilma Rousseff", complementa.

A notícia de que o anúncio do novo ministro da fazenda só será feito após a reunião do G20 (grupo que reúne grandes economias mundiais), que acontecerá em 15 e 16 de novembro na Austrália, também frustrou os investidores.

A presidente afirmou que ainda não escolheu o nome a ser anunciado. Guido Mantega, que ocupa o cargo há mais de oito anos, deixará a pasta. Ele foi nomeado pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e recebeu aviso prévio durante a campanha eleitoral, quando Dilma anunciou que ele não continuará no cargo.

"Essa incerteza afastou os investidores. A gente percebe que há uma indefinição sobre a tendência para os próximos dias e para os próximos meses. A definição até para o comportamento da Bolsa só sairá depois do anúncio do nome do ministro da fazenda", afirma Moraes, da Rico.



No mercado cambial, o dólar fechou o dia em alta em relação ao real. O dólar à vista, referência no mercado financeiro, subiu 0,14%, a R$ 2,513. O dólar comercial, usado no comércio exterior, teve avanço de 0,39%, para R$ 2,515.

"O dólar hoje subiu pelo cenário externo. A moeda americana se valorizou em relação a importantes divisas e, aqui, seguiu a mesma tendência sobre o real", afirma Paulo Petrassi, sócio operador da Leme Investimentos.

"Parte disso pode estar relacionada ao fato de os republicanos terem retomado a maioria no Senado dos EUA, o que foi visto com bons olhos pelos investidores no mundo inteiro", complementa.

O Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 contratos de swap cambial (operação que equivale a uma venda futura de dólares), pelo total de US$ 197,4 milhões.

A autoridade deu sequência também ao processo de rolagem dos contratos de swap cambial que vencem em 1º de dezembro de 2014. O BC vendeu 9.000 contratos nessa operação, por US$ 439,5 milhões, rolando cerca de 9% do lote total, que equivale a US$ 9,831 bilhões.

Se mantiver esse ritmo até o penúltimo pregão do mês e vender a oferta integral sempre, como tem feito, a autoridade monetária vai rolar cerca de 80% do lote do mês que vem.
