url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1617115-governo-deve-lancar-plano-nacional-de-exportacao-afirma-monteiro.shtml
title: Governo deve lançar Plano Nacional de Exportação, afirma Monteiro
date: 15/04/2015
text: 

O governo deve lançar "nos próximos dias" um Plano Nacional de Exportação, afirmou nesta quarta (15) o ministro Armando Monteiro (Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior).

O anúncio foi feito por Dilma Rousseff ao setor empresarial durante reunião da Conex, órgão consultivo da Camex (Câmara de Comércio Exterior), reinaugurado pela presidente nesta quarta.

Segundo Monteiro, Dilma, no encontro, anunciou "um plano nacional de exportação [e] indicou pilares do plano, que será lançado em alguns dias".

Questionado sobre a data exata dessa lançamento, contudo, o ministro disse: "A rigor, o importante não é o anuncio numa data. O importante é que o plano seja anunciado quando ele estiver com todos os elementos necessários para dar consistência [a ele]. É algo complexo".

Dentre os pilares do plano, afirmou Monteiro, estão a melhora para acessar certos mercados (por meio por exemplo de acordos comerciais e remoção de barreiras não tarifárias), o aumento do crédito para a exportação, a criação de medidas para facilitar o comércio (como redução de custos aduaneiros) e a promoção comercial do Brasil, por meio de feiras e missões empresariais.

O plano também focará na melhora de regimes de tributação ligados à exportação.
