url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527879-crivella-diz-que-candidato-de-pezao-e-aecio-e-tenta-colar-em-dilma-sobrou-o-dilmella.shtml
title: Crivella diz que candidato de Pezão é Aécio e tenta colar em Dilma; 'Sobrou o Dilmella'
date: 05/10/2014
text: 

Classificado para o segundo turno de disputa pelo governo do Rio, o candidato Marcelo Crivella (PRB) acompanhou de sua casa, na Barra da Tijuca, zona oeste do Rio, a apuração dos votos neste domingo (5).

Ainda que as pesquisas indicassem para a possibilidade de ele ter ultrapassado Anthony Garotinho (PR) nos últimos dias, a disputa acirrada (com menos de 45 mil votos de vantagem para Crivella) desafiou os nervos da equipe e do candidato.

Ele só chegou ao prédio onde funciona o comando da campanha cerca de uma hora depois que o resultado se confirmou. Crivella agradeceu o apoio e disse que seu primeiro ato de campanha no segundo turno será na maior estação férrea da capital fluminense, a Central do Brasil, às 6h desta segunda-feira.

"O (Luiz Fernando) Pezão que se prepare", afirmou.

Além de fazer campanha com eleitores na Central, Crivella afirmou que vai ter conversas com todos os candidatos derrotados para angariar os apoios.

"Já conversei com o (Anthony) Garotinho, com o Washington Quaquá (presidente regional do PT) e com o PSOL. Todas as forças do Rio têm que se unir, temos que ter uma alternativa política", disse o candidato.

Crivella afirmou que a campanha de Pezão esbanjou recursos, considerando a quantidade de santinhos de Pezão e aliados que viu jogados no chão durante o domingo. Mas não demonstrou interesse em abordar patrocinadores e competir neste quesito.

"Tinha um minuto na TV, tendo aliança só com o povo. Agora vamos ter dez! É um sonho".

Sobre a presidente Dilma Rousseff (PT) que tem tanto ele quanto Pezão em sua base política, Crivella tratou de se associar quanto ao apoio ao juntar seu nome ao da petista, num voto combinado entre os dois à moda Aezão, movimento criado para pedir votos em Pezão e em Aécio Neves (PSDB).

"Sempre contei com o apoio da presidente Dilma. Já o Pezão, no fundo é Aécio. É o tal Aezão. Agora, então, sobrou o Dilmella"

*FESTA NO COMITÊ *

A festa começou no quartel-general de Crivella às 20h24, quando o resultado e a vantagem apertada sobre o terceiro colocado Garotinho (PR) ficou irreversível.

O marqueteiro do candidato, Lula Vieira, não conteve a emoção ao final da contagem dos votos do primeiro turno.

"Desse jeito, nunca vi. Nunca vi nada igual. Foi realmente voto a voto, e não é força de expressão", disse.

Um dos mentores da campanha bem sucedida até aqui, Vieira aponta as características do candidato que o colocaram na disputa contra Pezão.

"Na hora que o eleitor percebeu pelo que a gente chamou ficha limpa, um sujeito honesto, direito, com passado decente, sem processo", concluiu.
