url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1673002-brasil-esta-preparado-para-lidar-com-crise-na-china-diz-ministro.shtml
title: Levy descarta saída e diz que país está preparado para turbulência global
date: 24/08/2015
text: 

Em meio às  nos mercados financeiros e o temor de uma recessão global, o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, afirmou nesta segunda (24) que o Brasil está preparado para enfrentar a turbulência e disse que os  do governo não fazem sentido.

"Nós estamos preparados. Sabemos que poderia haver essa volatilidade. Não devemos confundir a volatilidade com um problema permanente da nossa economia", disse Levy em Washington, onde está em visita particular.

Sobre os rumores de que estaria sob pressão para deixar o governo, o ministro afirmou que veio à capital dos EUA, onde a mulher e as duas filhas vivem, para se despedir de uma delas, que irá estudar na China.

"A permanência no cargo não está em discussão, há muita tranquilidade. A presidente Dilma teve a gentileza de me permitir vir aqui", disse. "Tem que dar um pouquinho de carinho, a gente também é pai."

O ministro minimizou o temor de uma recessão global causada pela desaceleração na China e citou uma frase de Franklin D. Roosevelt, presidente dos EUA durante a Segunda Guerra: "A única coisa a temer é o medo".

Para ele, a economia chinesa passa por uma acomodação esperada, após o crescimento acelerado dos últimos anos.

Mas ressaltou que acompanha o tema com cuidado.

"A gente olha com bastante atenção. A economia chinesa está sendo guiada com cautela. É uma acomodação importante na China. As próprias autoridades chinesas alertavam há algum tempo que o excesso de investimento não era sustentável", afirmou.



Segundo ele, "a China está se reinventando", na transição de um modelo econômico sustentado por investimentos e exportação para um que tenha no consumo seu principal motor.

Falando da situação orçamentária e da possibilidade de aumento de impostos, o ministro afirmou que o governo está avaliando todas as alternativas.

"É óbvio que em um cenário desses temos que ter um orçamento robusto, que dê confiança de que vamos alcançar os objetivos. A gente tem uma meta de superávit, tem despesas obrigatórias e tem de ter a cobertura adequada", disse.

Ele acrescentou que não acredita que haverá aumento da CIDE (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico), tributo que incide sobre combustíveis.

O ministro embarca nesta terça (25) de volta ao Brasil.



Outro a dizer que a recente desaceleração da economia chinesa não deve preocupar os brasileiros foi o ministro do Planejamento, Nelson Barbosa.

O ministro afirmou que o país "está preparado para enfrentar esse tipo de volatilidade", com ações focadas no controle da inflação e na capacidade de o governo produzir "um resultado primário mais elevado em bases recorrentes".

"Essas são as âncoras da estabilidade. Nós trabalhamos com câmbio flutuante e isso faz com que a taxa de câmbio flutue às vezes excessivamente diante de notícias novas como as de hoje, com a queda bem forte da bolsa chinesa", disse o ministro após participar da reunião de coordenação política do governo.

"Nós temos um elevado estoque de reservas internacionais, que dá ao Brasil segurança para enfrentar essa flutuação cambial sem gerar problemas financeiras no país e temos uma agenda fiscal de curto, médio e longo prazo que garante a consistência da nossa política fiscal e a estabilidade da dívida pública a médio prazo", completou.



O presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, avaliou nesta segunda-feira (24) que as incertezas sobre o crescimento da economia chinesa e a trajetória da taxa de câmbio do país asiático têm adicionado volatilidade aos mercados internacionais.

"O contexto tem sido especialmente desafiador para as economias emergentes, diante do processo de normalização das condições monetárias nos Estados Unidos e da  das commodities", disse, em evento em São Paulo.

O presidente do BC ressaltou, no entanto, que o Brasil tem se preparado para enfrentar a conjuntura global desfavorável, "seguindo a receita padrão": reforçar a política econômica para manter os fundamentos sólidos.

Ele citou, entre eles, o câmbio flutuante, a política fiscal responsável e o sistema de metas de inflação.

"O momento em que observamos aversão ao risco reforça a necessidade de prosseguirmos com determinação no nosso processo de ajustes e de reforço da resiliência de nossa economia", disse.

Tombini lembrou que o país acumulou ao longo do tempo defesas para enfrentar momentos de maior volatilidade, com destaque para as reservas internacionais e o uso de instrumentos derivativos, como os swaps cambiais (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro).

Por fim, o presidente do BC voltou a dizer que é preciso manter a taxa básica de juros (a Selic, em 14,25% ao ano) no atual patamar por um período suficientemente prolongado para que a inflação convirja para o centro da meta, de 4,5%, ao final de 2016.

De acordo com ele, o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) acumulado em 12 meses deve atingir seu pico neste trimestre e permanecer elevado ao longo de 2015.

Tombini projetou, no entanto, que haverá "forte queda da inflação anual já nos primeiros meses de 2016".
