url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601325-nelson-de-sa-vaia-e-delator-mudaram-cobertura-na-televisao.shtml
title: Nelson de Sá: Vaia e delator mudaram cobertura na televisão
date: 11/03/2015
text: 

Aqui e ali, por canais de notícias e telejornais no início da noite de terça-feira (10), a presidente Dilma Rousseff parecia respirar.

Eram enunciados de economia como "Depois de sequência de altas o dólar acabou fechando em queda" ou "Produção cresce em 7 de 14 regiões pesquisadas pelo IBGE", na GloboNews.

Ou até mesmo enunciados do escândalo, mas com alguma boa vontade, como na Bandeirantes, "Ex-gerente da Petrobras confessa que começou a cobrar propina no governo FHC e que corrupção cresceu na era Lula".

Mas não tinha jeito. A imagem do dia, apesar da concorrência do choque de helicópteros na Argentina e da mala com o corpo de uma aeromoça em São Paulo, era da nova manifestação contra Dilma em São Paulo, desta vez diante da própria.

"Dilma Rousseff é vaiada em feira de construção e diz que crise não é tão grave", bradou Rachel Sheherazade no SBT.

A Globo descreveu a cena, desde logo, como "vaiada por funcionários de expositores e por expositores da maior feira do setor de construção civil da América Latina", no Anhembi. Nada de pobres contra ricos, desta vez.

Pior, abrindo o "Jornal Nacional" de terça, "Um delator da corrupção na Petrobras fala no Congresso... Diz que a cobrança de propina passou a ser institucionalizada em 2003. E que o ex-diretor Renato Duque pediu US$ 300 mil para a campanha da presidente Dilma Rousseff em 2010".

Paralelamente, o pesquisador Fábio Malini, do laboratório de cibercultura da Federal do Espírito Santo, divulgou via Facebook um estudo com os tuítes sobre o #panelaço de domingo: um mapa com forte predominância de uma "rede" contrária à presidente -que pintou de azul, contra a menor, vermelha, pró-Dilma.

"O governo está sendo encurralado pelo blocão azul", escreveu. "A situação está bem feia."

No exterior, por outro lado, ainda demoram a ecoar os apuros da presidente nesta semana. A BBC, por exemplo, deu mais atenção à assinatura por Dilma da lei que chamou de "feminicide", feminicídio.

E a correspondente da americana NPR, National Public Radio, chegou a dar a aparente boa notícia de que "Dilma vai a Washington para visita de Estado em setembro", segundo uma alta autoridade, "senior office" do Planalto.

Mas depois registrou que a Casa Branca se recusou a confirmar o possível alívio para a presidente brasileira.
