url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525396-vice-de-tarso-faz-campanha-na-tv-para-adversario-do-pt-no-rs.shtml
title: Vice de Tarso faz campanha na TV para adversário do PT no RS
date: 01/10/2014
text: 

O atual vice-governador do Rio Grande do Sul, Beto Grill (PSB), apareceu na propaganda eleitoral do Estado fazendo campanha contra o petista , governador que tenta a reeleição.

Grill e Tarso se elegeram juntos em 2010, mas o partido do vice rompeu com o PT há um ano, quando as duas siglas deixaram de ser aliadas no plano federal.

Em inserção que começou a circular nos últimos dias, Grill pede voto em  (PMDB), que está em terceiro lugar nas pesquisas para governador, atrás de Tarso e  (PP).

"É o candidato que tem as melhores condições de resolver os problemas que o governo atual não conseguiu", diz.

O vice-governador concorre neste ano a deputado federal. Na época do rompimento com o PSB, Tarso disse que a relação entre os dois se manteria respeitosa e falou que não repetiria o governo da tucana Yeda Crusius (2007-10), que teve atritos públicos com o vice dela.

Grill desde então evitou fazer críticas diretas ao PT, mas esteve em atos de campanha da chapa adversária, com a qual agora o PSB está coligado.



No penúltimo programa dos candidatos a governador na TV, na tarde desta quarta-feira (1º), Tarso e Sartori fizeram apelos aos indecisos.

O petista mesclou declarações de apoio da presidente  e do ex-presidente Lula. Fez um retrospecto da campanha e encerrou seu espaço em tom emotivo, falando que "esforço não faltará".

Ana Amélia exibiu novamente uma declaração sua se defendendo de ataques do PT e afirmando que o partido adversário faz "manipulação criminosa" de informações.

Segundo pesquisa  da semana passada, o governador e a senadora tem 31% das intenções de voto, contra 17% de Sartori.
