url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1639299-pacote-de-concessoes-sera-viavel-e-vai-garantir-crescimento-diz-ministro.shtml
title: Pacote de concessões será viável e vai garantir crescimento, diz ministro
date: 08/06/2015
text: 

O  e concessões em logística, a ser lançado nesta terça (9) pela presidente Dilma Rousseff, será "viável" e vai "garantir o crescimento" da economia brasileira de forma "sustentável", afirmou nesta segunda-feira (8) o ministro Edinho Silva (Comunicação Social).

"De forma efetiva, o país entra na construção de uma agenda positiva, que vai levar a retomada do nosso crescimento econômico de forma sustentável", disse o ministro, após reunião de coordenação política na manhã desta segunda (8), com a presença de 13 ministros, além do vice-presidente Michel Temer e lideranças do Congresso Nacional.

Após enfrentar resistência de congressistas para aprovação de propostas do ajuste fiscal —como mudança na legislação previdenciária— a intenção do governo federal é entrar, a partir de agora, numa "agenda de investimentos".

Além da proposta a ser lançada , que prevê um montante de investimentos da ordem de R$ 190 bilhões, há ainda outros pacotes em discussão, como investimentos para a agricultura familiar, para a área de energia, banda larga e Minha Casa Minha Vida 3, além de plano de exportações.

"É evidente que o governo está se adequando à realidade do seu ajuste fiscal, mas todos os investimentos estratégicos para o país estão protegidos", disse o ministro. Segundo ele, alguns investimentos do PAC (Plano de Aceleração do Crescimento) estarão no pacote de investimentos em logística, o "maior da história" do país.

Edinho reconheceu, no entanto, que ainda não é possível estimar o impacto do pacote no PIB (Produto Interno Bruto). "O que temos certeza é que é um plano arrojado e toda vez que você tem investimentos de retorno de médio e longo prazo, você faz um retorno importante na economia."


