url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603295-meu-governo-nao-consegue-falar-com-a-sociedade-meu-deus-desabafa-petista.shtml
title: 'Meu governo não consegue falar com a sociedade, meu Deus', desabafa petista
date: 15/03/2015
text: 

Num raro desabafo, um senador petista colocou para fora toda sua frustração com o governo ao ler uma reportagem da  na qual um ministro, em caráter reservado, diz que a Polícia Militar inflou os números das  em São Paulo neste domingo.

Petista histórico, o senador Walter Pinheiro (BA) afirmou que o governo, ao qual apoia, não consegue ouvir a sociedade, não consegue admitir erros, está atolado em letargia e se perde em avaliações erradas de que os protestos foram liderados por eleitores do tucano Aécio Neves.

Pinheiro também contraria o discurso oficial de que as manifestações contra a presidente da República visam provocar um "terceiro turno".

"Tem uma frase dizendo que a polícia inflou. Pelo amor de Deus, acreditar que um ministro pense isso. Eu lamento que um ministro tenha dito isso. Ao invés de ficar preocupado se tinha 10 ou 10 mil, pois não devia se preocupar com a quantidade, deveria se preocupar com o recado, não importa de quem veio", disse.

Walter Pinheiro diz que o governo precisa tentar entender quais são esses recados das ruas. "Na minha opinião, esses recados vêm desde a eleição. Não é terceiro turno, é continuidade de recado. Temos que parar e olhar para trás para ter capacidade e coragem de falar dos erros", disse. E continuou, entre incrédulo e abismado, o desabafo: "Pelo amor de Deus! Não é possível, não é possível, não é possível!", desabafou.

No PT, Dilma tem sido alvo de críticas quanto à condução do governo no atual momento de crise, mas não é comum alguém verbalizar insatisfações publicamente, como fez Pinheiro.

"Vou ficar avaliando se a manifestação é de classe baixa, de media, de alta? Nós não ganhamos a eleição com essa margem folgada na sociedade. Nós tivemos um recado na eleição. Pelo amor de Deus."

Segundo ele, "não é o problema com o Congresso, é com a sociedade. É com isso que estou preocupado. O meu governo não consegue falar com a sociedade, meu Deus!"

"É sempre esse discurso pra dentro. E qual é o rumo? O que vamos apresentar pra sociedade? Aí chega um cara e diz que a Polícia Militar inflou o número de manifestantes? Quase 90 dias de governo e não se consegue dar uma palavra. Será que ninguém entende que tem alguma coisa errada? Poxa! O que é isso?", indagou.

Para ele, ao invés de olhar para a manifestação para saber quem estava e quantos eram, tem que tentar entender onde o governo está errado. "A única forma de fazer isso é admitir erros. O conteúdo está errado, não é só comunicação. Se meu conteúdo estiver errado, não chegará do outro lado. Porque eu não estou falando a língua do povo."

O petista também alertou que o governo precisa "auscultar" o sentimento das ruas e não ficar se perdendo em teses erradas. "Só porque votaram no Aécio? Não é esse negocio de classe média, alta, 10 mil, 10 milhões. Objetivo do governo não é falar só para os seus."

"Tem que sair da letargia", concluiu.


