url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523669-dilma-promete-financiamento-para-compra-de-bicicletas-em-segundo-mandato.shtml
title: Dilma promete financiamento para compra de bicicletas em 2º mandato
date: 27/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff disse neste sábado (27) que, se eleita, criará um programa de financiamento de bicicletas para a população brasileira.

Segundo ela, o objetivo da medida, que não foi detalhada, servirá para criar interação entre os meios de transporte público, como metrô, ônibus e BRTs (sigla em inglês que significa Transporte Rápido por Ônibus).

"Acreditamos que para transportes de curta e média distancia, a bicicleta vai fazer a diferença, porque você faz um trecho com a bicicleta e pega outro transporte, outro modal", disse.

A presidente não especificou como funcionará esse financiamento, não citou possíveis instituições bancárias envolvidas ou as taxas que devem ser praticadas.

Ela disse, porém, que a meta é oferecer para toda a população, sem exceções qualquer classe ou renda. "É para quem quiser comprar", afirmou a presidente.



Dilma convocou a imprensa para falar sobre os investimentos do governo federal na área de transportes públicos, em parceria com os governos dos Estados.

De acordo com a presidente, em seu governo foram disponibilizados R$ 143 bilhões para esses investimentos, com juros subsidiados.

Deste total, R$ 50 bilhões foram acrescentados ao orçamento após as manifestações da população por melhores condições de transporte público, em junho do ano passado.

Ao defender que o sistema de transporte público deva ser aprimorado para conseguir reduzir o tempo dos trajetos, a presidente Dilma também afirmou que vai acelerar a expansão dos veículos sobre trilhos no país, como metrôs e VLPs (veículo leve sobre trilhos).

Segundo Dilma, esse tipo de transporte era visto no Brasil como uma exclusividade dos países ricos, mas que este argumento é uma "sandice", já que esses meios de transporte são eficiente para atender cidades muito populosas.

A presidente Dilma chegou ao terminal do BRT, em Brasília, usando um helicóptero e um carro oficial. Ela compareceu ao evento, marcado por seus assessores, com quase duas horas de atraso. A presidente não justificou o motivo da demora. Ao final da coletiva, Dilma brincou com jornalistas sobre seu novo corte de cabelo, feito na manhã deste sábado (27).


