url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1616435-pedidos-de-intervencao-tem-aderencia-zero-nas-forcas-armadas-diz-ministro.shtml
title: Pedidos de intervenção têm aderência zero nas Forças Armadas, diz ministro
date: 14/04/2015
text: 

O ministro da Defesa, Jaques Wagner, disse nesta terça-feira (14) que os pedidos de intervenção militar feitos por parte dos integrantes dos  neste domingo (14) tendem a encontrar "aderência zero" dentro das Forças Armadas.

Segundo Wagner, os intervencionistas não passaram, segundo pesquisas, de 9% a 11% dos manifestantes. Ele disse que esses grupos não pregam só contra o governo federal, mas "contra a institucionalidade".

Wagner deu a declaração ao lado dos comandantes de Exército, Marinha e Aeronáutica, após abertura da feira Laad (Latin America Aero e Defense), especializada no setor de defesa, no Rio.

"Posso dizer com muita tranquilidade que no seio das Forças como um todo –e estou aqui na presença dos três comandantes– esse apelo [pela intervenção] tem aderência tendente a zero. Não vou dizer somente a zero porque sempre pode ter alguém que pense assim ou assado. Mas eu creio que está muito claro para as Forças que o nosso partido é a Constituição Brasileira", afirmou.

O ministro afirmou ainda que recebe com tristeza esse tipo de pedido –classificado por ele como "pregação extremista e totalmente fora da realidade" –e lembrou que uma intervenção significaria fechar o Congresso, o Judiciário e "aniquilar o Executivo".

"É um pensamento minoritário que não tem nenhuma chance de crescer. Pelo contrário, vimos até organizadores de outros movimentos entrando até no Judiciário para ficar distantes daqueles que fazem uma pregação extremista e totalmente fora da realidade", disse.

Considerado próximo da presidente, o ministro afirmou que Dilma Rousseff, que participou da luta armada contra a ditadura militar no Brasil (1964-1985) e foi torturada pelo regime, observa os pedidos de intervenção como uma democrata, ciente, disse, de que no Brasil vigora o "livre pensar".

Wagner enfatizou que "o poder é conquistado pelo voto popular e é perdido pelo voto popular".





O ministro repetiu o discurso adotado pelo Planalto de que o governo recebe as manifestações com humildade e tranquilidade. Disse, contudo, que o pedido de impeachment de Dilma "não é bandeira que consiga mobilizar diferentes setores, como o movimento pelas diretas ou o passe livre".

Ele ressaltou que mesmo diante dos protestos e da investigação do esquema de corrupção no âmbito da , o governo mantém sua "institucionalidade funcionando na serenidade", que seria, segundo ele, "da consistência da instituição democrática brasileira".
