url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1648819-em-crise-presidentes-da-america-latina-sao-cobrados-pelos-cidadaos.shtml
title: Em crise, presidentes da América Latina são cobrados pelos cidadãos
date: 28/06/2015
text: 

Uma onda de insatisfação popular se alastra pela América Latina, pondo em xeque uma década de avanços sociais e econômicos. De norte a sul, presidentes enfrentam rejeição e, em alguns casos, protestos que evidenciam crescente intolerância com má governança e corrupção.

O caso mais emblemático é o de governos à esquerda que conduziram boa parte do ganho contra a pobreza de 2000 a 2010, quando 50 milhões de latino-americanos foram alçados à classe média, segundo o Banco Mundial.

Na Venezuela, a bonança petroleira que ergueu dezenas de milhares de casas populares e universalizou saúde e educação cedeu espaço a desabastecimento, inflação irrefreável e dívidas abissais.

Os violentos protestos de 2014 se dissiparam, mas o presidente Nicolás Maduro, sucessor de Hugo Chávez, tem apenas 25% de aprovação, com a eleição parlamentar de dezembro à vista.

Dilma Rousseff tem apoio ainda menor: 10%, segundo a  da semana passada. A situação da petista, assolada por maus indicadores econômicos e pelo escândalo da Petrobras, contrasta com a de Lula, seu antecessor, que tinha  ao encerrar oito anos na Presidência, em 2010.

A quatro meses da eleição presidencial em que tentará emplacar seu aliado , a argentina Cristina Kirchner é alvo de greves que paralisaram o país e de suspeitas envolvendo o promotor Alberto Nisman,  horas antes de expor um relatório que acusava o governo de acobertar a suposta autoria iraniana de ataques contra uma entidade judaica em Buenos Aires em 1994.



O denominador comum –além do desgaste da permanência dos mesmos grupos no poder– é a reversão abrupta do crescimento.

A recessão começou a tomar forma em 2011, com a desaceleração da economia chinesa e a consequente queda da demanda por commodities. Isso derrubou preços de itens cruciais na arrecadação de países latino-americanos, como minérios, petróleo e produtos agrícolas.

"Estamos diante do fim de um ciclo, e a região precisa se acostumar a essa nova realidade e encontrar maneiras de reduzir sua dependência das commodities", diz o analista Daniel Zovatto, do centro de estudos Brookings, nos EUA.

Segundo a Cepal, ligada à ONU, o investimento estrangeiro caiu 16% no ano passado. Já o FMI prevê crescimento de apenas 0,9% na América Latina em 2015 –a menor taxa entre as macrorregiões.

Tibieza econômica potencializa fragilidade política para qualquer governo, segundo Armando Castelar, economista da FGV. "A economia magnifica o efeito das crises políticas. A comparação entre a reação ao mensalão e ao petrolão ilustra isso", diz Castelar, aludindo ao impacto limitado do escândalo de 2005, que não impediu a reeleição de Lula no ano seguinte.

O mal-estar regional, porém, também afeta países cujas economias avançam.

O Chile crescerá 2,7% neste ano, segundo o Fundo Monetário Internacional. Mas Michelle Bachelet, que acaba de iniciar o segundo mandato, está  envolvendo aliados e sua própria família. A presidente é rejeitada por dois terços da população.

O mexicano Enrique Peña Nieto conduz uma economia que deve se expandir 3% em 2015, mas precisa lidar com  e a revolta generalizada ante um Estado incapaz de pôr fim ao terror dos cartéis da droga.

Na Guatemala e em Honduras, que devem crescer a taxa semelhante, protestos de rua contra a corrupção derrubaram membros do primeiro escalão do governo.

Para muitos analistas, as cobranças cada vez mais contundentes da sociedade decorrem do próprio crescimento da última década, que elevou patamares de instrução e acesso à informação.

"Há uma revolução das expectativas por parte da classe média emergente, que exige transparência e qualidade de liderança", diz Zovatto.

Para ele, a única saída para os governos atenderem tais demandas é reforçar instituições e reformar a educação e o setor produtivo. "É grave ver os ganhos sociais e econômicos na América Latina ameaçados, mas não há nada nesta crise que indique ameaça ao modelo democrático", diz.
