url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/04/1614187-maduro-faz-aceno-a-americanos-antes-de-cupula-no-panama.shtml
title: Maduro faz aceno a americanos antes de cúpula no Panamá
date: 08/04/2015
text: 

Em mais um sinal de apaziguamento entre Venezuela e EUA às vésperas da Cúpula das Américas, o presidente venezuelano, Nicolás Maduro, fez elogios a um assessor da Casa Branca e um alto diplomata de Washington iniciou visita oficial a Caracas.

Em seu programa semanal de TV e rádio, na noite de terça (7), Maduro cumprimentou o assessor de Segurança Nacional dos EUA, Ben Rhodes, por baixar o tom da retórica sobre sanções americanas a funcionários de seu governo.

"Houve declarações muito interessantes de Ben Rhodes, meu amigo Ben Rhodes, camarada Ben Rhodes", disse.

Maduro se referia ao fato de o assessor do presidente Barack Obama ter dito, horas antes, que incluir a Venezuela na lista dos países que representam ameaça à segurança dos EUA era medida "pro forma" para justificar legalmente a aplicação de sanções.

Rhodes explicou que os EUA não se consideram ameaçados pelo país caribenho.

A menção da Venezuela como ameaça aos EUA é parte de um decreto assinado em março por Obama para impor sanções a sete altos funcionários do governo venezuelano acusados de reprimir protestos antigoverno em 2014, nos quais 43 pessoas morreram, incluindo estudantes e policiais.

O decreto de Obama provocou indignação de Maduro, que exige desde então a sua revogação. Caracas disse que a medida é possível preâmbulo de confronto militar.

Em desagravo, Maduro respondeu às sanções dos EUA promovendo alguns dos sete funcionários. O chefe do Serviço Bolivariano de Inteligência Nacional, general Gustavo González, por exemplo, foi promovido a ministro do Interior, Justiça e Paz logo após o anúncio do decreto.

Na terça-feira, a promotora Katherine Harrington, responsável pela prisão de dezenas de opositores, foi nomeada vice-ministra do Sistema Integrado de Investigação Penal.



Nesta quarta, porém, o mais alto assessor do Departamento de Estado, Thomas Shannon, foi recebido em Caracas pela chanceler Delcy Rodríguez. Em comunicado, a Chancelaria disse que Rodríguez ratificou a exigência de derrogação do decreto.

Shannon tinha audiência prevista com Maduro, que ainda não havia acontecido até as 23h30 (horário de Brasília) desta quarta-feira.

Segundo a agência Efe, a visita do americano ocorreu a convite da Venezuela.

A movimentação entre Washington e Caracas indica que os dois governos buscam maneiras de reverter tensões antes da Cúpula das Américas, que começa nesta sexta-feira na Cidade do Panamá.
Diplomatas da região temem que a disputa entre americanos e venezuelanos ofusque a dinâmica mais esperada do encontro: a normalização dos laços entre EUA e Cuba e a reintegração da ilha à OEA (Organização dos Estados Americanos).



Outra demonstração de disposição ao diálogo com Washington teria sido dada por Maduro em telefonema à presidente Dilma Rousseff nesta quarta (8).

Segundo nota do Planalto, o venezuelano disse estar disposto a "promover uma redução das tensões com os EUA" com base no "respeito mútuo à soberania nacional dos dois países". Dilma teria se colocado à disposição para contribuir na melhoria do diálogo entre os dois países.

À  uma fonte no Planalto negou que Maduro tenha pedido a Dilma que o apoiasse numa crítica a Obama no texto final da cúpula.

Após o telefonema com Maduro, a presidente conversou com o vice-presidente americano, Joe Biden. O Planalto não especifica se Dilma e Biden falaram sobre Venezuela.

Segundo a nota, os dois discutiram questões relacionadas à próxima visita que a presidente fará aos EUA e foi confirmado seu encontro com Obama no Panamá.

Colaborou , de Brasília
