url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1664612-psdb-vai-usar-fala-de-dilma-em-propaganda-pro-manifestacoes.shtml
title: PSDB vai usar fala de Dilma em propaganda pró-manifestações
date: 05/08/2015
text: 

O PSDB vai usar falas da presidente Dilma Rousseff nas propagandas partidárias em que vai estimular a adesão aos protestos contra o governo, marcados em diversas cidades do país para o dia 16.

Segundo a  apurou, os tucanos vão exibir imagens de Dilma falando sobre temas como a redução na conta de luz e a inflação, para evidenciar que as promessas feitas durante a última eleição não foram cumpridas pela petista.

Nenhum político aparecerá no filme, apenas atores. Ao final da propaganda, será exibida uma mensagem dizendo que o PSDB "apoia" as manifestações de rua.

As inserções irão ao ar nesta quinta-feira (6) e sábado (8). A tese de que a presidente cometeu estelionato eleitoral já foi explorada pelo partido em seu último programa nacional. Na peça, um ator afirmava que Dilma havia mentido para todo o país. O discurso era emoldurado com imagens da presidente dizendo, por exemplo, que, eleita, não faria ajuste para demitir e arrochar salários.

A adesão oficial do PSDB às manifestações foi anunciada pelo presidente da sigla, senador Aécio Neves. Nesta terça-feira (4), o tucano disse que a prisão do ex-ministro José Dirceu é um novo ingrediente para os protestos.

"Reiteramos nosso apoio às manifestações, registrando sempre que são da sociedade, e nós, dentro dos limites da democracia, mostraremos também nossa indignação com a corrupção e com a mentira que tomou conta do país", disse Aécio.

Ele afirmou que "possivelmente" irá aos atos. Disse, no entanto, que a sigla continua tratando com cautela temas como o impeachment.

Colaborou , de Brasília
