url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/11/1548672-ministros-de-economia-do-g20-se-reunem-em-brisbane-antes-da-cupula.shtml
title: Ministros de Economia do G20 se reúnem em Brisbane antes da cúpula
date: 15/11/2014
text: 

Os ministros de Economia do G20 começaram neste sábado (data local) sua reunião em Brisbane, horas antes da inauguração da cúpula do bloco, com o objetivo de fazer a economia mundial crescer 2% até 2018 acima das previsões e criar mais empregos.

As titulares de Economia começaram os debates no Centro de Convenções entre fortes medidas de segurança, enquanto os líderes do G20 começavam a chegar na sede do parlamento para uma sessão de retirada.

Às 14h (local, 1h de sábado em Brasília), o primeiro-ministro australiano e anfitrião da cúpula, Tony Abbott, dará as boas-vindas oficial a seus colegas, que será seguida por uma cerimônia tradicional aborígine e depois a abertura oficial no Centro de Convenções de Brisbane.

Apesar de a reunião ter uma ênfase econômica, também estará marcada pela crise do ebola, o impacto da mudança climática, a ameaça do terrorismo jihadista e a crise da Ucrânia.

Participam da cúpula de Brisbane a presidente brasileira, Dilma Rousseff; presidente dos Estados Unidos, Barack Obama; a chanceler alemã, Angela Merkel; o primeiro-ministro do Reino Unido, David Cameron, e o presidente, chinês Xi Jinping.

O presidente russo, Vladimir Putin, criticado pela ingerência de seu país na Ucrânia também está presente; assim como presidente mexicano, Enrique Peña Nieto, que cortou sua participação pela tragédia de Iguala, e o presidente do Governo espanhol, Mariano Rajoy.

Os países-membros do G20 representam 85% do PIB mundial, 80 % do comércio global e dois terços da população total.

O G20 é formado pela União Europeia, o G7 (EUA, Canadá, Japão, Alemanha, Reino Unido, Itália e França), mais Brasil, Coreia do Sul, Argentina, Austrália, China, Índia, Indonésia, México, Arábia Saudita, África do Sul, Turquia e Rússia.

A Austrália convidou seu vizinho, Nova Zelândia para a reunião, e Espanha é considerada convidada permanente.
