url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1673248-nao-posso-deixar-a-articulacao-politica-de-uma-vez-afirma-temer.shtml
title: Não posso deixar a articulação política 'de uma vez', afirma Temer
date: 25/08/2015
text: 

Um dia após comunicar à presidente Dilma Rousseff que  do Palácio do Planalto, o vice-presidente Michel Temer tentou minimizar o impacto de seu movimento no governo, disse que vai continuar cuidando da relação com o Congresso e que não pode deixar a articulação política "de uma vez".

"Tenho responsabilidade com o país", declarou nesta terça-feira (25).

"No PMDB há alguns que querem que eu deixe a articulação e outros tantos que querem que eu continue, mas eu entendi que não posso, tendo responsabilidade com o país, deixá-la de uma vez", afirmou o vice.

O movimento foi interpretado por aliados como o primeiro passo de afastamento de Temer e do PMDB em relação ao governo.

Segundo o peemedebista, a aprovação das medidas do ajuste fiscal pelo Legislativo "esgotou" a primeira fase da articulação política, com distribuição de cargos e emendas parlamentares a partido que dão sustentação ao governo no Congresso, assuntos dos quais o vice-presidente não vai mais tratar.

"Eu continuo na articulação formatada dessa outra maneira [tratativas com o Congresso]. O que muda é a questão, que é importante, aquela chamada entrega de cargos, emendas orçamentárias, praticamente já solucionado. Nessa parte eu não vou entrar mais", disse Temer.

Ele estava insatisfeito na atribuição há meses e disse a Dilma que vivia um ambiente de "intrigas e fofocas" no Palácio do Planalto. Além disso, o vice sofria pressão de setores do PMDB que insistiam que ele deixasse o cargo.

Na prática, Temer devolveu a função que Dilma havia delegado a ele em abril, numa de suas primeiras tentativas de pacificar a relação com o Congresso, onde sofreu derrotas sucessivas desde o início de seu segundo mandato.

A presidente fez um apelo que ele permanecesse acompanhando todas as funções da articulação política, mas o vice disse que Dilma "concordou" que ele deve "exercitar uma outra espécie de atividade ainda na coordenação política" e que "não há embaraço" com a petista.



Temer rechaçou ainda a hipótese de que sua decisão tenha alimentado movimentos que estimulam a votação de um processo de impeachment contra a presidente.

"É falso, absolutamente falso. Sempre tenho dito e repetido que qualquer hipótese de impeachment é impensável".

Nesta segunda, em entrevista à  e a outros dois jornais brasileiros, a presidente Dilma .

"O Temer, aquele dia estava inteiramente estressado porque percebeu que o país ia ter uma aprovação de uma medida provisória que impactaria em bilhões e bilhões", contou.

"Não acho que ele falou aquilo [sobre a necessidade de ter 'alguém' para 'unificar' o Brasil] com a intenção que atribuíram a ele. O Temer tem sido de imensa lealdade comigo", "tem responsabilidade com o país", defendeu. "O papel dele é a macro política, não a micro".

'NINGUÉM NO LUGAR'

Braço direito de Temer na articulação política até agora, o ministro Eliseu Padilha (Aviação Civil) disse que o vice "acertou" em deixar "a área de atritos", que envolve distribuição de cargos e emendas, para cuidar da macropolítica, e que não acha que há necessidade de alguém substituir a dupla nessa função.

"Eu tenho muita dúvida da necessidade [de outra pessoa assumir as tratativas]. Mas é uma questão pessoal. Não ouvi nada de ninguém", disse o ministro após participar de uma reunião com Temer e os líderes da base na Câmara.

Isso porque, explica, o chamado "varejo" da articulação política vai "desaparecer" visto que o governo vai acertar os restos a pagar e terminar de nomear aliados para os cargos de segundo e terceiro escalão.

"Vamos resolver, essa foi a queda de braço que tivemos com a área econômica. Se resolvermos o para trás, no ano que vem só teremos as emendas impositivas e aí pode ser o ministro Nelson Barbosa, do Planejamento, [quem irá resolver]", disse Padilha. "Com todo respeito que membros do meu partido e do governo merecem, penso que a pessoa talhada à alta articulação política é Temer, pela sua história de vida, gentileza, cavalheirismo, ele é ideal para esse trabalho de alto nível", completou.

Até o fim do mês, Padilha fará a transição da agenda da SRI (Secretaria de Relações Institucionais) para quem for designado pela presidente Dilma. O ministro, no entanto, afirmou que nenhum nome foi escolhido.
