url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1578754-brasil-importa-energia-da-argentina-pelo-segundo-dia-consecutivo.shtml
title: Brasil importa energia da Argentina pelo segundo dia consecutivo
date: 22/01/2015
text: 

O Brasil voltou a importar energia da Argentina para fazer frente ao consumo intenso no país. Nesta quarta-feira (21), pelo segundo dia consecutivo, uma carga do país vizinho foi enviada por uma interligação no Rio Grande do Sul.

Na última terça (20), um dia depois do  que atingiu 11 Estados e o Distrito Federal, o ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico)  de energia. Foi a primeira vez que o governo Dilma Rousseff usou um acordo firmado em 2006 com o país vizinho, projetado para funcionar em situações de emergência. As últimas importações ocorreram em novembro e dezembro de 2010.

Na importação desta quarta, o volume foi menor, de 90 MW médios ao longo do dia, mas que chegou no horário de pico em 798 MW. O demanda por energia no horário de pico, registrado às 15h29, foi de 84.292 MW em todo o país.

Vale destacar que a compra da energia não envolve pagamento em dinheiro e não há uma definição de preço. Ela é paga com energia posteriormente, em um sistema de crédito e débito. De acordo com o Ministério de Minas e Energia, a energia é sempre devolvida pela parte que importou, o que não configura intercâmbio por necessidade.

A região Sudeste/Centro-oeste, considerada uma só pelo ONS, mais uma vez bateu o recorde de consumo no horário de pico na última quarta-feira, de 51.864 MW, superando a marca alcançada no dia do apagão, segunda-feira (19), de 51.596 MW. As informações constam do IPDO (Informativo Preliminar Diário de Operação), boletim feito diariamente pelo ONS, de quarta (20), publicado na manhã desta quinta (22).

O calor intenso registrado desde 2014 fez mudar o horário de pico de consumo de energia no país, antes no início da noite, para entre 14h e 15h.

Na terça, o país chegou a importar 998 MW no horário de pico –o suficiente para abastecer 2 milhões de pessoas–, registrado naquele dia às 14h48. Ao longo do dia, a importação média foi de 165 MW.

A transferência de energia entre os dois países ocorre por meio de contrato firmado em 2006. Há acordos do mesmo tipo com o Uruguai e o Paraguai. A energia da Argentina entra por meio de uma interligação em Garruchos (RS).

Em nota divulgada na última quarta-feira (20), o ONS explicou que o intercâmbio "vem sendo adotado em diversos momentos ao longo da vigência do acordo" entre os países.

As últimas vezes em que o país importou da Argentina, porém, foram em novembro e dezembro de 2010. Desde então, não houve transações de nenhum dos dois lados.

A operação chama a atenção porque, além de a Argentina viver atualmente um problema energético mais grave que o do Brasil, tanto o ONS quanto o ministro de Minas e Energia, Eduardo Braga, afirmaram, depois do apagão, que havia folga de energia no sistema brasileiro.

"Estão buscando alternativas para ampliar a oferta de energia, em vez de falar para a população economizar no consumo. Essa importação corrobora a hipótese de que o sistema não está com essa folga toda", disse o doutor em energia elétrica e professor titular da Universidade Federal de Itajubá (MG) José Wanderley Marangon.

A carga foi destinada especificamente ao sistema Sudeste/Centro-Oeste, que, tanto no dia do apagão quanto no dia seguinte, o da importação da carga argentina, não tem produzido energia suficiente para atender a sua demanda.



Nesta terça-feira (20), apesar da importação de energia, o diretor-geral do ONS, Hermes Chipp, . "O que houve foi um corte preventivo feito pelo operador para evitar o desligamento de maiores proporções", disse.

E o ministro Eduardo Braga (Minas e Energia)  também terça que o apagão não ocorreu por falta de energia, mas por uma sequência de desligamentos.

A posição do ministro tentou se sobrepor ao fato de que, segundo o próprio ONS, houve um recorde de consumo de energia minutos antes de o desligamento ocorrer.

A alegação também foi feita em um momento em que os reservatórios estão historicamente mais baixos para um mês de janeiro e diante desta nova temporada de seca em meio ao período chuvoso.
