url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1666788-nao-e-dever-da-oposicao-apontar-saida-para-a-crise-avaliam-alckmin-e-aecio.shtml
title: Não é dever da oposição apontar saída para a crise, avaliam Alckmin e Aécio
date: 10/08/2015
text: 

Dois dos principais nomes do PSDB, o senador Aécio Neves (MG) e o governador Geraldo Alckmin (SP) procuraram afastar, nesta segunda-feira (10), a responsabilidade da oposição para encontrar saídas para as crises política e econômica enfrentadas pelo governo da presidente Dilma Rousseff.

"Não cabe ao PSDB escolher qual o melhor desfecho para essa crise, até porque as alternativas que estão colocadas não dependem do PSDB. Seja a continuidade da presidente, seja a discussão na Câmara dos Deputados sobre o impeachment, seja a questão do TSE", disse Aécio após cerimônia em .

"A oposição não governa. Os erros que hoje estão ocorrendo são por conta do governo, não pode responsabilizar os outros pelos seus problemas. A primeira questão para você resolver um problema é você reconhecer o problema", afirmou Alckmin, rebatendo a declaração da presidente Dilma de que .

Os tucanos criticaram a atitude do governo de não reconhecer os erros e de "terceirizar" as responsabilidades para solucionar a crise política.

"Percebemos que quanto mais o governo insiste na terceirização de responsabilidades, como nós assistimos , mais ele se distancia da verdade", afirmou Aécio. "O que nós precisamos é passar a limpo essa roubalheira e o país crescer", disse Alckmin.

Eles evitaram, contudo, passar a imagem de que estariam atuando nos bastidores para provocar a queda de Dilma.

"Essa questão de impeachment não está colocada neste momento, não há nenhuma proposta hoje de impeachment no Congresso Nacional. O que precisa agora é investigar, investigar e investigar e cumprir a Constituição", afirmou Alckmin. "Só existirá nova eleição se anular a eleição passada, isso hoje não é discutido."



Conforme a  mostrou neste domingo (9), o PSDB . Enquanto o grupo ligado a Aécio defende a saída da presidente Dilma e do vice, Michel Temer, com a convocação de novas eleições, a ala do senador José Serra quer a saída apenas da petista, com a possibilidade de o senador se tornar ministro de Temer.

Já o grupo de Alckmin não deseja mudanças, para que ele possa pleitear a candidatura à Presidência em 2018.

Segundo Aécio, é o próprio governo quem cria dificuldades para continuar no comando do país. "Eu vejo esse governo criando maiores dificuldades porque não teve até hoje a capacidade de fazer o mea-culpa, de reconhecer que errou, que levou o Brasil para um caminho equivocado. Enquanto isso não houver, mais distante esse governo vai estar de ele próprio conseguir superar a crise", afirmou.

O senador tucano defendeu ainda que a oposição precisa atuar como "guardiã" das instituições que investigam os escândalos de corrupção no país.

"Nós, enquanto oposição, temos que garantir esse funcionamento, seja dos tribunais de Contas e Eleitoral, seja do Ministério Público e Polícia Federal. O PSDB é guardião das nossas instituições e caberá ao governo, não à oposição, superar a crise que ele próprio criou", afirmou o senador tucano.
