url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1585597-em-dia-com-encontro-com-dilma-cunha-diz-que-e-muito-previsivel.shtml
title: Em dia com encontro com Dilma, Cunha diz que é 'muito previsível'
date: 05/02/2015
text: 

Considerado um aliado rebelde, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou nesta quinta-feira (5) que tem um comportamento muito previsível e que não haverá surpresas para o governo em relação à chamada "pauta-bomba", que reúne projetos com impacto fiscal.

Cunha se reúne nesta tarde com Dilma, o vice-presidente, Michel Temer (PMDB), e o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).

Este será o primeiro encontro de Cunha com Dilma após a ofensiva que o governo deflagrou para tentar esvaziar sua candidatura à presidência da Casa.

Questionado se sob seu comando o Planalto pode correr risco de ver pauta-bomba, ele desconversou.

"Minha postura, não só agora, mas como líder do PMDB, sempre foi combater qualquer coisa que acompanhe, impeça o país de conseguir controlar suas contas públicas. Jamais fomos favoráveis a pauta-bomba. Nunca tive essa postura como líder. Se não tive como líder, não será como presidente que a gente vai ter. Sou muito previsível. É só olhar como eu me comportei, que eu vou continuar me comportando", disse.

Na liderança do PMDB, principal aliado do Planalto, Cunha chegou a liderar rebeliões contra o governo.


