url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/raquellandim/2014/10/1537289-hora-da-conciliacao.shtml
title: Hora da conciliação
date: 24/10/2014
text: 

Na passeata de apoio a candidatura de Aécio Neves em São Paulo na quarta-feira (22), pessoas de classe média alta, que não costumam ir às ruas, gritavam "fora PT" ou "nossa bandeira jamais será vermelha".

O sentimento antipetista ressurgiu com toda força nessa campanha, principalmente em São Paulo, onde o partido parece acuado. Praticamente não se vê as tradicionais estrelas vermelhas espalhadas pela cidade.

O péssimo desempenho da economia no atual governo ajudou a cristalizar na elite brasileira uma sensação de que "tudo vai muito mal".

As campanhas de Dilma Rousseff e Aécio Neves baixaram um pouco o tom nessa última semana antes do pleito, mas só depois de chegar ao limite da irresponsabilidade e acirrar uma polarização que não é nada saudável para o país.

No ato de artistas pró-Dilma na PUC, o ex-presidente Lula voltou a reclamar do "ódio disseminado" contra o PT. Ele está certo e não é segredo para ninguém que existe preconceito contra o partido nas camadas mais ricas da população.

Mas o próprio Lula é o primeiro a apostar no slogan de "nós contra eles" para ganhar pontos nas pesquisas eleitorais. Ou alguém acha que banqueiro e empresário gosta de ser retratado nas propagandas do PT como alguém que rouba a comida da mesa das crianças?

O PSDB também não fica atrás ao utilizar a exaustão as denúncias de corrupção na Petrobras, que são graves e precisam ser investigadas. Mas não adianta nada semear esse sentimento de que vivemos em um "mar de lama".

A realidade é que o Brasil está partido ao meio. Jogar uns contra os outros pode ser eficiente na hora de conquistar o voto dos indecisos, mas e depois?

Os desafios que esperam o próximo presidente são imensos: economia estagnada, inflação em alta, investimentos travados, saúde precária, transporte ruim, corrupção. Quem ganhar - e as pesquisas mais recentes apontam Dilma como favorita - terá que reconhecer que quase metade do país preferiu outra opção e buscar uma agenda mais conciliadora.
