url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538527-haddad-vota-em-sao-paulo-e-ouve-gritos-de-fora-pt.shtml
title: Haddad vota em São Paulo e ouve gritos de 'Fora, PT'
date: 26/10/2014
text: 

O prefeito de São Paulo Fernando Haddad chegou para votar às 10h39 em uma escola no bairro de Moema, na zona sul da cidade. O prefeito levou poucos segundos para concluir seu voto e disse estar muito animado com a eleição.

"O dia está tranquilo, é um domingo de reflexão, as pessoas não estão tão exaltadas na rua", enquanto falava, um pequeno grupo de mulheres gritaram: "Fora, PT", "Fora, Haddad". Que sorriu, e disse que o ato é uma "manifestação da democracia".

A mais agressiva foi a publicitária Verena Verardi, 39, acompanhada de duas filhas pequenas. Questionada pelo fotógrafo da , disse que gritou "porque quer um mundo melhor".

Quando passava ao lado de uma Kombi que vendia pastéis, duas eleitoras gritaram "Aécio, fora PT" e a outra: "vá roubar em outro lugar".

Haddad acha que Dilma já ganhou a eleição no confronto de ideias com Aécio. O prefeito avaliou que o que ficou mais evidente foram os investimentos feitos em emprego e educação ao longo do governo petista.

Sobre o caso da revista 'Veja', o prefeito achou "muito importante, apesar de ter vindo tarde" a decisão do TSE de garantir o direito de resposta, "Foi importante para mostrar que a Justiça não vai tolerar esse tipo de atitude", disse.


