url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/fernandocanzian/2015/08/1669457-crise-em-verde-e-amarelo.shtml
title: Crise em verde e amarelo
date: 16/08/2015
text: 

As milhares de pessoas que  foram às ruas de um país que se deteriorou rapidamente em cinco meses, desde o grande protesto de 15 de março passado. Nem o simbolismo verde e amarelo saiu incólume dessa decadência.

De novo preponderaram as camisas do Brasil, ostentando no peito dos manifestantes o emblema da CBF. Mais uma piada pronta.

Desde maio, a Confederação Brasileira de Futebol está metida em um escândalo internacional sem precedentes, com seu ex-presidente José Maria Marín (2012-2015) preso na Suíça e outros sendo investigados.

Em março, o Brasil já havia tomado ciência da fraude que Dilma e o PT conduziram para ganhar as eleições. Também sabia que medidas duras viriam para tentar contornar a situação. A incógnita era a velocidade e a intensidade com que rumaríamos para um longo período de vacas magras.

As coisas estão mais claras. O que vemos é um pouco assustador.

Em março, o Ministério da Fazenda ainda perseguia um corte de gastos da ordem de R$ 66,3 bilhões (equivalente a 1,2% do PIB) para controlar o crescimento da dívida pública. Com a economia em recessão, Joaquim Levy jogou a toalha e a economia agora, se obtida, não deve passar de R$ 8,7 bilhões (0,15% do PIB).

A projeção de inflação para o ano também saltou, entre março e agora, de 7,9% para 9,32%. E o tamanho da recessão, que era calculado em uma queda do PIB de 0,66%, pode atingir 2%. Isso tudo combinado com uma taxa de juro básica (Selic) que passou de 12,75% ao ano em março para 14,25%, o que deprime ainda mais a economia.

O resultado tem sido menos atividade econômica, menor arrecadação e aumento da dívida pública. Que é corrigida pelos juros altos e que não está sendo contida por cortes de gastos. Tudo isso sem abalar a expectativa de descontrole nos preços.

No cotidiano dos manifestantes, o que importa é o desemprego. Passou de 6,2% em março para 6,9% em junho (último dado disponível). A população desocupada subiu a 1,7 milhão de pessoas. Em relação a junho de 2014, esse grupo cresceu 45%, o maior aumento anual de toda a série do IBGE, iniciada em 2002.

Abaixo, três exemplos da crise entre manifestantes paulistanos.

O casal Adriano e Raquel Mota, ambos com 56 anos, são donos de uma metalúrgica cujo faturamento já caiu cerca de 40%. Têm 160 funcionários e recentemente fizeram um corte de 10% no pessoal. Só a conta de energia, um dos "choques surpresa" de Dilma 2, saltou de R$ 112 mil ao mês para R$ 204 mil.

"Chega a doer. E não há como repassar esse reajuste" , diz Adriano. "Em 30 anos, nunca passamos por uma crise como essa", completa Raquel. O casal nunca votou no PT.

O desempregado Marlon Calado, 20, é outro retrato da crise. Terminou o terceiro grau e não vê chance agora de se beneficiar de programas federais para cursar faculdade. Ambulante, vendia água na avenida Paulista ontem. Diz que, "com sorte", fatura cerca de R$ 1.000 por mês fazendo isso em jogos de futebol e outros eventos.

Marlon, mulher e filha pequena moram em uma invasão de um terreno na Zona Leste de São Paulo, onde construíram uma casa de madeira e se abastecem com "gatos" de água e luz. Ele nunca votou. "Não acredito em nada em se tratando de política", diz.

Mohamed Geha, 28, é médico residente na área de ortopedia. Diz que nada mudou ainda de forma aguda em sua vida. Mas ele e a mulher, Talita, acham que "o momento é de se proteger". Adiaram troca de carro, passaram a economizar mais e a planejar viagens "bem mais baratas". Sempre votaram no PSDB.

Replicados entre milhões de brasileiros, os exemplos acima ajudam a entender a velocidade da atual degradação econômica.
