url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1640051-acareacao-tentara-esclarecer-contradicoes-entre-delatores.shtml
title: Acareação tentará esclarecer contradições entre delatores
date: 10/06/2015
text: 

Após a revelação de um vídeo em que procuradores parecem desdenhar da ideia de uma acareação, o Ministério Público Federal marcou para o próximo dia 22 um interrogatório conjunto entre o doleiro Alberto Youssef e o ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa para esclarecer pontos divergentes nas declarações que prestaram em acordos de delação que ambos fizeram na Lava Jato.

Os pontos de discórdia entre os dois envolvem seis casos, entre os quais os do ex-ministro Antônio Palocci e do senador Edson Lobão (PMDB-MA) e recursos para campanhas de 2010 (leia quadro).

Paulo Roberto disse ter autorizado Youssef a repassar R$ 2 milhões para a campanha de 2010 de Dilma Rousseff (PT), que teriam sido pedidos por Palocci.

Youssef, por sua vez, disse que não fez essa operação nem foi procurado por Palocci. O advogado do petista, José Roberto Batochio, confirma essa versão e diz que seu cliente jamais viu o doleiro.

No caso de Lobão, Paulo Roberto afirmou que ele pediu R$ 2 milhões para a campanha de Roseana Sarney ao governo do Maranhão e que a entrega do montante foi providenciada por Youssef.

O doleiro negou ter feito a operação para Roseana e levantou a hipótese de que Paulo Roberto pode ter confundido ele com outro doleiro.

Se ficar provado que um dos dois mentiu, eles podem perder benefícios, como o direito a prisão domiciliar, mas é improvável que uma divergência pontual anule o acordo de delação inteiro.

A acareação vai ocorrer em Curitiba, onde o doleiro está preso desde 17 de março do ano passado, quando foi deflagrada a Operação Lava Jato, que apura pagamento de propina em contratos da Petrobras. O inquérito sobre Lobão corre no Supremo, porque ele é senador e só pode ser investigado pela instância máxima da Justiça, enquanto a apuração sobre Palocci está em Curitiba.

O advogado de Roseana e Lobão, Antônio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, nega as acusações contra os dois e tem repetido que as delações não são confiáveis.



A acareação tornou-se uma questão polêmica depois que o jornal "O Estado de S. Paulo" revelou no último dia 27 um vídeo em que o doleiro aparece falando com procuradores e um de seus advogados.

Youssef parece interessado em confrontar a sua versão com a de Paulo Roberto: "Não quer ver aquelas discrepâncias com aqueles depoimentos do Paulo Roberto?".

Quando um procurador aborda a suposta doação pedida por Palocci, Youssef rebate: "Eu acho que o Paulo se equivocou e se os doutores acharem necessário a gente ter uma conversa juntos (...), eu estou à disposição".

Outro procurador, cuja identidade ainda não foi descoberta, segundo a Procuradoria Geral da República, diz em seguida: "Esse é o tipo de coisa que, quanto mais mexe, pior fica". Outra voz arremata: "É a teoria da bosta seca. Mexeu, fedeu".

Segundo o procurador Andrey de Mendonça, que estava na sala em que o vídeo foi gravado, quem disse essa frase foi um dos advogados do doleiro, Luis Gustavo Flores. Ele não quis comentar a atribuição feita pelo procurador.

Mendonça disse na última semana que é completamente errada a impressão de que os procuradores não queiram a acareação. "Nosso objetivo é chegar à verdade", frisou.

O advogado de Paulo Roberto, João Mestieri, diz que acareações costumam ser inócuas: "Como quase sempre acontece nesses casos, cada um sai com a sua verdade".
