url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1565280-luiza-erundina-se-recupera-de-um-infarto-estou-bem.shtml
title: Luiza Erundina se recupera de um infarto: "Estou bem"
date: 22/12/2014
text: 

Luiza Erundina (PSB-SP) foi uma das ausências mais notadas na cerimônia de diplomação dos candidatos eleitos, na sexta, na Sala SP. A deputada se recupera de um infarto que sofreu há cerca de um mês.


Ela implantou stents em duas artérias. "Agora estou muito bem", afirma a parlamentar, que preferiu diminuir o ritmo neste fim de ano para começar 2015 em plena forma.


, 35, trocou o frio de Londres por uns dias nas montanhas de Minas Gerais. A renomada violista americana desembarcou no Brasil para comandar o Ilumina Festival de Música, que ocorre de 2 a 8 de janeiro, numa fazenda em Sapucaí-Mirim.

*

É uma imersão na qual ela, que preside a cadeira de viola no Royal College of Music, vai reunir 24 jovens músicos brasileiros. O grupo vai ter um contato privilegiado com solistas internacionais, entre eles Alexandra Soumm (violino), Joseph Conyers (contrabaixo) e Cristian Budu (piano).

*

"Os jovens músicos do Brasil são únicos, principalmente pelo carisma e pela manifesta alegria que aflora de seus trabalhos, mesmo encarando, no dia a dia, duros desafios ", diz Jennifer sobre o projeto beneficente.


Na contramão de seu partido, o PSDB, que até pediu ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que Dilma Rousseff fosse cassada e que o tucano Aécio Neves assumisse a Presidência em 2015, Geraldo Alckmin deve prestigiar a posse da petista, no dia 1°. Ele assume o governo de SP e embarca para Brasília.


E Aécio Neves não consultou Alckmin para fechar apoio à candidatura de Julio Delgado (PSB-MG) à presidência da Câmara. O governador registrou.


O deputado federal Duarte Nogueira, presidente do PSDB de SP, diz que Alckmin, embora não tenha conversado com Aécio, acompanhou a negociação do tucano com Delgado. "Falei com o governador a todo instante. Ele foi informado de todas as ocorrências. Ele respeita a autonomia da bancada e, no momento certo, se quiser, dará a sua opinião." Segundo Nogueira, qualquer "tentativa de fazer futrica entre o Aécio e o Geraldo" será em vão.


A Justiça do Maranhão suspendeu, via liminar, mais um decreto assinado por Roseana Sarney em seus últimos dias à frente do governo do Estado. No dia 5, a então governadora criou o Fundo de Reserva dos Depósitos Judiciais para pagamento de precatórios, com recursos estimados em R$ 500 milhões.


A equipe de transição do governador eleito Flávio Dino (PCdoB) entrou na Justiça para impedir que a verba seja utilizada nos últimos dias de administração do grupo Sarney. Em nota, o governo do Maranhão diz que "o decreto 30.573 apenas regulamenta o que estabelece a Lei Federal 11.482/2006". E conclui: "o Estado é um dos últimos do país a criar fundo específico para essa finalidade".




O lançamento do DVD "Gilbertos Samba", de Gilberto Gil, reuniu convidados como as apresentadoras Millena Machado e Mylena Ciribelli, na semana passada, no Theatro Net SP. O músico, que estava com a mulher, Flora Gil, fez show para uma plateia que incluía também o diretor do Sesc, Danilo Miranda, e sua mulher, Cleo.


A Ancine (Agência Nacional do Cinema) passou a exigir que projetos de filmes, séries e demais produtos audiovisuais financiados com recursos públicos geridos pela instituição sejam acessíveis a pessoas com deficiência auditiva e visual.


As produções feitas a partir de agora devem ter legendagem descritiva (transcrição dos diálogos, efeitos sonoros e sons do ambiente), audiodescrição (narração integrada ao som original da obra audiovisual) e Libras (Língua Brasileira de Sinais).




O apresentador e ator Antônio Abujamra e os cantores Cauby Peixoto, Angela Maria e Alaíde Costa foram homenageados na festa de fim de ano do Circuito SP de Cultura, na semana passada, na sala Adoniran Barbosa do Centro Cultural SP. A atriz Suely Franco e o secretário municipal de Cultura, Juca Ferreira, foram ao evento, assim como a advogada Marta de Betânia Juliano e o diretor e roteirista Fernando Cardoso.


Maria Rita encomendou a Fause Haten um vestido "quase branco" para o Réveillon. A cantora será uma das atrações da festa de fim de ano em Copacabana.


A Bodytech fechou parceria com a Netshoes, maior e-commerce de artigos esportivos do mundo. O grupo de Alexandre Aciolly lançará a linha BT Outfit com 57 itens de fitness.


O chef Ricardo Frugoli comanda o cardápio do bar do Teatro Oficina, nesta segunda (22) e terça (23). Vai vender o prato de maniçoba a R$ 15.

A festa Réveillon 305 deve levar 400 brasileiros para Miami. Organização de Alicinha Cavalcanti, Fernanda Motta e Raquel Silveira. Convites à venda.

A Amoreira vai participar da Maison & Objet, feira francesa de objetos de estilo. Em janeiro, no espaço L'Espace Retail, em Paris.

Fafá de Belém faz show neste sábado (27), às 21h, e no domingo (28), às 18h, no Sesc Belenzinho. 12 anos.


com 
