url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534696-pt-reune-nordestinos-em-ato-de-apoio-a-dilma-em-sao-paulo.shtml
title: PT reúne nordestinos em ato de apoio a Dilma em São Paulo
date: 18/10/2014
text: 

Com a presença dos governadores da Bahia, Jaques Wagner, e do Piauí, Wellington Dias, o PT promoveu na tarde deste sábado (18) um ato de apoio à reeleição da presidente Dilma Rousseff no Centro de Tradições Nordestinas de São Paulo. O partido trabalha para tentar melhorar a votação da petista no Estado, onde o rival Aécio Neves (PSDB) foi muito bem votado no primeiro turno.

Além dos governadores, estiveram presentes o presidente do PT, Rui Falcão, o prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, o senador Eduardo Suplicy, que não conseguiu se reeleger, e o ex-ministro da Saúde Alexandre Padilha, que terminou em terceiro lugar na disputa para o governo de São Paulo.

"São Paulo tem uma nação nordestina que ajudou a construir a sua riqueza", disse o governador Wellington Dias, ao comentar a importância de ser organizar eventos como o deste sábado. Mesmo com a presença de lideranças do partido, o evento ficou vazio, com a participação de alguns poucos militantes.

Jaques Wagner afirmou que vai viajar a diferentes Estados nordestinos, na próxima semana, para ajudar na campanha de Dilma. A presidente garantiu sua vantagem no primeiro turno graças sobretudo a expressiva votação que obteve na região.

Segundo Rui Falcão, o partido vai se mobilizar na última semana de campanha em São Paulo para melhorar a votação de Dilma. Uma das ações do PT, disse, será explorar a crise da água no Estado, embora isso não tenha impedido a reeleição do governador Geraldo Alckmin (PSDB) no primeiro turno.


