url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1653464-dilma-quer-que-russia-participe-do-plano-de-investimentos-do-governo.shtml
title: Dilma quer que Rússia participe do plano de investimentos do governo
date: 08/07/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff reuniu-se com o presidente Vladimir Putin nesta quarta-feira (8) para enfatizar as relações comerciais e a relevância dos Brics num momento de turbulência econômica nos dois países.

Dilma sugeriu a participação de empresas russas no recém lançado plano de investimentos do governo, enquanto Putin destacou um possível uso das moedas nacionais (real e rublo) em transações.

A conversa deles foi protocolar e discreta, longe da celebração e pompa política do encontro de Dilma na semana passada com Barack Obama nos Estados Unidos.

Não houve declaração conjunta, apesar de 1h40 de encontro.

A reunião ocorreu na cidade russa de Ufá pouco depois das 23h (15h, em Brasília) após jantar dos cinco chefes de Estado do Brics, grupo formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul.

Os Brics encerram nesta quinta-feira (9) o segundo dia de seu sétimo encontro em meio a uma agenda tímida e de poucos avanços.

Não há muito o que celebrar. O cenário não é bom para ninguém: crise econômica na Rússia e no Brasil e, agora, uma turbulência na China.

A OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) previu em junho, por exemplo, que Brasil e Rússia devem ser os únicos de uma lista de 42 países, do chamado "clube dos ricos", a ter queda do PIB em 2015.

Dilma tentou mostrar otimismo no encontro com Putin. "O Brasil tem agora uma oportunidade ímpar com seu plano de investimento em logística, com a entrada de empresas russas que são especialistas em portos e ferrovias", afirmou.

Putin destacou a queda nas relações comerciais no primeiro trimestre entre os dois lados, mas disse apostar na retomada do crescimento ocorrida no ano passado, de 15%, segundo ele.

Dilma, por sua vez, ressaltou a necessidade de atingir a meta de US$ 10 bilhões nas trocas comerciais - no ano passado, esse valor foi de US$ 6,8 bilhões.

A mídia russa destaca que a "Russian Railways", maior empresa de ferrovia do país, está interessada em projetos no Brasil por meio do NBD (Novo Banco de Desenvolvimento), criado pelo Brics para funcionar a partir do ano que vem.

O discurso de implementação do NBD virou, até agora, a principal bandeira desta encontro do Brics em Ufá. O banco começará com um capital de US$ 50 bilhões, podendo chegar a US$ 100 bilhões.

Os líderes do Brics divulgam nesta quinta a declaração final do encontro. O documento formulado pelos negociadores tem 50 páginas e 75 parágrafos.

Uma menção à crise na Grécia continua de fora e deve continuar assim a não ser que a Rússia tente incluir uma manifestação favorável ao país, como queria o governo grego.

Não se espera muita aprofundamento nas questões políticas, como o conflito na Ucrânia, em que os russos são acusados de apoiar separatistas.

Os Brics farão um mero apelo contra qualquer solução militar para a região. De maneira genérica também serão tratadas as sanções do bloco europeu contra a Rússia e questões cibernéticas e de terrorismo.
