url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1673968-veja-os-embates-de-janot-durante-sabatina-no-senado.shtml
title: Veja os embates de Janot durante sabatina no Senado
date: 26/08/2015
text: 

Indicado pela presidente Dilma Rousseff à recondução, o procurador-geral da República, Rodrigo Janot,  nesta quarta (26) pela Comissão de Constituição e Justiça do Senado.

No comando do Ministério Público, Janot é responsável pelas investigações da Operação Lava Jato, que descobriu um esquema de corrupção na Petrobras. Doze senadores são alvo de inquéritos conduzidos pelo órgão, que apura envolvimento de parlamentares no escândalo.

A recondução de Janot ao cargo depende do aval da maioria dos 27 integrantes da CCJ e, ainda, do plenário do Senado –onde precisará ser chancelado por ao menos 41 dos 81 senadores.

Veja abaixo os questionamentos aos quais Janot já respondeu durante a sabatina na CCJ.

-


senador pelo PTB-AL, 


Foi denunciado ao Supremo Tribunal Federal sob a acusação de participação no esquema de corrupção na Petrobras. Segundo a Procuradoria Geral da República, um grupo ligado ao senador recebeu cerca de R$ 26 milhões em propina entre 2010 e 2014.


Collor questionou a atuação de Janot como advogado da empresa de engenharia Orteng quando ele já atuava no Ministério Público e a contratação, sem licitação, de uma empresa de comunicação para atuar junto ao seu gabinete na Procuradoria. Também acusou Janot de vazar informações sigilosas sobre investigações do órgão.




Negou vazar informações e disse que advogou para a Orteng, mas que não houve relação com a Petrobras, e que a Constituição permite o exercício da advocacia por parte de membros do Ministério Público. Afirmou que o contrato com a empresa de comunicação foi regular.





-


senador pelo PSDB-SP


Foi citado pelo delator e dono da construtora UTC, Ricardo Pessoa, como beneficiário de doações ilegais, recebidas em troca da facilitação de negócios da empreiteira com a Petrobras. O senador não é alvo de inquérito


Acusou o vice-procurador-geral eleitoral, Eugênio Aragão, de ser alinhado ao PT e questionou o porquê de a presidente não ser investigada na Lava Jato




Afirmou que a jurisprudência do Supremo não permite a investigação da presidente Dilma Rousseff. Disse ainda que precisaria de provas para recorrer à teoria do domínio do fato e condenar políticos de alto escalão apontados como responsáveis pela corrupção na Petrobras. Sobre a atuação do vice-procurador geral eleitoral, Janot disse que ele "merece toda a minha confiança"

-


senador pelo PSDB-MG e presidente do PSDB


O doleiro e delator Alberto Youssef disse ter ouvido falar que o senador tucano recebia dinheiro de uma diretoria de Furnas, subsidiária da Eletrobras, mas não apresentou provas. A Procuradoria concluiu que não há elementos que justifiquem a abertura de inquérito sobre esse episódio


Reclamou da falta de resposta a uma representação encaminhada ao Ministério Público pela oposição em que pedem a apuração das chamadas pedaladas fiscais do governo. Queixou-se também de a presidente não poder ser investigada no exercício de seu mandato


Disse que a ação da oposição tramita normalmente e que o Ministério Público aguarda reposta da Presidência da República a um pedido de informação. Quanto à não investigação de Dilma na Lava Jato, disse que a proibição não gera impunidade porque a investigação pode ser feita depois

-


senador pelo PT-PE


O delator e ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa acusou o senador de ter recebido R$ 1 milhão do esquema para sua campanha ao Senado em 2010. O petista é investigado pela Procuradoria


Reclamou do vazamento de informações contra os citados nas delações premiadas.




Para o procurador, o problema é a divulgação "indevida" do conteúdo de uma colaboração.


