url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2015/06/1645683-o-brasil-precisa-de-um-choque.shtml
title: O Brasil precisa de um choque?
date: 21/06/2015
text: 

Um certo Brasil está se desmilinguindo. A demolição se deve em parte às reações aos abusos do governo, na verdade do sistema de poder, sempre uma parceria público-privada. O país se esboroa ainda por outros motivos imediatos:

1. A crise econômica é muito mais séria que a terrível baixa do PIB, grave ao ponto de pipocarem sugestões de que o país precisa de um choque. Não se ousa chamar a coisa pelo seu nome, mas é disso que se trata;

2. Líderes e partidos menos irrelevantes não são capazes de oferecer plano de reconstrução, política e econômica. Capazes em termos de habilidade, discernimento e poder, de organização ou articulação social.

A reação ao abuso transparece nas gritas genéricas contra "corrupções". Nos casos de polícia do empresariado graúdo. Nos processos dos arbítrios de Dilma 1 ("pedaladas", Petrobras, Eletrobras etc.). Na fúria contra o estelionato eleitoral de 2014. No basta ao livre comércio de parlamentares.

PT, PSDB e PMDB, porém, agem com mesquinharia alucinada, com oportunismos contraproducentes de autopreservação, atos de quem saqueia moedas de uma casa em chamas. A política parece um hospício desgovernado por loucos, quando não presídio em rebelião. Está alheia à crise e ao povo bestificado; desconectada de uma sociedade também politicamente desarticulada.

O "governo", sempre nosso bode expiatório preferencial, um saco sem fundo em que se socam todas as insatisfações e demandas, em dias bons é apenas um véu que camufla e amortece conflitos socioeconômicos, de "classe". Não mais.

Esgotou-se a política de combinar gasto social crescente com subsídios ainda maiores à grande empresa, com endividamento sem limite (que privilegia com juros os donos do dinheiro), com reservas de mercado para oligopólios e outras malversações do bem público e da eficiência.

A economia se esboroa em ritmo mais acelerado pela baderna institucional (Lava Jato, Petrolão, governo desmoralizado etc.). Há guinchos para tirar o PIB do atoleiro, mas é improvável que funcionem a contento antes de um ou dois anos. Isto é, demorará a aparecer o impulso da confiança maior, o das exportações e, talvez, o das obras de infraestrutura.

Mais profunda é a crise fiscal, que se pode transformar em colapso e solapar o crescimento por mais anos.

A recessão reduz a receita de impostos, mas mesmo sem crise a arrecadação não voltará a crescer como na década da formalização da economia. O padrão de gastos se tornou ainda mais explosivo. De resto, fez-se dívida pública demais para mimar a grande empresa, comprar empregos insustentáveis e disfarçar ineficiências grossas.

A fim de lidar com tamanha crise, parte da elite pensante passa a sugerir medidas de choque. Isto é, privatizações (de partes de bancos, ativos do BNDES, hidrelétricas) e alta forte de impostos.

Junto disso, plano para rever subsídios e o sistema que permite a elevação sistemática de despesa (INSS e vinculações), de modo a tornar crível a ideia de que o novo aumento de receita bastará para domar a dívida. Para completar o básico, desvalorização do real, com o fim de excessos de intervenção no câmbio (reservas demais, swaps).

A isto chegamos.
