url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1600185-mapa-interativo-mostra-locais-e-datas-dos-protestos-em-marco-confira.shtml
title: Mapa interativo mostra locais e datas dos protestos em março; confira
date: 09/03/2015
text: 

Organizadores de protestos contra o governo Dilma Rousseff prometem levar milhares às ruas neste domingo (15).

Dentre os que  contra o governo há jovens adeptos da cartilha liberal, empresários que pregam enxugamento radical do Estado e até defensores da intervenção militar. Eles esperam levar 100 mil às ruas.

Entidades próximas ao PT, como CUT, MST e UNE convocam outra manifestação, para a sexta (13). A convocatória do evento dá mais ênfase aos pontos  do que a favor.

Apesar de ensaiar –apenas no fim– que uma defesa de Dilma, ao dizer que "democracia pressupõe [...] respeito às decisões do povo, em especial as dos resultados eleitorais", o documento diz logo no início que é para "lutar contra medidas do ajuste fiscal que prejudicam a classe trabalhadora".

Especificamente contra as iniciativas que "restringem o acesso ao seguro desemprego, ao abono salarial, pensões por morte e auxílio doença", referindo-se às medidas provisórias que viraram projeto de lei.

A segunda parte do manifesto fala em defender a Petrobras, discurso que coincide com o do governo.

"Não tem nada de contraponto [às manifestações do dia 15]. Nem pensamos nisso", diz Vagner Freitas, presidente da CUT, lembrando que articula o protesto desde janeiro.

Dilma leva puxões de orelha no manifesto: "Se o governo quer combater fraudes, deve aprimorar a fiscalização; se quer combater a [...] rotatividade [do emprego], que taxe as empresas onde os índices de demissão são mais altos." Por discordar da crítica, Lula avisou que não vai.





Petistas ouvidos pela  atribuem o desgaste de Dilma ao abandono da agenda política pelo governo. Na avaliação destes interlocutores, o Planalto apresentou uma agenda em junho e prosseguiu com as políticas públicas, mas perdeu a comunicação com a população.

No governo, um ministro diz que a tensão nas ruas se deve ao fato de que "ainda não saímos de outubro", referindo-se ao período eleitoral. Dilma ganhou a eleição presidencial por uma margem apertada contra o tucano Aécio Neves (MG).

O maior protesto está previsto para a av. Paulista, em São Paulo (região central da capital), em frente ao Masp. O mesmo local foi palco de manifestações em junho de 2013. Dirigentes petistas  as manifestações daquele mês.

A principal preocupação é com São Paulo, onde se concentraram os protestos e reações ao PT e à presidente. Nas palavras de um aliado de Dilma, desta vez, em vez de "20 centavos", o sentimento de mudança está agora centrado no poder central.

O temor ocorre agora, após o  do último domingo (8). Durante pronunciamento de Dilma em rede nacional de TV, houve buzinaço, panelaço e vaias em ao menos 12 capitais: São Paulo, Brasília, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Vitória, Curitiba, Porto Alegre, Goiânia, Belém, Recife, Maceió e Fortaleza. Nas janelas dos prédios, moradores batiam panelas, xingavam a presidente, enquanto piscavam as luzes dos apartamentos.

Alguns petistas tentaram minimizar o panelaço e defendem nas redes que os protestos se concentraram em áreas nobres, onde estão localizados eleitores da oposição. No entanto, integrantes do governo e membros da cúpula petista avaliam a estratégia como "fraca e defensiva", ignorando o significado político da reação.



Em nota divulgada em seu site nesta segunda-feira (9), o PT afirmou que a mobilização pode ter .

"Tem circulado clipes eletrônicos sofisticados nas redes, o que indica a presença e o financiamento de partidos de oposição a essa mobilização", disse o secretário nacional de Comunicação do PT, José Américo Dias.

Para Alberto Cantalice, vice-presidente e coordenador das redes sociais da legenda, a manifestação tem ligações com outras reações oriundas de setores que pretendem um golpe contra o governo Dilma. "Existe uma orquestração com viés golpista que parte principalmente dos setores da burguesia e da classe média alta", afirmou.

Para o PT, o movimento foi realizado por moradores de bairros de classe média como Águas Claras, no Distrito Federal, Morumbi e Vila Mariana, em São Paulo, e Ipanema, no Rio, mas que não se repercutiu em áreas populares e perdeu o alcance.

O partido avalia que as manifestações durante o pronunciamento "foram orquestradas para impedir o alcance da mensagem, mas fracassaram em seus objetivos".

"A comprovação do curto alcance do protesto veio pelas próprias redes. A hashtag #DilmadaMulher, em apoio à presidenta, tornou-se uma das mais usadas pelos internautas e entrou para o trending topics do Twitter, durante a fala da presidenta em cadeia nacional de rádio e tevê", diz o partido.
