url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510764-tv-folha-entrevista-deputado-marco-feliciano-nesta-quinta.shtml
title: 'TV Folha' entrevista deputado Marco Feliciano nesta quinta
date: 04/09/2014
text: 

O "TV Folha" entrevista nesta quinta-feira (4) o deputado Marco Feliciano (PSC-SP), protagonista de polêmicas com ativistas LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transgêneros e transexuais) na Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados.

O debate será transmitido no site da , às 16h, e versará sobre a disputa pelo eleitorado evangélico nas eleições deste ano.

Além de Feliciano, estarão presentes a apóstola Valnice Milhomens, além do cartunista Laerte, que abordará a briga do segmento com o movimento LGBT.

O programa desta quinta será apresentado pelo repórter especial da  Fernando Canzian, com participação da repórter Anna Virginia Balloussier.

Nesta quarta-feira (3), o deputado federal Paulo Maluf (PP) foi  ao vivo pelo "TV Folha", que coletou mensagens de eleitores favoráveis e contrários a ele. Na entrevista, Maluf criticou as presidenciáveis Marina Silva (PSB) e Dilma Rousseff (PT).

Sobre Marina, Maluf disse que, se eleita, o Brasil entraria numa crise e isso a impediria de terminar o próprio governo. Sobre Dilma, no entanto, fez elogios e afirmou que a rejeição se deve à postura da petista.

Os economistas Sérgio Vale, da MB Associados, e Fernando Sampaio, da LCA Consultores, debaterão nesta sexta-feira (5) as questões do mercado nas eleições.
