url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1613509-executiva-do-dem-aprova-fusao-do-partido-com-o-ptb.shtml
title: Executiva do DEM aprova fusão do partido com o PTB
date: 07/04/2015
text: 

Principal crítico do governo federal, o DEM deve formalizar nos próximos meses a sua fusão com o PTB, partido que integra o governo da presidente Dilma Rousseff. O comando nacional do DEM aprovou nesta terça (7), por 21 votos a 4, a continuação das conversas para a união das duas siglas, que valerá nas eleições municipais de 2016 se for aprovada em definitivo.

Apesar de o PTB ser atualmente da base de apoio do governo Dilma, o presidente do DEM, José Agripino Maia (RN), afirma que não há possibilidade de o partido mudar a postura de oposição à gestão do PT. "Está no acordo feito previamente com o PTB o atestado de que o partido terá a orientação política que o Brasil conhece. Prova disso é que manteremos os nossos atuais líderes da Câmara e do Senado", afirmou o senador.

O PTB tem atualmente o comando do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. O ministro Armando Monteiro Neto ameaça deixar o PTB, caso a fusão seja aprovada.

Há resistências à fusão entre membros dos dois partidos, mas a maioria das executivas do DEM e do PTB defendem a união para dar "fôlego" às siglas –que vêm reduzindo suas bancadas nos últimos anos, com dificuldades também de eleger governadores e prefeitos.

No acordo com o PTB, ficou acertado que o senador Ronaldo Caiado (DEM-GO) e o deputado Mendonça Filho (DEM-PE) vão manter os cargos de líderes da nova sigla. Os dois são conhecidos pelos críticos discursos ao governo Dilma, embora Caiado seja pessoalmente contrário à fusão com a nova sigla.

"É triste ver a tese de Lula prevalecer: o Democratas sendo extirpado pelo próprio partido. Como 26 deputados oriundos do PTB vão votar com o governo e 21 do Democratas serão oposição? Não dá pra eu participar e conviver com essa fusão. Não vou deixar de lado princípios e doutrina partidária. Vou lutar dentro do Democratas contra a fusão", afirmou o líder.

Em defesa da fusão, Agripino afirma que a união é necessária para garantir a sobrevivência do DEM, que viu sua bancada encolher gradativamente nos últimos anos na Câmara e no Senado. Se a fusão for confirmada, o novo partido será o quarto maior da Câmara, somando pelo menos 43 deputados -já que alguns ameaçam deixar a nova legenda.

"Vamos ter eleições municipais, poderemos ser tragados nesse processo que está por vir. O PTB é um partido que está francamente a caminho da oposição. Queremos uma aliança que aumente a nossa musculatura", disse Agripino.

A expectativa do comando do DEM é que a fusão seja aprovada pelos dois partidos nos próximos dois meses. Até lá, representantes das duas siglas vão continuar as costuras nos Estados em busca de apoio para a união das legendas, especialmente em locais onde não há consenso em torno da fusão.
