url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/04/1614915-assessor-nega-mudanca-de-posicao-de-dilma-sobre-presos-na-venezuela.shtml
title: Assessor nega mudança de posição de Dilma sobre presos na Venezuela
date: 10/04/2015
text: 

O assessor internacional da Presidência, Marco Aurélio Garcia, negou que haja uma mudança de posição do Brasil em relação à repressão de opositores políticos na Venezuela.

Em entrevista à CNN en Español, cujo trecho foi veiculado na quinta-feira (8), a presidente Dilma Rousseff afirmou . "Não pensamos que a melhor relação com a oposição seja prender quem quer que seja", afirmou Dilma.

"Não há uma mudança de posição (sobre a Venezuela). A presidenta tem sempre uma posição muito clara no que diz respeito às questões de respeito aos direitos humanos. Mas o aspecto essencial da nossa política é buscar um acordo entre governo e oposição, que em parte já foi alcançado", disse Marco Aurélio.

"Tanto é assim que as manifestações de violência de rua já desapareceram, e esperamos que possa desembocar neste ano nas eleições."

Segundo ele, o Brasil continua desempenhando um papel de mediador na situação na Venezuela por meio da missão da Unasul. Ele voltou a condenar as .

"Nos parece que a medida adotada pelo governo norte-americano é uma medida que não procede. Aliás, os próprios funcionários do governo norte-americano disseram isso."
