url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/raquellandim/2015/08/1668584-mania-de-puxadinho.shtml
title: Mania de puxadinho
date: 14/08/2015
text: 

Nesta semana, políticos, empresários, economistas foram surpreendidos pela iniciativa do presidente do Senado, Renan Calheiros, de propor um conjunto de medidas estruturantes para o país, a Agenda Brasil.

Já faz tempo que a sociedade vinha cobrando do governo federal pelo menos uma sinalização de como tentar tirar o país do buraco. Mas a presidente Dilma está tão fragilizada que sequer pode capitanear as medidas.

Foi preciso entregar temporariamente o leme nas mãos de um político experiente, mas sob o qual pairam suspeitas, numa complicada engenharia de aproximação, costurada pelo vice-presidente Michel Temer.

Mas rapidamente a Agenda Brasil vai se transformando num monstrengo. Para angariar apoios, Renan foi jogando mais iniciativas dentro desde balaio.

As medidas, que já eram 28, saltaram para 42, incluindo temas polêmicos como agilidade no licenciamento ambiental e melhora na governança das estatais.

Essa mania de puxadinho para agradar a todos vai colocando a iniciativa em risco. Se já havia pouca confiança na sua execução, o descrédito só faz aumentar.

A Agenda Brasil pode não dar em nada, como tantos outros planos mirabolantes. Mas é inegável que trouxe algum alento em meio a escândalos de corrupção, inflação e desemprego.

Só o presidente da Câmara, Eduardo Cunha, parece não ter se dado conta disso e continua apostando no quanto pior, melhor. Melhor pra quem, deputado?
