url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1613624-demitido-da-articulacao-pepe-vargas-deve-assumir-direitos-humanos.shtml
title: Demitido da articulação, Pepe Vargas deve assumir Direitos Humanos
date: 07/04/2015
text: 

Com a saída  do comando da Secretaria de Relações Institucionais, o agora ex-ministro Pepe Vargas deverá continuar na Esplanada. Ele deverá ser nomeado nesta quarta-feira (8) para a Secretaria de Direitos Humanos, órgão vinculado à Presidência da República.

O destino da atual ministra da pasta, Ideli Salvatti, ainda está sendo decidido dentro do governo mas ela pode assumir um cargo no governo federal. A ministra foi comunicada por Dilma de que Vargas seria convidado para assumir a SDH após uma cerimônia no Palácio do Planalto em que o governo lançou um programa de combate à violações de direitos humanos na internet.

A presidente pediu então, que Ideli retornasse ao Planalto no início da noite para comunicá-la que Vargas havia aceitado o convite para o cargo.

Pepe pediu demissão nesta terça-feira (7) após saber pela imprensa que Dilma e o vice-presidente Michel Temer convidaram o ministro Eliseu Padilha (Aviação Civil), do PMDB, para assumir seu posto. O peemedebista .

Pepe foi pego de surpresa, segundo interlocutores. Com o seu cargo sendo oferecido, o ministro avaliou que não tinha mais condições de permanecer no posto e por isso . Ele se reuniu com Dilma durante a tarde para comunicá-la de sua decisão. No encontro, a presidente negociou com ele a mudança de ministério.

Com a saída de Vargas e a recusa de Padilha, Dilma decidiu extinguir a pasta e passou o comando da articulação política .
