url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1593822-michel-temer-diz-que-pmdb-ajudara-governo-para-aprovar-ajuste-fiscal.shtml
title: Michel Temer diz que PMDB ajudará governo a aprovar ajuste fiscal
date: 23/02/2015
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer, afirmou nesta segunda-feira (23) que o governo pode contar com o PMDB para ajudar na aprovação das medidas provisórias do ajuste fiscal.

"Seguramente [a presidente pode contar com o PMDB]. O diálogo está aberto. Agora, qual será o resultado, nós vamos ver adiante."

Nesta noite, Temer promove um jantar com o ministro Joaquim Levy (Fazenda) e a cúpula do PMDB, no qual Levy apresentará argumentos para que o partido apoie as medidas provisórias editadas por Dilma para equilibrar as contas do governo.

José Guimarães (PT-CE), líder do governo na Câmara, também esteve com Temer nesta segunda. Ao sair da reunião, afirmou que o governo está aberto a negociações.

"Há muito espaço [para negociação]. O governo quer aprimorar as medidas provisórias, está trabalhando para isso, com as centrais [sindicais], evidentemente mantendo sua espinha dorsal. Vamos aprofundar o debate", disse.

"Tudo está em negociação, tudo pode ser discutido. Não tem ninguém no Congresso querendo tocar foco no circo", disse, em relação à responsabilidade fiscal.



O governo federal anunciou no final de 2013  que devem reduzir o pagamento de benefícios como pensão por morte, auxílio-doença, abono salarial, seguro-desemprego e seguro defeso.

A maior parte das alterações foi feita por meio de duas medidas provisórias que terão de ser aprovadas pelo Congresso Nacional. O objetivo é economizar R$ 18 bilhões por ano, o que equivale a 0,3% do PIB (Produto Interno Bruto) para o ano que vem.

Essas medidas, sozinhas, podem garantir 25% do superavit das contas públicas prometido pelo futuro ministro da Fazenda, Joaquim Levy, para 2015. Contudo, o pacote enfrenta resistências no meio sindical e no Congresso, o que pode barrar sua aprovação.

*





- Basta trabalhar um mês durante o ano e receber até dois salários mínimos


- Haverá carência de seis meses de trabalho ininterruptos
- O pagamento passa a ser proporcional ao tempo trabalhado



- Carência de seis meses de trabalho


- Carência de 18 meses na 1ª solicitação; 12 meses na 2ª e 6 meses a partir da 3ª



- Não há prazo mínimo de casamento


- Falecido deve ter 24 meses de contribuição previdenciária.
- Será exigido tempo mínimo de casamento ou união estável de 24 meses.
- Valor do benefício varia de acordo com o número de dependentes
- Prazo de pagamento varia de acordo com a idade



- Benefício é de 91% do salário do segurado, limitado ao teto do INSS
- Empresas arcam com o custo de 15 dias de salário antes do INSS


- O teto será a média das últimas 12 contribuições
- Empresas arcam com o custo de 30 dias de salário antes do INSS



- Benefício não tem as restrições abaixo


- É necessário exercer a atividade de forma exclusiva
- Não é possível mais acumular outros benefícios
- É preciso ter registro de pescador há três anos ou mais
- Deve comprovar que comercializa a produção de peixes

 Presidência de República
