url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1670024-decisao-sobre-13-do-inss-reabre-disputa-dentro-do-governo.shtml
title: Decisão sobre 13º do INSS reabre disputa dentro do governo
date: 18/08/2015
text: 

A decisão do Ministério da Fazenda de  do pagamento do 13º salário de 32 milhões de beneficiários da Previdência abriu uma guerra interna na Esplanada.

Ministros do PT e a própria cúpula do partido entraram em cena para tentar demover a presidente Dilma de acatar a decisão.

Uma ala do governo buscava garantir para setembro o pagamento de parte do 13º, já que a folha de agosto está fechada e rodar outra extraordinária geraria mais custo.

O argumento é que é injusto adotar uma medida como essa sem ter informado os beneficiários com uma "antecedência razoável". Há nove anos, a antecipação de parcela do abono, não obrigatória, é feita em agosto.

Segundo a  apurou, a presidente pediu à sua equipe econômica estudos para uma possível alternativa.

A ala contrária à medida argumenta que o pagamento terá de ser feito em dezembro de qualquer forma e, por isso, não há "sentido econômico" de uma pauta com tanto desgaste, pois o impacto fiscal é o mesmo.

A crítica foi feita nesta segunda, por ministros e líderes partidários. Levy defendeu a decisão dizendo que, neste momento, não há dinheiro em caixa para bancar a antecipação do pagamento.


