url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1510173-governador-tucano-elogia-marina-mas-diz-que-ainda-esta-com-aecio.shtml
title: Governador tucano elogia Marina, mas diz que 'ainda' está com Aécio
date: 03/09/2014
text: 

Líder tucano e político bastante próximo de Aécio Neves (PSDB), o governador do Paraná, Beto Richa (PSDB), afirmou nesta terça-feira (2) que considera o desempenho da presidenciável Marina Silva (PSB) nas pesquisas "surpreendente", mas disse que "ainda" está com Aécio.

"Foi surpreendente o desempenho dela [nas pesquisas]. Ela é muito forte, é uma pessoa bem intencionada, tem grandes ideias para o país", afirmou Richa sobre Marina, antes de participar de sabatina promovida pela Universidade Positivo e pelo grupo RIC (afiliado da Record no Paraná).

Questionado pela  sobre a possibilidade de uma aliança entre Marina e o PSDB no segundo turno, o governador disse que "é cedo" para falar disso.

"Estamos apostando no Aécio, ainda. Vamos esperar."

Ao contrário de políticos petistas ou aliados ao governo federal, porém, que vêm bombardeando a ex-ministra, o tucano preferiu não tecer críticas à candidata.

Richa também afirmou que ainda não conversou com Aécio sobre o desempenho de Marina, mas que isso "deve estar preocupando" a campanha. "Não dá para dizer que não", declarou.

Para Richa, é preciso aguardar para ver se a boa colocação da pessebista nas pesquisas se mantém. "Teremos participações em debates, confronto com os demais candidatos, embate de ideias. Vamos esperar o desenrolar da campanha."

Aécio aparece na terceira colocação nas últimas pesquisas de intenção de voto. Já a candidata do PSB surge na primeira colocação, com 34% da preferência do eleitorado, empatada com a presidente Dilma Rousseff, de acordo com a mais recente  divulgada pelo Datafolha.
