url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559197-governo-federal-cria-portal-sobre-a-ditadura-militar.shtml
title: Governo federal cria portal sobre a ditadura militar
date: 08/12/2014
text: 

Às vésperas da entrega do relatório final da Comissão da Verdade, que tratará de crimes cometidos na ditadura militar, o governo federal lançou um .

O site "Memorias da Ditadura" traz uma linha do tempo, textos sobre resistência e repressão, depoimentos e minidocumentários. O projeto foi executado pelo Instituto Vladimir Herzog, com apoio do PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento) e da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência.

Nos créditos, consta também a Presidência da República. Dilma Rousseff, que tinha 16 anos na época do golpe e integrou grupos de combate ao regime militar, chegando a ser presa e torturada aos 19 anos.

Nesta semana, Comissão Nacional da Verdade entregará, no relatório final, uma  do Estado acusados de crimes na ditadura. A lista é resultado de um levantamento que durou dois anos e sete meses e virou motivo de preocupação em setores do governo pelo impacto que terá junto aos militares.

O documento poderá ser Ministério Público Federal em ações na Justiça contra agentes suspeitos de mortes, torturas e desaparecimentos.
