url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1581502-ministros-seguem-dieta-mesmo-em-jantar-apos-reuniao-ministerial.shtml
title: Ministros seguem dieta mesmo em jantar após reunião com Dilma
date: 27/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff ofereceu um jantar para os 39 ministros e o vice-presidente Michel Temer logo após o fim da  de seu segundo governo realizada nesta terça-feira (27) na Granja do Torto, residência de campo oficial da Presidência. Sem descuidar da dieta, os ministros que estão seguindo a presidente na perda de peso deixaram os pratos principais de lado e comeram apenas do cardápio light.

Para quem está liberado, foi servido bacalhau, filé de carne e carré de cordeiro, além de acompanhamentos. Para os que querem entrar em forma no segundo mandato, como Dilma, o cardápio se restringiu a uma comida especial recomendada pela clínica Ravenna. Moda em Brasília entre os que desejam perder peso com segurança, a clínica é do endocrinologista argentino Máximo Ravenna.

Dilma mudou sua alimentação no fim do ano passado com o intuito de perder 13 quilos, no entanto, até o início de janeiro, a presidente havia emagrecido apenas 6 quilos, de acordo com a coluna de Mônica Bergamo. A dieta foi indicada pela presidente para as ministras Eleonora Menicucci (Políticas para as Mulheres), Kátia Abreu (Agricultura) e para a ex-ministra do Planejamento Míriam Belchior mas já tem outros adeptos na Esplanada, como o ministro da Justiça, Eduardo Cardozo.

A dieta, que custa cerca de R$ 1.900 por mês, propõe o corte de alimentos como farinha branca, doces e carboidratos e restringe a quantidade e o tipo de comida que cada pessoa pode comer, dependendo da fase em que está no regime.


