url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535220-delegados-da-pf-reprovam-paralisacao-da-categoria-as-vesperas-do-2-turno.shtml
title: Delegados da PF reprovam paralisação da categoria às vésperas do 2º turno
date: 20/10/2014
text: 

Representantes dos delegados da Polícia Federal divulgaram nota nesta segunda-feira (20) reprovando a iniciativa de outros integrantes da categoria que preparam uma paralisação às vésperas do segundo turno das eleições.

Contrários a uma medida provisória que beneficia delegados da PF, representantes de peritos, agentes, escrivães e papiloscopistas federais prometem fazer paralisações a partir de quarta-feira (22).

Para a ADPF (Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal) e a Fenadepol (Federação Nacional dos Delegados de Polícia Federal) o movimento é "injustificável" "inoportuno com finalidade nitidamente eleitoreira".

"Não gostaríamos de fazer essas paralisações na última semana antes da eleição, mas o governo não nos deu outra opção ao editar essa medida", afirma Carlos Antônio, presidente da Associação Nacional dos Peritos Criminais.

Editada na semana passada pela presidente Dilma Rousseff, o texto determina três mudanças já em vigor para a carreira de delegados e gerou tensão dentro da PF.

Representantes de outras carreiras na polícia dizem que a medida concedeu prerrogativas e vantagens somente aos delegados, em detrimento dos demais policiais.

"Para tranquilidade do povo brasileiro os servidores da Polícia Federal são profissionais conscientes da elevada responsabilidade da instituição. Assim sendo, as funções de polícia eleitoral da União, neste segundo turno, estarão plenamente garantidas para que a população não tenha prejuízos em exercer seu direito livre ao voto", diz a nota dos delegados.

Cabe à PF atuar em casos de crimes eleitorais. Os representantes dos policiais que prometem cruzar os braços dizem que, para não prejudicar a segurança nas eleições, haverá reuniões na sexta-feira para avaliar o movimento.
