url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1665987-rosangela-lyra-vai-as-ruas-contra-pt-mas-as-vezes-quer-gritar-fica-dilma.shtml
title: Rosangela Lyra vai às ruas contra PT, mas às vezes quer gritar: 'Fica, Dilma!'
date: 09/08/2015
text: 

 colocou uma bandeira do Brasil de ponta-cabeça na ampla varanda de seu apartamento, no Itaim Bibi, em São Paulo. "E só vou virar quando o PT sair e o Brasil for resgatado." Há algumas semanas, em uma passeata, ela clamava pela renúncia da presidente Dilma Rousseff. Nos momentos de maior entusiasmo, chegou a gritar num megafone: "1, 2, 3, Dilma no xadrez".

*

 no Brasil estão se desenvolvendo numa velocidade tão frenética que, alguns dias depois, Rosangela clamava no WhatsApp: "Eu tenho vontade de gritar: FICA DILMA!". Isso ocorre, diz, quando "vejo grande parte do PT querer a saída dela".

*

 no meio do turbilhão tentando entender a confusão geral. Ela foi criada como várias garotas da elite paulistana. Estudou no Colégio Bandeirantes. Fez inglês, francês, piano, tênis, equitação, natação. Formada em administração pela Faap, seu primeiro emprego, nos anos 1980, foi com João Doria quando ele presidia a Paulistur. Chegou a frequentar o Palácio de Inverno, em Campos do Jordão. Conheceu Franco Montoro e Mário Covas.



*

 da Dior no Brasil por 28 anos. Consolidou amizades e uma espécie de liderança entre mulheres de alta renda da cidade. Ficou ainda mais conhecida depois que a filha, Carol Celico, se casou com o jogador Kaká.

*

, "com muito orgulho, sem botox nem preenchimento, sem cabelo branco, com dois netos e de perna de fora", ela agora divide o tempo entre o cargo de presidente da Associação dos Lojistas dos Jardins, a organização de encontros no auditório da clínica de odontologia de Laércio Vasconcelos, seu marido (já organizou debates com os senadores Alvaro Dias, José Serra, Ronaldo Caiado e Aloysio Nunes Ferreira e tem agenda com Michel Temer) e manifestações.

*

 de julho, por exemplo, ela foi para a frente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de SP com o "Acorda, Brasil", grupo que integra. O empreiteiro Ricardo Pessoa daria depoimento. Megafone na mão, ela gritava: "Vamos contar tudo o que você sabe, Ricardo! Sem poupar os que se locupletaram. Viva a Lava Jato! Viva a PF! Viva o Ministério Público! Viva o TRE!".

*

 não reuniu 30 pessoas, mas repercutiu em sites de notícia.

*

 do mesmo dia, ela participava de um "adesivaço" no largo da Batata, seguido de passeata até a avenida Paulista. Uma repórter da TV Globo quer detalhes: "Onde vocês vão se concentrar?". No Tribunal de Contas da União, diz Rosangela.

*

 Isso aqui é uma 'pocket action'. Não importa que sejamos poucos. Nossas ações vão reverberar na mídia!", entusiasma-se Rosangela ao megafone, estimulando os manifestantes. Eles começam a caminhar na av. Faria Lima em direção à Paulista. Alternam slogans: "Queremos a cabeça do chefe!". "Lula cachaceiro, devolve meu dinheiro." "Dilma, vai pra Cuba." "Ô, o PT roubou, o PT roubou ôôôô!" "Um dois, três, quatro, cinco, mil, queremos que o PT vá pra puta que o pariu."

*

 chamo de 'pocket action' é como um 'pocket show': pequeno, mas de qualidade", explica Rosangela enquanto caminha. Os movimentos inventam as ações. "As redes sociais amplificam e a mídia quintuplica."

*

 'pocket action', em dezembro de 2014, tinha "quinze gatos pingados", lembra ela. "Passamos escovão na calçada da Petrobras. Foi uma super-repercussão em 300 reportagens. Até a CNN fez matéria." Entusiasmadas, diz, as pessoas passaram a se organizar em grupos de WhatsApp. Rosangela manda mensagens diárias a 2.200 contatos.

*

 as 'pocket actions' que ajudou a organizar: vigília na Odebrecht; pintura de faixas verdes e amarelas em frente à embaixada da Venezuela; viagem para se encontrar com a marcha de SP a Brasília para entregar pedido de impeachment ao presidente da Câmara, Eduardo Cunha (ela foi de avião). Na ocasião, chegou a se encontrar pessoalmente também com o procurador-geral da República, Rodrigo Janot.

*

 rumo à Paulista chega à avenida Rebouças. Quatro batedores da PM param o trânsito, abrindo caminho. Cinco viaturas ficam na retaguarda. Tá tudo muito bom, tudo muito bem -até que surge uma senhora com o cartaz: "SOS Forças Armadas. Intervenção militar já!".

*

 louca da intervenção outra vez!", diz Rosangela à amiga Cristina Parisoto. "Oportunista!", grita Cristina. "Pega mal para vocês. Tem muita gente que é contra [o governo] mas não quer saber disso [militares]", comenta a jornalista da Globo. "Nós também não!", enfatiza Rosangela, que grita ao megafone: "Renúncia já, pela via da ordem!".

*

 tenta arrancar o cartaz das mãos da mulher que pede a volta dos militares. "Covardes! Covardes! Eu vou lutar até a morte!", reage ela, aos berros. Um PM intervém: "Ela tem o direito de se manifestar". E completa: "O PT não quer deixar, mas ainda somos um país livre. Ainda". No cruzamento com a avenida Brasil, um motorista cansado ensaia xingamentos, desta vez contra a passeata: "Sai daí, seus coxinhas! Como é que 12 pessoas param todo o trânsito?".

*

 se manifestar "em apoio à Operação Lava Jato", ela foi à Câmara Municipal "como cidadã, falar, gritar" contra o projeto que prevê discussões sobre orientação sexual nas escolas, que chama de "ideologia de gênero". Muito religiosa, Rosangela diz que "a escola não tem que se meter, deixa a família cuidar da sexualidade".

*

 ocasião, foi à Assembleia Legislativa para ver Eduardo Cunha, que participava de um evento. Chegou a dizer a ele: "Contamos com sua competência e o seu discernimento para fazer o melhor pelo país. E, quem sabe, entrar para a história".

*

 revelação de que Cunha pode ter recebido propina de US$ 5 milhões na Lava Jato, o ibope dele caiu nos grupos de WhatsApp dos quais Rosangela faz parte. "Não sei se quero que a Dilma saia. Quando penso que tem um homem acusado de receber propina querendo tirar uma presidente sobre a qual não há nenhuma acusação de [receber] propina, me pergunto: que dinâmica é essa?", escreveu um manifestante. Ela não comentou.

*

 as mãos e diz que tem "muita pena pelo PT, juro. Eles não começaram a corrupção, mas se renderam a ela". Comenta a prisão de Marcelo Odebrecht: "Eu sei que você [Marcelo] não é o único, não é o precursor. Mas fazer o quê? Tinha que começar [o combate a desvios]. Começou por você".

*

 ficou triste "com a reação das pessoas à prisão de José Dirceu. Devemos brigar enquanto os adversários estão de pé. Bater em cachorro morto e comemorar a derrota e a humilhação é atitude de gente covarde".

*

 semanas, ela estava preocupada, achando que a manifestação do próximo dia 16 poderia não vingar. "As pessoas achavam que, depois da passeata de 15 de março, a Dilma cairia em duas semanas. Ficaram decepcionadas." Nos últimos dias, no entanto, sente que o clima voltou a esquentar.

*

 em dúvida e não deve mais defender a saída da presidente. "É melhor tirar ou consertar o governo? O meu recado é: Dilma, sai do PT (o PT já saiu de você). Sai do PT, faz um governo suprapartidário, de gestão de crise. E promete que nunca mais vai se candidatar."
