url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1609640-aliados-articulam-afrouxar-ajuste-fiscal.shtml
title: Aliados articulam afrouxar ajuste fiscal
date: 29/03/2015
text: 

Apesar do apelo da presidente Dilma Rousseff e de sua equipe econômica para que o Congresso aprove o ajuste fiscal, os partidos aliados, incluindo o PT, são unânimes em defender o abrandamento do pacote.

Deputados e senadores começaram nesta semana a discussão das medidas que reduzem benefícios trabalhistas e previdenciários e dois pontos já aparecem como grandes candidatos a serem alterados: as novas regras para o seguro-desemprego e para o auxílio-doença.

As centrais sindicais defendem recuo no primeiro tema; os empresários, no segundo.

O pacote estabelece que a pessoa demitida só pode pedir o seguro-desemprego se tiver trabalhado por ao menos 18 meses –antes eram seis.

No caso do auxílio-doença, as empresas terão que arcar com o salário do empregado afastado por 30 dias. A norma anterior exigia o pagamento de 15 dias. O restante era bancado pelo governo.

"Defendemos a manutenção das regras anteriores do seguro-desemprego. Isso é mais sensível nesse ano em que pode haver grave desemprego. Tão importante quanto ter maioria no Parlamento é o governo recompor com sua base social", afirmou o deputado Orlando Silva (PC do B-SP), ex-ministro de Lula e Dilma.

Líder da bancada do PP, Eduardo da Fonte (PE), disse que o Congresso vai preservar a essência do pacote, mas que as medidas precisam ser ajustadas para se adequar à realidade –na sexta (27), foi divulgado que a economia brasileira ficou estagnada em 2014 e está entrando em recessão em 2015.

Os dois maiores partidos da coalizão de Dilma, PT e PMDB, têm discurso parecido, mas ainda avaliam uma posição oficial sobre o que deve ser alterado. O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), já declarou que o pacote, como está, não será aprovado porque foi "rejeitado" pela sociedade.

"Temos conversado com as centrais sindicais e vamos ver o que elas acham essencial alterar. E aí vamos ver qual é o limite do governo na negociação", afirmou o deputado Carlos Zarattini (PT-SP), relator das questões previdenciárias do pacote.

Responsável pelo parecer sobre as mudanças trabalhistas, o senador Paulo Rocha (PT-PA), também admite modificações no texto: "Sou a favor do ajuste que a nossa economia precisa, mas não aceitamos a ideia de que isso seja tirado dos trabalhadores".

O PTB quer abrandar as novas regras da pensão por morte. O governo fixou que para ter acesso ao benefício é preciso ter contribuído por ao menos 24 meses com a Previdência, exceto em casos de morte por acidente ou doença relacionada ao trabalho.

Ao todo, deputados e senadores apresentaram mais 750 emendas às medidas que compõem o pacote. O Congresso começou a discutir os temas nesta semana. A expectativa é de que a votação em plenário comece em abril.

O governo prevê uma economia de R$ 18 bilhões ao ano com as mudanças na área trabalhista e previdenciária, além de R$ 5 bilhões com as alterações nas desonerações da folha de setores da economia. Acrescido o corte no Orçamento da União, o governo espera poupar R$ 67 bilhões para pagamento da dívida.

Relator do projeto que reduz a desoneração da folha de pagamento, o líder do PMDB, Leonardo Picciani (RJ), também prevê reformulações. Segundo ele, serão discutidos, por exemplo, o tamanho das alíquotas, o momento de vigência e os efeitos para cada setor. Uma das alternativas em estudo é estabelecer uma espécie de escalonamento de acordo com a capacidade das áreas para absorver o impacto.
