url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1655328-defesa-aconselha-delator-a-ficar-calado-em-depoimento-a-justica-eleitoral.shtml
title: Defesa aconselha delator a ficar calado em depoimento à Justiça Eleitoral
date: 13/07/2015
text: 

Apontado como chefe do cartel de empresas investigadas por esquema de corrupção na Petrobras, o empresário Ricardo Pessoa, dono da UTC, foi aconselhado por advogados a permanecer em silêncio durante  na ação que pede a cassação da presidente Dilma Rousseff e seu vice, Michel Temer.

Ele será ouvido nesta terça-feira (14) pela Corregedoria-Geral Eleitoral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral).

O  fechado com o Ministério Público Federal na Operação Lava Jato ainda está sob segredo de Justiça. Segundo a defesa de Pessoa, eventuais manifestações poderiam representar riscos a esse acordo. Pessoas próximas ao empresário, no entanto, não descartam que ele possa fazer esclarecimentos.

À Justiça federal, Pessoa  à campanha de Dilma por temer prejuízos em negócios com a Petrobras. O montante foi declarado à Justiça Eleitoral.

Na ação contra Dilma, a oposição sustenta que a petista deve deixar o comando do país porque as campanhas do PT teriam sido financiadas com dinheiro de corrupção na Petrobras. Outros argumentos utilizados por partidos de oposição, puxados pelo PSDB, é que o governo segurou divulgação de dados oficiais durante as eleições e fez pronunciamentos em cadeia de rádio e TV para promover a candidata.

Já foram ouvidos nessa ação o ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa, o doleiro Alberto Youssef e o ex-diretor do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada Herton Araújo.
