url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/claudiacollucci/2014/10/1534144-mais-respeito-senhores-medicos.shtml
title: Mais respeito, senhores médicos
date: 17/10/2014
text: 

"Tá se sentindo mal? A pressão baixou? Chama um médico cubano, fdp!". A frase por si só é de uma intolerância absurda, mas vinda de um médico, se torna ainda mais repugnante.

Ela foi postada no perfil do Facebook de um médico gaúcho, logo após a presidente Dilma Rousseff se sentir mal enquanto dava uma entrevista na tarde desta quinta (16). Entre os seguidores, muitos também médicos, aprovação total.

Eu entenderia essa grosseria no meio de uma torcida organizada. Mas não entre médicos. Ainda que as próprias entidades médicas estejam em guerra declarada contra o governo de Dilma Rousseff, por conta do programa "Mais Médicos", baixar o nível a esse ponto é inadmissível.

As entidades deveriam prontamente se manifestar, repudiando atitudes extremistas como essa. Calar-se diante disso é um tiro no pé da categoria. É um grande desserviço à própria imagem. Falta de respeito, seja lá para com quem for, não pega bem, senhores. Podem acreditar.

Além do mais, muitos dos doutores parecem ter se esquecido do juramento que fizeram ao se tornar médicos. "Não permitirei que considerações de religião, nacionalidade, raça, partido político, ou posição social se interponham entre o meu dever e o meu doente", diz um trecho do Juramento de Hipócrates.

Participei da cerimônia de abertura de um congresso médico nesta semana. Nas falas, nada das novidades da área e as novas perspectivas para os pacientes. Mais parecia um palanque político antiPT.

Mas existem muitos médicos éticos e sensatos. Conheço vários. A maioria coleciona críticas à saúde pública brasileira, mas respeita uma presidente democraticamente eleita. Não é assim que deveria ser?

Como disse um amigo virtual médico: "A destruição da imagem da classe médica pelos próprios médicos nesse processo eleitoral me deixou profunda e irremediavelmente triste". A mim também, caro colega.
