url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584451-luciana-genro-assumira-cargo-na-bancada-do-psol-na-assembleia-do-rs.shtml
title: Luciana Genro assume cargo na bancada do PSOL na Assembleia do RS
date: 03/02/2015
text: 

Candidata à Presidência da República em 2014, Luciana Genro (PSOL) assume nesta terça-feira (3) um cargo público na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul.

A ex-deputada federal, que ficou em quarto lugar na disputa pelo Planalto e teve 1,6 milhão de votos, vai trabalhar como coordenadora-geral da bancada do PSOL na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul, pelo qual vai receber R$ 16,9 mil mensais. A bancada do partido é representada por um só deputado: Pedro Ruas, 59, que a indicou para o cargo.

"Vai fortalecer a atuação do PSOL na Assembleia. Também ajuda a dar mais visibilidade para o partido", disse Luciana, 44, à .

Protagonista de alguns dos momentos mais acirrados dos debates na TV no primeiro turno da campanha, Luciana afirma que foi convidada para a vaga pelo partido devido à sua experiência no Legislativo gaúcho, onde foi deputada por oito anos.

A ex-candidata pretende permanecer por um ano na função e já articula uma candidatura à Prefeitura de Porto Alegre em 2016. Ela foi deputada federal até 2011 e esteve impedida de concorrer em eleições no Rio Grande do Sul nos últimos anos por ser filha do então governador Tarso Genro (PT).

Na eleição para presidente em 2014, surpreendeu e acabou em quarto lugar, com 1,55% dos votos válidos. Na TV, bateu boca com o tucano Aécio Neves e criticava Dilma Rousseff por governar "para o capital financeiro".



Mantendo seu discurso antibancos, Luciana comemorou nas últimas semanas a eleição do partido de esquerda radical Syriza, na Grécia, com o qual se diz identificada.

"A vitória deles nos animou muito. Aqui, as alternativas de esquerda mais radicais têm mais dificuldades de aparecer como viáveis. Mas a gente aposta que esse processo vai se desenvolver."

No Rio Grande do Sul, o PSOL buscou marcar posições antes mesmo de estrear na Assembleia.

Pedro Ruas, que assumiu seu primeiro mandato, anunciou que faria oposição a qualquer um que vencesse o governo estadual no segundo turno e prometeu doar mensalmente para instituições de caridade o valor referente ao reajuste que os deputados aprovaram nos próprios salários em 2014.
