url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1587661-para-ministro-nao-e-hora-de-tirar-incentivos-da-industria.shtml
title: Para ministro, não é hora de tirar incentivos da indústria
date: 09/02/2015
text: 

Apesar de defender a necessidade de ajustes na economia, o ministro Armando Monteiro (Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior) disse nesta segunda-feira (9) que não faz sentido o governo retirar alguns incentivos à indústria neste momento.

Segundo Monteiro, o governo deve manter o Reintegra, programa que devolve às empresas 3% do valor das exportações de produtos manufaturados, nos moldes atuais.

O ministro afirmou ainda que o PSI (Programa de Sustentação do Investimento), linha de crédito do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para compra de bens de capital, como máquinas e caminhões, deve ser mantido, mas com alguns ajustes.

Esses ajustes acompanhariam o movimento do Ministério da Fazenda de retirada de subsídios dos bancos públicos, reduzindo os limites para financiamento.

"Evidentemente que temos um espaço menor, todos sabem que o orçamento do BNDES ficará menor à medida que acabam os aportes do Tesouro, que foram muito importantes nos últimos anos para compor o seu orçamento", disse.

O PSI, criado em 2009, tem validade até dezembro. O Reintegra foi retomado no ano passado. O governo tem estudado que programas sofrerão corte de verbas, e investimentos e até programas sociais não devem ser poupados.

"Na hora em que o governo anuncia um Plano Nacional de Exportação não faz sentido retirar um instrumento como o Reintegra, que não é, como alguns supõem, um prêmio, mas uma compensação", afirmou Monteiro.

O plano, que segundo o ministro deve ser anunciado em março, deve contemplar medidas de desburocratização e medidas de baixo impacto fiscal, afirmou o ministro, sem adiantar detalhes.

Monteiro afirmou que um ajuste fiscal é necessário para recuperar a confiança na economia e que ninguém cogita promover novas desonerações ou ampliar as já existentes. "Não seria realista."

Armando Monteiro participou da reabertura do Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial, que vai se reunir trimestralmente a partir de agora, com a participação da presidente Dilma.



Monteiro informou que Dilma aproveitou o encontro com os empresários para fazer uma defesa das medidas fiscais adotadas pelo governo no início do ano. Segundo o ministro, os empresários "entendem que essas medidas impõem restrições no curto prazo".

"Toda a representação do conselho entende que as medidas de ajuste que estão sendo implementadas são absolutamente necessárias para o reequilíbrio macroeconômico do país", disse.

Durante a reunião, Dilma afirmou aos empresários que acredita que a economia irá se ajustar em um prazo "razoavelmente curto".

"Todas as manifestações convergiram para a compreensão de que o Brasil precisa buscar o reequilíbrio macroeconômico. E que isso é uma condição muito importante para restabelecer a confiança dos agentes macroeconômicos", completou Monteiro.

Segundo o ministro, conforme as medidas econômicas começarem a fazer efeito, a confiança dos investidores será retomada. "As decisões de investimento não acontecem na perspectiva de curto prazo. E se essas medias de ajuste estiverem na direção correta, logo logo a confiança e os investimentos retornam", disse Monteiro.



A desvalorização do real está "dando uma oportunidade bem mais amigável ao setor exportador", disse Monteiro.

"O câmbio tem que refletir os fundamentos da economia mas não pode ser oscilante demasiadamente", disse Monteiro, defendendo uma depreciação do real sem "artificialismos" e sem "intervencionismos".
