url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1674596-risco-de-impeachment-sofreu-retracao-diz-presidente-do-pt.shtml
title: Risco de impeachment sofreu 'retração', diz presidente do PT
date: 27/08/2015
text: 

O presidente nacional do PT, Rui Falcão, afirmou nesta quinta-feira (27) que o risco de impeachment da presidente Dilma Rousseff sofreu uma "retração".

Durante o seminário realizado pelo PT na capital de São Paulo, Falcão minimizou as chances de uma aliança entre PMDB e PSDB pelo afastamento da presidente. Essa avaliação nasce também graças ao  à manutenção do governo.

"Falta unidade interna no PMDB, falta unidade interna no PSDB e não há unidade entre ambos também. Não que o PMDB não tenha interesse nisso, mas, sem um bloco de forças coerente com a ideia do afastamento da Dilma, isso não ocorrerá. Aparentemente há uma tática de mantê-la sob fogo cerrado para enfraquecê-la", disse Falcão, ao descrever sua exposição na abertura do seminário.

O secretário de Organização do PT, Florisvaldo Souza também disse que essa é uma avaliação no partido. Falcão disse ainda duvidar que o vice-presidente Michel Temer queira ocupar a cadeira de Dilma.

Durante o seminário convocado para discutir a organização partidária, Falcão recebeu do presidente estadual do PT de São Paulo, Emídio de Souza, um levantamento segundo o qual 14 prefeitos do interior informaram ao comando do partido a .

Segundo Falcão, há previsão de debandada também em Pernambuco, onde três prefeitos já deixaram a sigla. Florisvaldo afirma que isso também se repetirá em Santa Catarina e no Paraná.

"Sou partidário da política dos poucos mas bons...Prefiro ficar com gente mais coerente e consistente do que computar números maiores com gente que não é muito do PT", afirmou
