url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/07/1657427-para-governo-distancia-entre-psdb-e-cunha-minaria-planos-do-deputado.shtml
title: Para governo, distância entre PSDB e Cunha minaria planos do deputado
date: 20/07/2015
text: 

O governo observa com lupa o comportamento do PSDB em relação a Eduardo Cunha (PMDB-RJ). Acha que, se a legenda mantiver distância regulamentar do presidente da Câmara, ele não terá condições de levar adiante o seu projeto de inviabilizar e até derrubar o governo Dilma Rousseff.


Apesar de alianças circunstanciais feitas com Cunha para enfraquecer o PT, a maioria dos antigos líderes do PSDB tem aversão às condutas do deputado. O senador José Serra, por exemplo, já disse a amigos que, se fosse deputado federal, teria votado até no petista Arlindo Chinaglia (PT-SP) para a presidência da Câmara, tentando impedir que o peemedebista chegasse ao comando do parlamento brasileiro.


Cunha conviveu com os tucanos no governo de Itamar Franco: nomeado por Fernando Collor para a presidência da Telerj, ele foi mantido no cargo depois do impeachment do então presidente. Já naquela época, mostrava poder de fogo e conseguiu se segurar no cargo por alguns meses.


Ao contrário de Eduardo Cunha, que deve ser denunciado pela Procuradoria-Geral da República nas próximas semanas, Renan Calheiros, embora investigado, não corre o mesmo risco.


De acordo com autoridade familiarizada com as investigações do braço político da Lava Jato, o inquérito sobre Renan nem de longe é encorpado e tem as evidências que pesariam contra Cunha e contra outros senadores como Fernando Collor.




A atriz , 36, diz ter se divertido ao "voltar no tempo" para participar da comédia "Ladrões de Caneco", da Prodigo Films, que se passa na década de 1980. "Uma panela no cenário era igualzinha à que minha mãe tinha em casa. Queria pedir uma pra produção, mas não deu tempo", diz ela, que voltou ao Rio logo após as filmagens, em São Paulo.

*

De peruca, a atriz rodou sua parte no filme em apenas 15 dias, cinco meses após o nascimento de Maria Antônia, sua filha com o ator Lázaro Ramos. "Ele está curtindo muito, tem cuidado dela enquanto estou no set", conta Taís. Ela e o marido também são pais de João Vicente, 3.


A Presidência da República baixou em R$ 119 mil –de R$ 2,2 milhões em 2014 para R$ 2,1 milhões neste ano– a previsão de gastos com a contratação de uma empresa para organizar as comemorações da Semana da Pátria e do desfile de Sete de Setembro em Brasília. A vencedora da licitação deverá instalar estruturas como palanques e arquibancadas, além de grades de segurança e banheiros. O governo espera um público de 30 mil pessoas.


O novo disco do rapper Emicida já foi batizado: "Sobre Crianças, Quadris, Pesadelos e Lições de Casa". O nome, que seria "Ubuntu", foi alterado depois de uma ida do músico a Cabo Verde e Angola. "Durante a viagem, esses pontos do título foram imagens muito fortes na minha mente: crianças sorrindo, quadris dançando", diz.




A 23ª edição do Anima Mundi teve abertura na Cinemateca Brasileira. Marcos Magalhães, Cesar Coelho e Aida Queiroz, diretores do festival, receberam convidados como o crítico de cinema Roberto Sadovski e a atriz Juliana Martins. A estilista Alice Aroeira, o empresário Beto BK e a atriz Joana Cardoso também foram ao evento, na quinta (16).


O Sesc Pinheiros começa a receber nesta terça (21) doações de sapatos usados e cartas pessoais. A artista Chiharu Shiota vai usá-los para montar instalações na unidade. Um dos principais nomes da arte contemporânea japonesas, Chiharu expõe no Brasil pela primeira vez a partir de setembro, com a mostra "Em Busca do Destino".


Caetano Veloso e Gilberto Gil vão se apresentar com o Olodum no "Globo de Ouro", do canal Viva. Eles vão cantar "Nossa Gente" (aquela dos versos "Avisa lá, que eu vou chegar mais tarde...") no Teatro Castro Alves, em Salvador, em homenagem aos 30 anos do axé. A estreia é em outubro.


O ator Leonardo Miggiorin vai conciliar o musical "Memórias de um Gigolô", recém-estreado em SP, com as filmagens de um longa em Natal (RN). "Vai ser bem puxado", prevê. "Amsterdam", filme do diretor Edson Soares do Nascimento, aborda a invasão holandesa. "Vou ficar metade da semana em cada Estado, durante uns dois meses", diz.




O presidente do Masp, Heitor Martins, o curador-assistente Tomás Toledo e o diretor administrativo da instituição, Miguel Gutierrez, receberam convidados na abertura da exposição "Arte da França: de Delacroix a Cézanne". A coordenadora cultural Isabel Teixeira foi ao evento, na quinta (16), na avenida Paulista.

*



 da  Igor Gielow lança nesta segunda (20) no Rio o livro "Ariana", às 19h, na Livraria da Travessa do shopping Leblon.

 humanitário Sri Prem Baba autografa "Amar e Ser Livre", nesta segunda (20), às 19h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 SP faz nesta segunda (20)degustação de vinhos, às 20h. R$ 100 por pessoa.

 toca nesta segunda (20) no Vevo Sessions, com exibição ao vivo pela internet, às 20h.

com 
