url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512809-dilma-confirma-saida-de-mantega-da-fazenda-em-eventual-segundo-governo.shtml
title: Dilma confirma saída de Mantega em eventual segundo governo
date: 08/09/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff confirmou nesta segunda-feira (8) que o ministro Guido Mantega (Fazenda) não fará parte de um eventual segundo governo da petista por questões pessoais.

"Eu vi que depois que eu falei 'equipe nova e governo novo' as pessoas fizeram várias ilações sobre o Guido Mantega. Ele comunicou que não tem como ficar no governo no segundo mandato por questões pessoais que eu peço para vocês respeitarem", afirmou Dilma, em sabatina realizada pelo jornal "O Estado de S. Paulo" no Palácio da Alvorada, em Brasília.

Na semana passada, Dilma  que não manteria Mantega em um eventual segundo mandato ao ser questionada sobre a permanência do ministro.

"Eleição nova, governo novo, equipe nova. Dá azar falar de uma coisa que ainda não ocorreu. Mas é governo novo, equipe nova, não tenha dúvida disso", afirmou Dilma em um evento de campanha em Fortaleza na última quinta-feira (4).

Nesta segunda-feira, a candidata pelo PT à reeleição afirmou que um governo novo tem que, necessariamente, mudar a gestão mesmo se for conduzido pela mesma pessoa.

"Eu pretendo melhorar a gestão. Não vou aplicar tudo igual ao que eu venho fazendo. Pretendo melhorar", disse.

A presidente voltou a repetir que  quem fará parte de um eventual novo governo durante o período eleitoral.



Com sua candidatura ameaçada pela ascensão de Marina Silva, candidata do PSB à Presidência, Dilma amenizou o tom em relação à adversária e disse que ela é uma "candidata bem intencionada".

A petista explicou a comparação feita por ele em um programa eleitoral na televisão de Marina com os ex-presidentes Fernando Collor e Jânio Quadros, que não tinham apoio do Congresso para governar.

"Não estou fazendo uma comparação pessoal. O que eu fiz de comparação com o Jânio (Quadros) e o (Fernando) Collor é que ambos governaram sem apoio. Quem escolhe o deputado e o senador não é a presidente. Todas as pessoas que acham que vão negociar com notáveis, que é possível governar sem partido, geralmente ocorre alguma coisa muito perigosa. Quem governa sem partido geralmente tem uma pessoa muito poderosa por trás, geralmente os mais ricos", disse Dilma.

Para ela, o que Marina apresenta como propostas não "é nova política". "Isto não é nova política, é a política que levou o País a um tipo de visão que a democracia pode ser feita apenas por uns poucos", disse.



Dilma voltou a defender a reforma política, fim do financiamento privado de campanhas eleitorais e maior participação popular. Dilma afirmou que concorda em acabar com a reeleição desde que o mandato presidencial seja de cinco anos.

"Acho que se for acabar com a reeleição tem que dar mandato de cinco anos. Agora eu quero entender o que os cinco anos faz no todo. Sou contra coincidência de todas as eleições. Acho que o Brasil tem que continuar votando. Acho que o voto popular tem um poder benéfico. Acho tão importante que o País vote em plebiscito, que só o ato de participar já muda o País. Logo depois das manifestações eu fiz minha proposta de plebiscito", afirma Dilma.

A presidente disse que se continuar no comando do país, ela tentará, de novo, convocar um plebiscito para uma reforma política.



Questionada sobre o movimento "Volta, Lula", ampliado sempre que surge uma dificuldade em seu governo ou campanha, Dilma afirmou que não se incomoda com a questão e que sempre o apoiará. "Todo mundo que apostou em uma crise entre eu e Lula errou. Gosto muito do Lula e tenho absoluta certeza que ele tem o mesmo afeto por mim. Eu apoiarei Lula em qualquer circunstância", disse.


