url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1612198-dilma-hesitou-em-ir-a-velorio-de-thomaz-filho-de-geraldo-alckmin.shtml
title: Dilma hesitou em ir a velório de Thomaz, filho de Geraldo Alckmin
date: 04/04/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff estava em dúvida, nesta quinta (2), se deveria ou não comparecer ao velório de Thomaz, filho do governador Geraldo Alckmin, em São Paulo. Ela temia que o gesto fosse interpretado como exploração política.


Antes de tomar a decisão, Dilma conversou com ministros e amigos comuns dela e de Alckmin. Ela própria ponderava, nas conversas, que se dá bem com o governador e que gostaria de mostrar a ele solidariedade efetiva e pessoal.


Antes de a presidente tomar a decisão, foi feita uma sondagem com interlocutores de Alckmin. Depois disso, ela resolveu viajar a SP.


O governo de São Paulo providenciou também uma maneira de Dilma entrar no hospital Albert Einstein por meio de uma passagem que o liga ao Palácio dos Bandeirantes, sede do governo e residência oficial de Alckmin.


O encontro entre Dilma e Aécio Neves (PSDB-MG) no velório também foi afável. Os dois se cumprimentaram com um beijo.




O programa "Altas Horas", do apresentador Serginho Groisman, terá edição especial em comemoração aos 30 anos do axé. A gravação reuniu, na quinta (2), em São Paulo, as cantoras Daniela Mercury, Ivete Sangalo, Claudia Leitte, Margareth Menezes e Mari Antunes. O programa vai ao ar neste sábado (4), na TV Globo.


Alvaro Razuk foi escolhido para fazer o projeto de arquitetura da próxima Bienal de Arte de São Paulo, em 2016. "O prédio [no Ibirapuera criado por Oscar Niemeyer] coloca algumas questões, como tamanho e pé-direito", diz o arquiteto que vai fazer a organização espacial da mostra. "Vou começar meu trabalho assim que o curador [o alemão Jochen Volz] me der detalhes do conceito e dos artistas participantes."


Canções que o brasileiro Antônio Pinto fez com a cantora Shakira serão o destaque de uma apresentação do compositor com a Orquestra Sinfônica de Bogotá. Será no Teatro Colón, na capital da Colômbia, no fim do mês, em homenagem ao escritor Gabriel García Márquez. As músicas fizeram parte do filme "O Amor nos Tempos do Cólera", que foi inspirado em um romance de García Márquez.




A colecionadora Maria Lúcia Segall e o ex-diretor do Unibanco Israel Vainboim compareceram à abertura da mostra "Do Objeto para o Mundo - Coleção Inhotim", que levou obras do instituto de arte mineiro para o Itaú Cultural, na avenida Paulista. Antonio Grassi, diretor-executivo do Inhotim, esteve no vernissage com Eduardo Saron, diretor do Itaú Cultural


Bárbara Paz passa os dias na ilha de edição e corre contra o tempo para finalizar o making of de "Meu Amigo Hindu", filme do marido, Hector Babenco. "Faço como um prelúdio do documentário sobre ele, que também vou assinar", diz a atriz e diretora. Ela começa ainda a se preparar para a nova novela das oito da Globo, com o título provisório de "Favela Chique".


Recém-escalado para um quadro do programa "Vídeo Show", o ator Marcelo Serrado vai ser, ao lado de Mariana Rios, o protagonista do musical "Memórias de um Gigolô", dirigido por Miguel Falabella –que volta ao programa da Globo neste ano, depois de 14 anos fora da bancada. A peça estreia em julho em São Paulo.




Voltando da Suécia, onde finalizou seu primeiro disco, a banda Acid Tree planeja turnê pelos EUA. "Vamos alugar uma van e pegar a estrada", diz o vocalista Cadu Sampaio, 28 (ao centro) –que toca violino desde os três anos e é neto do ex-deputado Plínio de Arruda Sampaio, que morreu em 2014.

*

Ficar conhecido no exterior é o sonho do grupo. O vocalista até adotou um nome artístico mais fácil para estrangeiros: Ed Marsen. "Eles nunca conseguem falar Cadu", diz. Problema que não afeta os outros integrantes –o baixista Ivo Fantini, 17, (à esq.) e o baterista Giorgio Karatchuk, 25 (à dir.).

*

Enquanto não viajam, eles fazem shows em São Paulo, gravam um clipe e tiram fotos entre quadros e antiguidades na casa da avó de Cadu, no Morumbi.



 "A Graça do Fim", com texto de Fauzi Arap e direção de Elias Andreato, estreia neste sábado (4), às 18h, no Teatro Eva Herz. Com Nilton Bicudo e Cleiton Santos no elenco. 12 anos.

 JK Iguatemi promove neste sábado (4), no parque do Povo, evento de caça aos ovos de Páscoa.

 rege a Orquestra Tom Jobim, neste domingo (5), às 11h, na Sala São Paulo. No repertório, Vinicius de Moraes, Milton Nascimento e Edu Lobo. Entrada gratuita. Livre.

, no Copan, abre neste domingo (5) exposições de Tonico Lemos Auad e de Lucas Arruda, a partir das 17h.

com 
