url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524297-aecio-reformula-programa-de-governo-e-vai-debate-lo-nas-redes-sociais.shtml
title: Aécio reformula programa de governo e vai debatê-lo nas redes sociais
date: 29/09/2014
text: 

O candidato do PSDB à Presidência, , não vai apresentar um documento formal com seu programa de governo. Ele decidiu publicar nas redes sociais os quatro principais eixos da peça, que serão debatidos ao longo da semana no Facebook com os coordenadores de cada área.

Aécio havia dito na semana passada que lançaria o plano nesta segunda (29). "Eu não vou apresentar um calhamaço que você não vai ler e ninguém vai ler", disse. "Vou apresentar um programa para ser debatido. Ao meu ver, essa é a forma mais democrática de apresentar uma peça com essa complexidade", concluiu.

Aécio falou sobre o assunto antes de fazer uma caminhada em São Bernardo do Campo (SP). Depois que o programa de governo se transformou na principal pedra no sapato da ex-senadora , os demais presidenciáveis revisaram as estratégias de lançamento do plano. Aécio decidiu fazer sua versão digital e a presidente  já anunciou que não vai lançar o documento.



"Nossa proposta, construída a muitas mãos começa hoje a ser divulgada, mas eu vou fazer de forma diferente, inédita até agora. Para que o plano de governo não seja um documento meramente acadêmico, que circula na mão de um grupo pequeno e a população não sabe o que está sendo tratado", justificou.

O primeiro eixo a ser debatido é o da sustentabilidade. As diretrizes serão publicadas nas redes sociais e o coordenador da aérea, Fábio Feldman, vai defender as propostas esta noite.

Nesta terça, será a vez de o ex-governador Antonio Anastasia falar sobre as propostas de gestão do Estado. A área social será debatida em dois dias, por ao menos quatro colaboradores de Aécio. O eixo de economia encerra o ciclo de apresentações, na sexta, com Armínio Fraga.

Ao apresentar o coordenador de sustentabilidade, Aécio confundiu Fabio Feldman com o ex-deputado Walter Feldman, um dos principais colaboradores de Marina. "É que o Walter ficou tantos anos no PSDB que dá para confundir", brincou Aécio. " O nosso Feldman é o Fábio."
