url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1570971-para-empresarios-era-dos-amigos-do-rei-chegou-ao-fim-com-posse-de-levy.shtml
title: Para empresários, 'era dos amigos do rei' chegou ao fim com posse de Levy
date: 06/01/2015
text: 

"É o fim da era dos amigos do rei, da política de escolha de campeões" na economia. A avaliação foi feita reservadamente por dois empresários à  –um deles com interlocução no Palácio do Planalto –diante do discurso do novo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, em cerimônia de transmissão de cargo.

Para eles, a fala do ministro sinalizou que, a partir de agora, o governo Dilma deve buscar tratar todos os setores da economia de forma igual, sem beneficiar esse ou aquele grupo como ocorreu no primeiro mandato.

A expectativa sobre os primeiros sinais sobre a linha de atuação do novo ministro da Fazenda trouxe nesta segunda-feira (5) a Brasília representantes peso-pesado do PIB brasileiro, especialmente do mercado financeiro.

Em comum, os empresários repetiram que o novo comando da pasta traz confiança e segurança para a economia diante de um cenário que promete turbulências.

Os recados de Levy foram bem recebidos pelo empresariado. Presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco afirmou que "a fala do ministro mostrou o rumo certo, de realidade fiscal e retomada dos investimentos".

Jorge Gerdau disse que o sucessor de Guido Mantega "tem um nível de confiança muito elevado entre o empresariado" e "tem de ser político sob base técnica".

Presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Robson Andrade avaliou que Levy trará mais "previsibilidade" para o empresariado investir.



Para a empresária Luiza Trajano, do Magazine Luiza, os ajustes do governo não devem afetar o varejo, uma vez que emprego e renda representam conquistas. "Nós esperamos que a economia se estabeleça, não tenha desemprego e o PIB volte a crescer. A crise mundial é pesada. Vamos viver um ano de ajustes."

Ex-presidente do Banco Central, Henrique Meirelles avaliou que a nova equipe econômica vai retomar a confiança à medida que as decisões estejam sendo tomadas e implementadas. "Confiança se ganha devagar".



Presente ao evento, o presidente do Itaú Unibanco, Roberto Setubal, repetiu que Levy traz "segurança e confiança à economia".

Ele não havia comparecido à posse da presidente Dilma. Nas eleições deste ano, o executivo afirmou que via "com naturalidade" a eleição de Marina Silva à Presidência, candidata que terminou na terceira colocação.

Empresários da indústria, como do setor automotivo, construção civil e metalurgia, também estiveram presentes na cerimônia realizada no Banco Central.
