url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/07/1651703-para-governo-brasileiro-episodio-de-espionagem-esta-superado.shtml
title: Para governo brasileiro, episódio de espionagem está 'superado'
date: 04/07/2015
text: 

O governo brasileiro minimizou a  neste sábado (4) pelo WikiLeaks com nomes da administração Dilma Rousseff espionados, no passado, pela Agência Nacional de Segurança dos Estados Unidos, a NSA.

As informações divulgadas agora detalham  realizados no início do primeiro mandato da presidente da República e que, em 2013, motivaram duras reações do Palácio do Planalto. Na ocasião, Dilma chegou a .

"O governo americano reconheceu os erros e assumiu compromissos de mudar de prática. Para nós, o episódio está superado, disse à  o ministro Edinho Silva (Secretaria de Comunicação Social), porta-voz da Presidência da República.



Em nota, a Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República reiterou a  ao governo americano.

"Em várias circunstâncias, a presidente Dilma Rousseff ouviu do presidente Barack Obama o compromisso de que não haveria mais escutas sobre o Governo e empresas brasileiras, uma vez que os EUA respeitam os 'países amigos'", diz o comunicado.

"Dilma reitera que confia no presidente Obama e no compromisso por ele assumido. Os EUA e o Brasil tornarão cada vez mais forte a sua parceria estratégica, que está baseada no respeito mútuo e no desenvolvimento de seus povos."

A divulgação dos dados de espionagem ocorrem dias depois de  em Washington. A visita aos EUA virou a página de tensão entre os dois países após a crise provocada pelas ações irregulares da NSA.

Assessores do governo notaram que, a partir da lista veiculada agora, é possível notar quais as áreas de interesse de espiões americanos. Entre os diplomatas, há vários nomes que tocam a agenda do meio ambiente, tema discutido por Dilma e Obama nesta semana.

Assuntos como desarmamento e relações do Brasil com nações da África e Oriente Médio também estavam no foco.

Dilma desembarcou nos EUA no sábado (27) e retornou a Brasília nesta quinta-feira (2).
