url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615423-aprovacao-de-dilma-para-de-cair-mostra-datafolha.shtml
title: Aprovação de Dilma para de cair, mostra Datafolha
date: 11/04/2015
text: 

 finalizada na sexta-feira (10) mostra que a popularidade da presidente Dilma Rousseff parou de cair.

Em relação ao levantamento anterior, em março, os números a respeito de seu desempenho no comando do país são bastante parecidos.

Para 13%, ela faz um governo bom ou ótimo, a mesma taxa apurada no mês passado. Para outros 60%, a administração é ruim ou péssima, só dois pontos a menos que o observado na pesquisa anterior.

A aparente estabilização da popularidade após um período de forte queda, porém, não pode ser considerada uma boa notícia para Dilma.

Primeiro porque esses patamares estão entre os piores desde o início de seu primeiro mandato, em 2011, e entre os piores mesmo na comparação com todos os presidentes desde Fernando Collor de Mello, o primeiro eleito pelo voto direto após a redemocratização do país.

A atual taxa de aprovação de Dilma só é comparável com os piores momentos dos ex-presidentes Itamar Franco (12% de aprovação em novembro de 1993, época do escândalo do Orçamento, na Câmara) e Fernando Henrique Cardoso (13% em setembro de 1999, quando a população sentia os efeitos da desvalorização do Real).

Na véspera de ser afastado da Presidência por um processo de impeachment, em 1992, Collor tinha 9% de aprovação –a pior taxa apurada em toda a série de pesquisas nacionais do Datafolha.

O segundo motivo é que a reprovação de Dilma por parte de 50% da população ou mais parece pulverizada. Ocorre em todos os segmentos estudados pelo Datafolha.

É assim entre homens e mulheres, em todas as regiões do país, entre eleitores de todas as faixas etárias, dos mais aos menos escolarizados e ainda com todos os padrões de renda.

Também estáveis –e em patamares igualmente recordes e alarmantes– estão as expectativas em relação à economia. Para 78%, a inflação deverá aumentar no próximo período. Para 70%, o desemprego vai subir. E 58% acham que a situação econômica do país deve piorar.

O Datafolha ouviu 2.834 pessoas; a margem de erro é de dois pontos.
