url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537446-em-ultimo-programa-de-radio-dilma-e-aecio-priorizam-falas-de-aliados.shtml
title: Em último programa de rádio, Dilma e Aécio priorizam falas de aliados
date: 24/10/2014
text: 

No último dia de horário eleitoral de rádio antes do segundo turno das eleições, as campanhas dos presidenciáveis  e  usaram parte do tempo do programa nesta sexta-feira (24) em depoimentos de celebridades e aliados políticos.

Após uma narradora dizer que "quem é do bem está com Aécio", uma série de personalidades da política, –como a ex-candidata a presidente Marina Silva (PSB) e o senador eleito Romário (PSB-RJ)– da música –como os cantores sertanejos Leonardo e Zezé di Camargo– e ex-atletas –como Zico e Ronaldo– declararam apoio ao candidato.

"Aécio assumiu publicamente fortes compromissos com o povo brasileiro. Com esses compromissos, Aécio acende uma luz na escuridão dessa campanha eleitoral", disse Marina.

A propaganda de Dilma repetiu ao eleitor que ele não "vai trocar o Brasil que está dando certo" pelo "duvidoso". Vozes anônimas de eleitores defenderam os programas sociais do governo federal e o voto na petista.

Também foram usadas falas de apoio de artistas como o rapper Emicida e a cantora Negra Li.

No final, o ex-presidente Lula pede o voto em Dilma e discursa que "os direitos e as conquistas dos trabalhadores estão agora sob ameaça".
