url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1577501-levy-cancela-encontro-em-sp-e-cria-desconforto-com-empresarios.shtml
title: Levy cancela encontro em SP e cria desconforto com empresários
date: 20/01/2015
text: 

O cancelamento pelo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, da reunião com alguns dos principais executivos do país a menos de uma hora de seu início causou desconforto entre o empresariado.

Mais de 20 executivos participariam do encontro, que seria na sede da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), em São Paulo, nesta segunda-feira (19).

A reunião, agendada desde o início da semana passada, teria início às 14h e já passava das 13h quando o presidente da entidade, Paulo Skaf, foi avisado de que Levy não mais iria. A poucos minutos do encontro, o titular da Fazenda ainda se encontrava em Brasília.

Entre os que haviam confirmado presença na reunião, estavam o presidente da Embraer, Frederico Curado, o presidente da petroquímica Braskem, Carlos Fadigas, o presidente da Coteminas, Josué Gomes da Silva, e o presidente do conselho de administração da Gerdau, Jorge Gerdau.

A maior parte foi avisada antes de chegar ao edifício da Fiesp, na avenida Paulista. Alguns, contudo, souberam que não haveria mais reunião apenas quando já estavam lá.

Foi o caso de Benjamin Steinbruch, presidente da siderúrgica CSN e vice-presidente da Fiesp, de Victório de Marchi, presidente do conselho de administração da Ambev, de Luiz Moan, diretor da GM, e de José Antonio Martins, vice-presidente da Marcopolo. A eles Skaf ofereceu um almoço.

O cancelamento de Levy foi motivado pela reunião convocada pela presidente Dilma Rousseff para definir o pacote de medidas tributárias divulgado nesta segunda. O debate em Brasília demorou mais do que o previsto.

Alguns empresários, contudo, haviam desmarcado compromissos para comparecer ao encontro com o ministro, o primeiro depois de tomar posse no cargo.

A reunião com a presidente Dilma estava agendada desde sexta-feira (16), mas não havia previsão de que as medidas fossem anunciadas no mesmo dia, segundo interlocutores da equipe econômica.

Inicialmente, o ministro iria a São Paulo para a reunião com os empresários e permaneceria na cidade até o fim do dia, quando embarcaria rumo a Davos, na Suíça. O titular da Fazenda parti-
cipará do Fórum Econômico Mundial, que ocorre entre os dias 21 e 24.

Além do encontro com os executivos, o voo do ministro também teve de ser remarcado para que pudesse anunciar os ajustes tributários em Brasília.

Interlocutores do governo minimizaram o mal-estar provocado pelo cancelamento. Segundo eles, os empresários estão mais interessados em saber quais serão as medidas práticas tomadas pelo ministro.

A expectativa é que o evento seja remarcado já para a próxima semana.
