url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1640336-lider-do-legislativo-da-venezuela-visita-lula-e-fabricas-em-viagem-a-sp.shtml
title: Líder do Legislativo da Venezuela visita Lula e fábricas em viagem a SP
date: 10/06/2015
text: 

O presidente da Assembleia Nacional da Venezuela, Diosdado Cabello, visitou o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em seu primeiro evento durante uma viagem ao Brasil.

A foto do encontro foi publicada na madrugada desta quarta-feira (10) por Cabello, em sua página no Twitter. "Camaradas, por instruções do companheiro presidente Nicolás Maduro ando pelo Brasil, trabalhando por e para a pátria."



O líder do Legislativo e um dos principais aliados de Maduro lidera uma comissão que se reunirá com empresários e membros da área econômica do governo para tentar buscar apoios para aumentar a capacidade produtiva da Venezuela.

Além de Cabello, vieram ao Brasil os ministros da Economia, Rodolfo Torres; da Indústria, José David Cabello, e o presidente da Corporação Venezuelana de Comércio Exterior, Giuseppe Yoffreda.

Nesta quarta, eles visitaram duas fábricas da brasileira JBS no interior de São Paulo –uma de processamento de carne e de frango em Amparo (a 133 km da capital) e outra de higiene e limpeza em Lins (a 431 km da capital).

O ministro José David Cabello, que é irmão do presidente da Assembleia Nacional, publicou fotos da visita no Twitter, onde ele diz que a intenção é ver a tecnologia de processamento para poder reproduzi-la em território venezuelano.



Dona de marcas como Friboi e Minuano, a JBS é uma das principais exportadoras de produtos brasileiros para a Venezuela. , a empresa reconheceu a oportunidade de negócios no país em meio à crise.

Na época, a empresa negou ter sido procurada pelo governo brasileiro para aumentar as exportações ao país sul-americano, que enfrenta desabastecimento devido à inflação e aos controles na venda de moedas estrangeiras.



A viagem é feita uma semana antes de , liderada pelo senador Aécio Neves (PSDB-MG), ir a Caracas para verificar a situação dos adversários presos do presidente Nicolás Maduro.

Eles ainda visitarão familiares dos dirigentes opositores  e , presos desde 2014 acusados de incitação à violência e  desde maio em protesto contra as detenções.

A intenção de Aécio é se contrapor à presidente Dilma Rousseff, que, assim como outros dirigentes latino-americanos, não tomou uma posição sobre a situação no país e é criticada por adversários políticos.

Já Cabello deixa Caracas em meio às acusações da Justiça dos EUA de que  que opera a partir das Forças Armadas.

Ele nega a acusação, afirma ser vítima de uma conspiração da Espanha e dos Estados Unidos e ameaçou  que publicaram a denúncia.
