url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670786-manifestacoes-contra-impeachment-ocorrem-em-32-cidades-nesta-quinta.shtml
title: Manifestações contra impeachment ocorrem em 32 cidades nesta quinta
date: 19/08/2015
text: 

Ao menos 32 cidades no Brasil devem receber, nesta quinta (20), manifestações convocadas por movimentos sociais que se opõem ao impeachment de Dilma Rousseff. Entre elas há 23 capitais e o Distrito Federal.

Apesar de defenderem a permanência da presidente, os organizadores alegam que a mobilização criticará medidas tomadas pelo governo federal. Os principais alvos serão o  promovido pelo ministro Joaquim Levy e a , pacote de medidas propostas pelo PMDB do Senado.

O manifesto do ato, divulgado na semana passada por organizações como CUT (Central Única dos Trabalhadores), UNE (União Nacional dos Estudantes) e MTST, ainda defende a saída de Eduardo Cunha da presidência da Câmara e cita pautas tradicionais da esquerda, como as reformas tributária e agrária.

Segundo a presidente da UNE Carina Vitral, o principal objetivo da manifestação será criar "um contraponto à pauta conservadora" dos , que reuniram cerca de 600 mil pessoas em todas as capitais brasileiras e no Distrito Federal, segundo a PM.

Nesta segunda, Guilherme Boulos, presidente do MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto), disse as manifestações  à presidente Dilma.

"Não podemos ter uma visão simplista que dia 16 foi fora Dilma e de que dia 20 é viva Dilma porque não é", disse Boulos, que também é colunista da .

Apesar disso, o PT também convocou sua militância para ir às ruas nesta quinta e "defender a democracia".

Em São Paulo, a organização espera que cerca de 50 mil pessoas compareçam ao Largo da Batata, de onde marcharão até o Masp. Não há estimativas para outras cidades.



*






















