url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525446-na-reta-final-candidatos-rivais-no-ceara-mostram-lula-na-tv.shtml
title: Na reta final, candidatos rivais no Ceará mostram Lula na TV
date: 01/10/2014
text: 

Os dois principais candidatos ao governo do Ceará exibiram nesta quarta-feira (1º) depoimentos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva no último dia de propaganda política na disputa nos Estados.

A campanha de  (PT), apoiada pelo atual grupo no poder no Ceará, dos irmãos Cid e Ciro Gomes (Pros), veiculou uma fala genérica de Lula pedindo votos "ao 13", sem citar o nome de Camilo. A imagem apareceu logo após declaração de apoio do ministro Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral).

O senador  (PMDB) também trouxe um trecho de discurso em que Lula o elogia pela sua passagem como ministro das Comunicações. Eunício exerceu o cargo entre 2004 e 2005, no governo do petista.

Na tarde desta quarta-feira, a Justiça Eleitoral indeferiu o pedido dos advogados de Camilo para impedir que a propaganda de Eunício veicule imagens com Lula e Dilma em cartazes e placas.

De acordo com a decisão, é "possível que um filiado a determinado partido opte por dar apoio a candidatura de outra agremiação política, inclusive adversário ao da sua na corrida eleitoral".

Como os candidatos que polarizam a eleição local são de siglas aliadas ao Planalto, Lula e a presidente Dilma Rousseff (PT) não gravaram depoimentos para nenhum dos dois –ao contrário do que ocorreu em outros Estados nordestinos, como Bahia, Pernambuco e Alagoas.

Na única visita de Dilma ao Ceará, no início de setembro, assessores entraram em campo para barrar a presença de Eunício e Camilo no evento, como forma de não contrariar os candidatos.

Eunício diz ter firmado acordo com Lula antes do início da campanha para não interferir na disputa. O senador é líder do PMDB no Senado –partido que tem a maior bancada na Casa.

Eunício e Camilo estão tecnicamente empatados na disputa ao governo do Ceará, segundo  divulgada nesta quarta (30). O peemedebista tem 39% das intenções de voto, ante 37% do petista. Eliane Novais (PSB) e Aílton Lopes (PSOL) somam 1% cada um.
