url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669513-foco-de-manifestacoes-em-lula-e-dilma-preocupa-planalto.shtml
title: Foco de manifestações em Lula e Dilma preocupa Planalto
date: 16/08/2015
text: 

Ao final de mais um dia de protestos, o Palácio do Planalto respirou aliviado porque as  (16) não repetiram as concentrações observadas em março.

Mas preocupa o governo o fato de a mobilização seguir forte e ter focado nas figuras da presidente Dilma Rousseff, do ex-presidente Lula e do PT.

A avaliação interna do governo é que a petista ganhou mais tempo para tentar superar a crise política e econômica, depois de na semana passada já ter conseguido  da oposição no Congresso e em  que  ] na abertura de um processo de impeachment.

Em reunião na noite de ontem no Palácio da Alvorada, Dilma e sua equipe destacaram como positivo o fato de a oposição não ter conseguido ter grande visibilidade nos atos, mesmo tendo feito convocação e participado dos atos.



Segundo um ministro, apesar de "todo o peso partidário que foi jogado ficou tudo dentro da normalidade". O PSDB  no rádio e na TV para convocar pessoas para os atos deste domingo e alguns de seus principais líderes foram para as ruas.

A orientação da presidente à sua equipe, porém, foi não dar entrevistas no final do dia e passar, por intermédio do ministro Edinho Silva (Comunicação Social), uma breve avaliação oficial dos atos: "o governo viu as manifestações dentro da normalidade democrática".

Reservadamente, ministros avaliaram negativamente o fato de, nesta terceira onda, as manifestações estarem muito concentradas na presidente, em Lula e no PT. Para assessores, o risco é que revelações da  sobre integrantes do PT envolvidos no petrolão possam dar mais gás a ataques diretos às principais lideranças petistas.

Além de Dilma e Edinho, participaram da reunião no Alvorada os ministros José Eduardo Cardozo (Justiça), Jaques Wagner (Defesa) e Aloizio Mercadante (Casa Civil).

O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), disse que o resultado das manifestações "não significa que a insatisfação com o governo diminuiu".

Já o senador Delcídio Amaral (PT-MS), líder do governo no Senado, acredita que o foco do protesto no impeachment pode ter contribuído para evitar um crescimento expressivo no número de participantes.

"O povo brasileiro tem consciência, não entra no embalo de alguns", disse.
