url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1513119-governo-de-petista-deixou-quadrilha-em-estatal-diz-marina.shtml
title: Governo de petista deixou quadrilha em estatal, diz Marina
date: 09/09/2014
text: 

A candidata do PSB à Presidência, Marina Silva, acusou o governo do PT de manter no posto a "quadrilha que está acabando com a Petrobras", mas evitou responsabilizar pessoalmente a presidente Dilma Rousseff pelo escândalo na estatal.

"Quem manteve toda essa quadrilha que está acabando com a Petrobras é o atual governo, que, conivente, deixou que todo esse desmande acontecesse em uma das empresas mais importantes do país", disse Marina nesta segunda-feira (8), após visita a uma creche em São Paulo.

"A presidente [Dilma] tem responsabilidades políticas. Eu não seria leviana em dizer que ela tem responsabilidade direta, pessoalmente", concluiu a candidata do PSB.

Nome dos tucanos na disputa, Aécio Neves foi mais contundente em relação ao envolvimento de Dilma com o caso e disse que a presidente se beneficiou politicamente do esquema que está sendo investigado na Petrobras.

"Não acredito que a presidente da República tenha recebido recursos desse esquema. Mas, do ponto de vista político, ela foi beneficiária, sim. E tinha a obrigação de saber aquilo que acontece no seu entorno", afirmou o tucano, durante evento em Belém.

Mais tarde, Aécio ironizou afirmação de Dilma de que jamais imaginou haver "malfeitos" em negócios da Petrobras. "Se não sabia, não pode governar mais o Brasil por absoluta incapacidade. Se sabia, a coisa é mais grave", atacou ele, em um vídeo publicado em suas redes sociais.

A investigação sobre desvios na Petrobras ganhou nova dimensão no sábado (6), quando a revista "Veja" informou, sem detalhes nem valores, os nomes de 12 políticos citados pelo ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa como envolvidos no esquema.

Entre eles aparece o do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, ex-companheiro de chapa de Marina Silva, morto em 13 de agosto em um acidente aéreo.

Os presidentes da Câmara (Henrique Eduardo Alves) e do Senado (Renan Calheiros), o ministro de Minas e Energia, Edison Lobão, deputados e senadores da base do governo também foram listados. Eles negam as acusações.



Na tentativa de colar o escândalo em Dilma, Aécio levará o caso para seu programa eleitoral na TV. O tucano cobrará, já na peça que vai ao ar nesta terça (9), ação da petista diante do que chama de "assalto" na Petrobras.

"Agora que a inflação está de volta, que o país não cresce e que a Petrobras é assaltada, sou eu quem acuso o governo de jogar fora o patrimônio e a esperança do povo brasileiro. Está na hora de dar um basta em tanta corrupção e em tanto desrespeito", dirá o tucano em inserções.

O candidato do PSDB não poupa Marina, a quem atribui uma estratégia de "vitimização". No comitê dela, a ordem é manter a defensiva e o fôlego para chegar ao segundo turno. Em reunião no domingo (7), a cúpula da campanha previu uma "perda de substância" de Marina nas próximas pesquisas.

Com colaboração para a , em Belém


