url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1516526-contra-criticos-marqueteiro-de-dilma-cria-pessimildo.shtml
title: Contra críticos, marqueteiro de Dilma cria 'Pessimildo'
date: 16/09/2014
text: 

Depois de explorar um cenário sombrio com a comida sumindo do prato de uma família brasileira assustada com o desemprego, o marqueteiro João Santana lançará, desta vez em tom zombeteiro, o "Pessimildo", personagem ranzinza que ironiza os críticos do governo.

Espécie de mistura de Gru, o "Malvado Favorito", com o "Seu Saraiva", do Zorra Total, Pessimildo encarna um rabugento inveterado.

"Viu que os empregos continuam subindo?", indaga um locutor. "Tudo o que sobe, desce", responde o fantoche com cenho franzido e olhos vermelhos.

E o diálogo segue: "o mundo está em crise, Pessimildo, e o Brasil está protegendo salários". Mas Pessimildo, o boneco-catástrofe, duvida de tudo, e torce contra.

Pessimildo seria apresentado ao eleitor no início do horário eleitoral, mas ficou embargado com a morte de Eduardo Campos.

O projeto, resgatado agora nesta reta final do primeiro turno, servirá à estratégia de colar nos adversários a pecha de agourentos.

A ofensiva do governo contra os "pessimistas" está presente nos discursos de Dilma desde o ano passado como fórmula para vacinar o eleitor contra ataques da oposição. Também serve ao propósito de desmobilizar um certo mau humor difuso no eleitorado capturado pelas pesquisas de opinião.

Esse mau humor ajudou a motivar as manifestações de junho de 2013 e contribuiu para fazer despencar a popularidade da presidente da República naquele período.

O personagem e os roteiros foram idealizados por Santana e Antonio Meireles, co-autores do programa "Fantasmas do Passado", acusado pelo PSDB de terrorismo eleitoral ao trazer cenas de pessoas olhando para trás e se vendo maltrapilhas, famintas e infelizes. Uma metáfora contra os oito anos do governo tucano de Fernando Henrique Cardoso.

A Folha teve acesso aos filmes. Além da peça que aborda o tema emprego, há outros dois já prontos. Em um deles, Pessimildo preconiza, muito bravo, a "desgraça que vai acontecer no país". Em outro, denuncia a situação vergonhosa dos aeroportos.

Ao final de cada um, uma voz oculta afirma: "Chega de pessimismo. Pense positivo, pense Dilma".












