url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/01/1582911-agua-o-que-e-agua.shtml
title: Água? O que é água?
date: 31/01/2015
text: 

Buemba! Buemba!

Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

O Volume Vivo da Cantareira! Um leitor psiquiatra forense me disse que eu sou "o volume vivo da Cantareira". Rarará!

E a Sereia da Cantareira? A Sereia virou peixe frito!

Piada Pronta Urgente! "Baiano é preso no Rio com 200 paus de selfie da China!" Pau de selfie chinês deve ter 10 cm! Rarará!

E baiano, pau de selfie e China juntos nunca deu certo! Rarará!

Grécia Urgente! Sabe o nome do imposto que o novo governo quer derrubar? "ENFIA"!

Verdade! Imposto de grego. Todos os impostos deviam se chamar Enfia! "Dilma lança um novo Enfia." E o que a gente faz? ENFIA!

Rarará!

Chegou o meu IPTU! Enfia! Chegou o meu IPVA! Enfia!

Chegou o meu Imposto de Renda! ENFIA! Rarará!

E diz que a economia grega tá um caco de tanto que eles quebraram prato!

E o Sujão em São Paulo! Dois dias com água e 5àsec!

Você passa dois dias em casa e cinco na lavanderia!

Torneira vai virar peça de museu! "Papai, pra que servia isso?" "Pra sair água!" "O que é Água?!" Rarará!

E aí me perguntaram: "Qual o seu plano B?". Meu plano B é B de Bahia! Vou pra Bahia, tomo muito banho, bebo bastante água, armazeno como camelo, e volto!

Paulista vai virar camelo. Ops, mais camelo!

E as doenças proibidas em São Paulo: gota e barriga d'água!

E a marchinha de Carnaval pra 2015: "As águas vão rolar por água abaixo". E em São Paulo mandar cagar no mato não é mais ofensa, é economia de água.

E atenção! Só lava o que for usar HOJE! Se for pra balada só lava o pinto ou a periquita! E não se esqueça de usar uma gota de Alckmin Número 5, o "Fleur de Chuchu".

Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Carnaval 2015! Os blocos já estão bombando! Direto de Vitória, o bloco: "Amor da Minha Rola".

Romântico! Devia ser título de novela da Globo: "O Amor da Minha Rola", com Caio Castro.

Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza! Hoje, só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
