url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1587458-tecnicos-da-camara-recomendam-rejeicao-de-cpi-do-setor-eletrico.shtml
title: Técnicos da Câmara recomendam rejeição de CPI do setor elétrico
date: 09/02/2015
text: 

A Câmara dos Deputados deve recusar o pedido da oposição  (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar as causas, consequências e responsáveis pela "desestruturação do setor elétrico a partir de 2004".

A área técnica preparou parecer que será levado ao presidente da Casa, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), sugerindo o arquivamento do pedido por falta de "fato determinado". Para os consultores, o pedido é genérico, sem trazer as especificações necessárias que justifiquem a investigação.

A justificativa para a CPI do setor elétrico são os apagões e a política para a definição das tarifas de energia. A ideia é constranger a presidente Dilma Rousseff, que foi ministra de Minas e Energia no governo Lula, considerada pelos oposicionistas "a principal gestora do setor nos últimos anos."

A palavra final sobre a criação será de Cunha. O PMDB tem controlado o Ministério de Minas e Energia e tem forte influência nas estatais do setor nos últimos anos.

A CPI do setor elétrico teve o aval de 172 parlamentares –um a mais do que o número mínimo exigido pelas regras da Casa.

Entre os deputados que apoiaram a apuração,  do PMDB (11), PSD (10), PP (9), PR (8), PRB (6), PDT (7), Pros (1) e PTB (1).



Na primeira semana de trabalho da Câmara, governo e oposição travaram uma batalha para emplacar CPIs. Ao todo, foram protocolados oito pedidos, mas apenas cinco comissões de inquérito podem funcionar simultaneamente.

Até agora, Cunha só autorizou o funcionamento de , que vai começar a funcionar depois do Carnaval. Os líderes partidários têm até o fim da semana para indicar seus representantes.

Na avaliação dos técnicos da Câmara, preenchem os requisitos as CPIs que pedem investigação das pesquisas eleitorais e resultados nas urnas e a dos planos do cartel de próteses.

Os pedidos de CPIs sobre violência no país, violência contra jovens negros e pobres e sobre planos de saúde, para os consultores, devem ser rejeitados.

A palavra final . Cunha afirmou nesta segunda-feira (9) que deve tomar uma posição até o fim da semana.
