url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669407-aecio-sobe-em-trio-eletrico-em-bh-mas-nega-que-busque-protagonismo.shtml
title: Aécio discursa em trio elétrico em BH, mas nega que busque 'protagonismo'
date: 16/08/2015
text: 

O senador e presidente nacional do PSDB, Aécio Neves (MG), participou na manhã deste domingo dos . Ele subiu em trios elétricos de grupos anti-PT e chegou a fazer um breve discurso.

"Chega de tanta mentira, tanta corrupção e tanto desprezo ao povo brasileiro. E viva vocês", disse Aécio quando estava no trio do .

"Meu partido é o Brasil", afirmou.

A jornalistas o tucano disse que  dois protestos —em março e em abril— porque o protagonismo das manifestações é dos brasileiros.

Questionado por que foi agora, respondeu que "para demonstrar claramente que as manifestações não são dos partidos políticos, são da sociedade".



"Estamos aqui como parte da sociedade indignada, sem querer qualquer protagonismo", disse.

Ao chegar ao à praça da Liberdade, Aécio se juntou à comitiva do PSDB. Inicialmente não queria subir nos trios elétricos, mas foi convencido pelos organizadores e pelos tucanos. Ele esteve nos trios dos Patriotas e do MBL.

"Candidatura não é projeto pessoal. Eu tenho muita disposição de impedir que esse governo continue fazendo mal aos brasileiros", disse.

Na sequência, ele voltou a colocar a população no foco de seu discurso. "As pessoas despertaram e qualquer que seja o governante vai ter que conviver com esse tipo de cobrança", afirmou.

O tucano ficou cerca de meia hora no meio dos manifestantes e foi embora por volta das 12h.

Depois, no início da tarde, o senador divulgou nota sobre a sua participação na manifestação. Segundo o tucano, ele compareceu "como cidadão indignado com a corrupção, com a mentira, com a incompetência desse governo, que vem fazendo tão mal aos brasileiros".

Aécio ressaltou ainda que "não importa o tamanho da manifestação porque a indignação de hoje dos brasileiros é enorme".

"Estou muito feliz de estar aqui hoje, repito, porque hoje temos um Brasil cidadão. As pessoas despertaram, e qualquer que seja o governante vai ter que conviver com esse tipo de cobrança. Não importa o tamanho da manifestação porque a indignação hoje dos brasileiros é enorme, é até mesmo maior do que depois das eleições. Mas o Brasil é mais forte que tudo isso, vamos superar essas dificuldades", disse.


