url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/09/1510976-melhora-de-dilma-em-pesquisas-faz-bolsa-ter-pior-desempenho-em-um-mes.shtml
title: Melhora de Dilma em pesquisas faz Bolsa ter pior desempenho em um mês
date: 04/09/2014
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira fechou esta quinta-feira (4) em queda, com investidores digerindo os resultados das pesquisas Ibope e Datafolha, divulgadas na noite de ontem, que mostraram recuperação da presidente Dilma Rousseff (PT).

O Ibovespa teve desvalorização de 1,68%, aos 60.800 pontos. Foi o pior desempenho diário do índice desde 31 de julho deste ano, quando caiu 1,84%. O volume financeiro foi de R$ 8,820 bilhões –acima da média diária do mês de setembro, de R$ 7,891 bilhões.

"Os ataques recentes da campanha petista à Marina Silva (PSB) podem estar refletidos nos resultados desses levantamentos. Mas a melhora de Dilma foi muito pequena e Marina continua ganhando no segundo turno, em ambas as pesquisas. O mercado estava em um ciclo de alta muito forte e, por isso, aproveitou o dia para vender ações e realizar lucros", diz Julio Hegedus, economista-chefe da consultoria Lopes Filho.

Para William Araújo, executivo da equipe de análises da UM Investimentos, a corrida pelo Planalto vai continuar guiando a Bolsa brasileira até outubro, com o cenário externo em segundo plano. "Isso ficou evidente hoje, diante da forte alta dos mercados europeus após medidas de estímulo do BCE (Banco Central Europeu), que não chegaram a influenciar os investidores por aqui", diz.



O  mostrou que Dilma subiu de 34% para 37% e Marina Silva (PSB) passou de 29% para 33%. Já Aécio Neves (PSDB) ficou com 15% das intenções de voto ante 19% da pesquisa realizada na semana passada.

Em um segundo turno, Marina teria 46% contra 39% de Dilma, uma diferença de 7 pontos percentuais. No levantamento anterior, a candidata do PSB estava com 45% contra 36% da petista, diferença de 9 pontos percentuais.

Já a  apontou que Marina manteve 34% das intenções de voto no primeiro turno, enquanto Dilma passou de 34% para 35%. Ambas as candidatas continuam em situação de empate técnico. Aécio foi de 15% para 14%.

No segundo turno, Marina teria 48% e Dilma, 41%. Em levantamento Datafolha realizado no final de agosto, a superioridade de Marina sobre Dilma era maior, de 10 pontos percentuais (50% contra 40%).



Para o analista Ricardo Kim, da XP Investimentos, os números levantaram dúvidas se Marina atingiu um teto no primeiro turno ou se a melhora da Dilma foi algo pontual ou reflete uma tendência.

Desde março, a Bolsa brasileira vem mostrando forte avanço conforme a presidente Dilma Rousseff perdia espaço em pesquisas eleitorais, o que, para analistas, é um sinal claro de que os investidores estão insatisfeitos com a gestão das estatais pelo atual governo e o fraco desempenho da economia.

A entrada de Marina Silva na corrida pelo Planalto, após o acidente aéreo que matou o então candidato do PSB Eduardo Campos, intensificou o movimento de alta do Ibovespa, especialmente depois que levantamentos começaram a apontar vitória de Marina sobre Dilma no segundo turno do pleito.

As ações que mais subiram desde o início das divulgações de levantamentos eleitorais –do setor financeiro e da Petrobras– caíram nesta quinta-feira. Esses são os papéis que mais se beneficiariam de uma possível troca de governo, segundo analistas.

O papel preferencial da Petrobras (sem direito a voto) teve perda de 4,84%, para R$ 22,79. O Banco do Brasil registrou baixa de 5,77%, a R$ 34,77. Já a Eletrobras viu seus papéis ordinários (com direito a voto) mostrarem desvalorização de 3,99%, a R$ 7,95.

Colaboraram para a queda do Ibovespa os papéis do Itaú Unibanco, que perderam 2,04%, a R$ 40,26 cada um, assim como as ações preferenciais do Bradesco, que tiveram baixa de 3,46%, para R$ 40,20. A Vale adicionou ainda mais pressão ao índice, com seu papel preferencial mostrando desvalorização de 1,09%, a R$ 25,45.



No câmbio, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, fechou o dia com valorização de 0,41% sobre o real, cotado em R$ 2,240 na venda. Já o dólar comercial, usado no comércio exterior, subiu 0,31%, a R$ 2,245.

Segundo operadores, a alta reflete o clima de aversão ao risco entre os investidores, que reduz a demanda por aplicações consideradas mais arriscadas, como a Bolsa, e aumenta a procura por aplicações consideradas mais seguras, como o câmbio.

O Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no câmbio, através do leilão de 4.000 swaps cambiais (operação que equivale a uma venda futura de dólares), sendo 1.500 com vencimento em 1º de junho de 2015 e 2.500 com vencimento em 1º de setembro de 2015, pelo total de US$ 197,5 milhões.
