url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1528394-aecio-sinaliza-a-alckmin-propostas-de-fim-da-reeleicao-e-mandato-de-5-anos.shtml
title: Aécio agrada a grupo de Alckmin com proposta de acabar com a reeleição
date: 07/10/2014
text: 

Aécio Neves voltou nos últimos dias a enviar o recado, por meio de interlocutores, à equipe do governador Geraldo Alckmin: caso vença as eleições, vai propor mesmo o fim da reeleição e a extensão do mandato de presidente para cinco anos.


O recado soa como música aos ouvidos dos alckmistas, que já lançam o governador de SP como candidato à Presidência da República em 2018. O compromisso de Aécio de não disputar uma eventual reeleição facilitaria o engajamento do grupo do governador de SP na campanha do mineiro.


De quebra, anima outro pré-candidato tucano à Presidência: Beto Richa, governador reeleito do Paraná.


De acordo com um dirigente do PSDB, a proposta de Aécio teria o condão de contentar também o tucano paulista José Serra, que ainda acalentaria o sonho de disputar a Presidência da República, Marina Silva, também candidata em 2018, e até o ex-presidente Lula.


Além de Pernambuco, em que viu sua bancada de quatro deputados eleitos em 2010 ser reduzida agora a pó, o PT não conseguiu eleger parlamentares em outros quatro Estados: no Amazonas, onde tinha um deputado, no Rio Grande do Norte, onde também elegeu um representante em 2010, e em Rondônia, em que tinha dois parlamentares.


E nos Estados de Roraima e do Tocantins, o PT seguiu na mesma. Não elegeu ninguém em 2010. Nem no domingo passado.


Em Cláudio (MG), cidade onde foi construído um aeroporto em área que pertencia a um parente dele, Aécio teve 79% dos votos, ante 15% de Dilma.

*

Já a petista saiu na frente em Montezuma, outra cidade onde o governo do tucano reformou uma pista de pouso e onde sua família tem terras: 74% a 19%.




As atrizes Luana Piovani e Carol Marra participaram de um dos debates realizados na Casa TPM, no sábado. As cantoras Elza Soares e Gaby Amarantos se apresentaram durante o evento sobre o universo feminino, que também contou com palestra do fotógrafo J.R. Duran e uma mesa-redonda com o ator Milhem Cortaz, sua mulher, Ziza Brisola, e o psicólogo Luiz Alberto Hanns.


O CFM (Conselho Federal de Medicina) vai pedir ao MEC (Ministério da Educação) para que faculdades tenham o direito de expedir diplomas com o título de "médico", em vez de "bacharel em medicina". Segundo a entidade de classe, profissionais têm tido dificuldade para validar no exterior certificados com a nomenclatura e se matricular em cursos.


Um parecer do Conselho Nacional de Educação, em janeiro, recomendou o uso da denominação "bacharel em medicina". Para a deputada federal e médica Jandira Feghali (PCdoB-RJ), que também acionou o MEC, o texto gerou um "entendimento equivocado" e confundiu as instituições de ensino.




O elenco de "SP É uma Festa" escolheu a balada Javali, na sexta, para comemorar o término das filmagens. O cantor Thiago Pethit, que faz sua estreia no cinema com um papel no filme, e as atrizes Maria Laura Nogueira e Renata Gaspar caíram na pista. Ao lado do marido, Heitor Dhalia, a diretora do filme, Vera Egito, também reuniu amigos como a colorista Julia Bisilliat, o publicitário Marco Seppi e o DJ Adipe Neto.


O economista Luiz Gonzaga Belluzzo, candidato a vice-presidente do Palmeiras, está formando um comitê empresarial de palmeirenses para ajudar o clube a "restabelecer relações institucionais com o mercado". Estão na lista Marcelo Castelli, da Fibria, José Carlos Grubisich, da Eldorado Celulose, Venilton Tadini, do Banco Fator, Leandro Scabin, da Diletto, Marcos Arnaldo, ex-presidente da Repsol, e Ítalo Barione, da ARS Energia.


O livro "Roberto", fotobiografia sobre o cantor Roberto Carlos, vai ganhar uma versão mais barata. A obra de 384 páginas, que originalmente custava R$ 4.500, terá edição no formato livro de mesa e vai sair por R$ 249.

*

A venda começa amanhã, no site da editora Toriba.




O artista plástico Juan Fontanive abriu sua exposição "Myxathesys", na Carbono Galeria, no sábado (4). Ao lado da mulher, Silvina Arismendi, o americano recebeu o colega brasileiro Arthur Lescher e o publicitário José Luiz Madeira.


Alexandre Reinecke dá workshop para atores e diretores, desta terça (7) até sexta (10), no Horizon, em Pinheiros.

Isabeli Fontana abre nesta terça (7) mostra de fotos de Gui Paganini sobre câncer de mama. Na Tufi Duek dos Jardins.

Rodrigo Andrade autografa "Resistência da Matéria" nesta terça (7), às 19h, na Galeria Millan.

A ONG Artesol faz jantar beneficente nesta terça (7), às 20h, no JK Iguatemi. Convites a R$ 300.

A Fundação Cafu também realiza jantar para arrecadar fundos. Nesta terça (7), às 19h30, no Espaço Ritz Alphaville.

Sérgio Zobaran faz festa em seu apartamento para o arquiteto Maximiliano Crovato, nesta terça (7), nos Jardins.


com 
