url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569743-novo-ministro-da-previdencia-diz-estar-a-disposicao-de-dilma-para-passeios-de-moto.shtml
title: Novo ministro da Previdência diz estar à disposição para passeios de moto
date: 02/01/2015
text: 

O novo ministro da Previdência Social, Carlos Eduardo Gabas, recebeu o cargo de seu antecessor, Garibaldi Alves, na manhã desta sexta-feira (2).

Em seu discurso, Gabas brincou que estará à disposição da presidente Dilma para mais passeios de moto. A presidente  da Harley-Davidson do ministro por Brasília, partindo do Palácio da Alvorada, residência oficial.

O ex-ministro Garibaldi Alves brincou que, ao ser substituído, não foi abandonado pela presidente, mas pelo seu partido, o PMDB "que não quis mais o Ministério da Previdência".

Gabas era, até então, secretário-executivo do ministério e já havia ocupado interinamente o comando da pasta, em 2010, por oito meses. Ele é filiado ao PT.

Participaram do evento os ministros Miguel Rossetto (Secretaria-Geral da Presidência), Ricardo Berzoini (Comunicações), Arthur Chioro (Saúde) e Luís Adams (Advocacia-Geral da União), além dos ex-ministros Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral) e Paulo Bernardo (Comunicações), que deixam o governo.
