url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533750-veja-as-principais-frases-dos-candidatos-a-presidencia-no-debate.shtml
title: Veja as principais frases dos candidatos à Presidência no debate
date: 16/10/2014
text: 

O debate desta quinta-feira (16), promovido pelo , foi marcado por momentos agressivos e de tensão entres os candidatos à Presidência da República, Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB).

Temas como corrupção e nepotismo foram motivos para frases acaloradas ditas pelos presidenciáveis. Veja algumas delas:













































































Candidata, tenha coragem de fazer a pergunta direto (...). A senhora traz nesse debate, talvez pelo desespero, e tenta deturpar um tema que tem que ser colocado com absoluta clareza. Eu tive um episódio sim, e reconheci, candidata, eu tenho uma capacidade que a senhora não tem. Eu tive um episódio que parei numa Lei Seca porque minha carteira estava vencida e ali naquele momento inadvertidamente não fiz o exame e me desculpei disso (...). Não é possível que a senhora queira aqui fazer a mais baixa das campanhas eleitorais até aqui.

