url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529681-marina-se-encontra-com-fhc-antes-de-anunciar-apoio-a-aecio.shtml
title: Marina se encontra com FHC antes de anunciar apoio a Aécio
date: 09/10/2014
text: 

Um dia antes do anúncio previsto de seu apoio a  no segundo turno das eleições, Marina Silva (PSB) se encontrou com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso em São Paulo.

A reunião aconteceu na manhã desta quarta-feira (8), no apartamento do ex-presidente, na zona oeste da capital paulista. Horas depois, o PSB, partido que hospeda Marina desde outubro de 2013,  ao tucano.

A ex-senadora afirmou que anunciaria publicamente sua posição no segundo turno nesta quinta-feira (9), durante reunião em Brasília com os partidos que compunham sua coligação na candidatura ao Planalto, mas desistiu da viagem.

Walter Feldman, porta-voz da Rede, grupo político da ex-senadora, vai representá-la no encontro, e o pronunciamento oficial de Marina pode então ser adiado.





Após ter dado aval a Marina para declarar apoio a Aécio, a Rede decidiu em reunião que durou até a madrugada desta quinta-feira (9) .

Segundo Feldman, o grupo decidiu que não irá sugerir voto na presidente Dilma Rousseff (PT) em "hipótese nenhuma". "A síntese da mudança significa hoje voto em Aécio, nulo ou branco", explicou.

Em reunião da Executiva da Rede, na terça-feira (8), havia ficado definida a postura de  e a "não continuidade do governo que aí está", além da liberação de Marina para firmar sua opção individual, como antecipou a .

Nesta quarta, porém, o diretório nacional da Rede contava com muitos integrantes que resistiam em declarar o voto em Aécio nominalmente e, por isso, optou-se por liberar os votos branco e nulo.
