url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521918-campanha-de-dilma-pede-direito-de-resposta-a-programas-de-marina-e-aecio-na-tv.shtml
title: Dilma pede direito de resposta a programas de Marina e Aécio na TV
date: 24/09/2014
text: 

A campanha presidencial de Dilma Rousseff pedirá ao Tribunal Superior Eleitoral direito de resposta aos mais recentes programas de TV dos adversários Marina Silva (PSB) e Aécio Neves (PSDB).

Nesta terça-feira, o PSB levou à rede nacional um comercial apontando suspeitas de irregularidades e desvalorização da Petrobras sob as gestões petistas. Um locutor diz que o Tribunal de Contas da União chegou a pedir que Dilma respondesse pelo ''rombo'' na empresa após a compra pela estatal da refinaria de Pasadena, no Texas.

O coordenador jurídico do comitê petista, Flávio Caetano, chamou o fato exibido na propaganda de Marina Silva de "inverídico" e "mentiroso". "O TCU isentou a presidente de qualquer responsabilidade no caso Pasadena em acórdão público", disse ele durante entrevista nesta tarde.

Presente à coletiva de imprensa, o presidente do PT, Rui Falcão, fez duras críticas à adversária, chamando sua estratégia de ''baixaria''. "Atacou às escondidas, igualando a táticas mais obscuras da velha política. Ela sempre diz que faz debates e não embates. Mas partiu para a baixaria".

Sem citar diretamente Paulo Roberto Costa, Rui Falcão criticou insinuações de Marina atribuindo à Dilma responsabilidade por nomeações que depois cometeram irregularidades. A candidata do PSB disse que Costa, preso na Operação Lava Jato, foi funcionário de confiança de Dilma.

Contra-atacando, Falcão disse que a campanha do PT listou 10 casos de diretores, superintendentes e gerentes do Ministério do Meio Ambiente demitidos por improbidade administrativa quando Marina esteve à frente da pasta (2003-2008). "Em nenhum momento, naquela ocasião nos atribuímos responsabilidade a ela e nem estamos atribuindo agora".

Ele não detalhou, no entanto, quais seriam os casos.

Sobre a campanha de Aécio, o PT quer direito de resposta às acusações da propaganda tucana de que o governo Dilma não entrega obras e é uma gestão de improviso. "São todos fatos inverídicos", disse o advogado Flávio Caetano.



Rui Falcão disse que o PT prepara uma mobilização para a reta final da campanha, do dia 26 de setembro a 3 de outubro. O primeiro ato será em defesa dos direitos trabalhistas, intitulado .

"Em todos país Vamos fazer porta de fábrica, de agência bancária considerando cláusulas sagradas esses direitos que alguns querem flexibilizar e nós queremos manter".
