url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670455-em-gesto-de-aproximacao-dilma-almoca-na-casa-de-lider-do-psd.shtml
title: Em gesto de aproximação, Dilma almoça na casa de líder do PSD
date: 18/08/2015
text: 

Em uma demonstração de empenho em se aproximar da base, a presidente Dilma Rousseff participou nesta terça-feira (18), de um almoço na casa do líder do PSD na Câmara, Rogério Rosso (DF).

O encontro em comemoração ao aniversário do ministro das Cidades, Gilberto Kassab, não estava na agenda da presidente, que confirmou a presença esta manhã e chegou acompanhada do vice-presidente, Michel Temer, e dos ministros Aloizio Mercadante (Casa Civil), Eliseu Padilha (Secretaria de Aviação Civil) e Guilherme Afif (Secretaria de Micro e Pequenas Empresas).

O convite foi feita na última quinta (13) a Dilma e ao núcleo político do governo, com aval de Kassab. Os demais deputados da bancada do PSD –são 34 ao todo– também foram chamados, bem como outros líderes da base aliada. Compareceram cerca de 80 pessoas.

Segundo o deputado anfitrião, a presidente evitou comentar assuntos políticos, mas falou da sua dieta, de corrida, ciclismo e natação. Desde o início do ano a presidente já emagreceu mais de 13 kg com a  e exercícios físicos.

Simpática, ela brincou com o cachorro da família e fez questão de conferir a bicicleta que Rosso deu a Kassab. Já Dilma, que permaneceu por cerca de duas horas no almoço, não levou presente. O ministro fez 55 anos na última quarta, mas não estava em Brasília.

Com o acirramento da crise política, a presidente deu início a uma série de gestos de aproximação com a base aliada. Na noite de segunda, ela jantou com líderes do governo na Câmara. Semana passada, foi a vez do Senado.
