url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665830-ministros-de-dilma-se-reunem-com-lula-em-sao-paulo.shtml
title: Ministros de Dilma se reúnem com Lula em São Paulo
date: 07/08/2015
text: 

Um dia após uma  com Dilma Rousseff no Palácio do Alvorada, dois dos mais próximos ministros da presidente se reuniram nesta sexta-feira (7) com o ex-presidente Lula em São Paulo para discutir saídas para a crise.

Aloizio Mercadante (Casa Civil) e Edinho Silva (Comunicação Social) estiveram no Instituto Lula para falar sobre as possíveis soluções para o caos político.

Defendido por petistas para ocupar o lugar de Mercadante na Casa Civil, o ministro Jaques Wagner (Defesa) não participou da reunião com o ex-presidente e os colegas de Esplanada. Mas, momentos antes, esteve com eles em um ato em apoio ao instituto que, recentemente, foi alvo de um .

Na ocasião, o PT classificou o episódio de "ataque político".

Além dos ministros de Dilma, estavam presentes no ato em solidariedade ao instituto o presidente do PT, Rui Falcão, o senador Lindbergh Farias (PT-RJ), entre outras lideranças, assim como militantes do MTST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), da CUT (Central Única dos Trabalhadores) e dos partidos PT, PDT e PCdoB.



Nesta quinta (6), três ministros ouvidos pela  defenderam que a petista faça uma declaração pública . O pedido da presidente foi feito durante reunião de emergência convocada por ela com ministros do PT.

O diagnóstico é que, se nada for feito antes dos protestos, há risco de a situação tornar-se irreversível. Não há, no entanto, consenso sobre o que fazer.

As soluções debatidas no governo implicam custos. Uma das alternativas citadas foi a de diminuir o tamanho da Esplanada. Mas reduzir cargos também significa diminuir o poder de barganha que o governo tem para negociar com os partidos políticos apoio no Congresso.

Segundo relatos de quem participou do encontro, ministros não falaram abertamente sobre o risco de um pedido de impeachment, mas, nos bastidores, nenhum deles descarta o cenário.
