url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1674253-ministro-vota-para-multar-dilma-por-propaganda-em-pronunciamento.shtml
title: Ministro vota para multar Dilma por propaganda em pronunciamento
date: 27/08/2015
text: 

O ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Gilmar Mendes votou nesta quinta-feira (26) pela aplicação de multa à presidente Dilma Rousseff por propaganda eleitoral antecipada durante pronunciamento, em cadeia nacional de rádio e televisão, sobre o início da Copa do Mundo, realizado em junho de 2014.

O ministro acolheu representação do PSB que pede multa de até R$ 25 mil por irregularidades, mas o julgamento foi suspenso após um pedido de vista do presidente do TSE, Dias Toffoli, para analisar com mais tempo o caso.

A defesa de Dilma nega ilegalidade e sustenta que o pronunciamento foi motivado devido ao ambiente de revolta e protestos de rua antes da realização do evento esportivo, sendo que a população esperava um posição da petista.

A decisão de Toffoli foi motivada pelo voto do ministro Henrique Neves pela rejeição da ação sob o argumento de um erro formal que teria sido cometido pelo partido na apresentação do processo. Segundo Henrique Neves, o PSB não poderia ter agido isoladamente para questionar o pronunciamento porque já estava coligado com outros partidos para a disputa para a Presidência da República.

Com a coligação, os partidos deixam de existir perante à Justiça Eleitoral, afirmou o ministro.

O ministro Gilmar Mendes entendeu que o processo começou a tramitar antes da aliança –portanto, não haveria irregularidade e aplicar a exigência seria uma formalidade extrema.

O PSB argumenta que houve "nítida promoção eleitoral" de realizações administrativas no pronunciamento, por meio do ataque político aos seus adversários.

Na fala, Dilma  com o início do Mundial, rebateu acusações de que o governo tinha retirado recursos da saúde e da educação para a construção das arenas para o evento, além de apresentar investimentos do governo.



Gilmar Mendes concordou com irregularidades na fala. Segundo o ministro, a fala da presidente extrapolou o tema central que será a Copa e teve sentido eleitoral.

"Não se pode a mandatária do país fazer distinção entre nós e eles, os [chamados] pessimistas, que não apoiam o governo. As fazer a distinção ela personaliza a fala. A presidente precisa saber que os pronunciamentos oficiais não podem distinguir os brasileiros", disse.

"Não quero ficar debatendo esse tema, mas veja que, na verdade, usa-se o pretexto da Copa para fazer pronunciamento de caráter eleitoral. Reprovável conduta", completou.

Dias Toffoli indicou que pode apoiar a multa: "Havia a questão da segurança, mas o ministro da justiça poderia [fazer o pronunciamento]".

Relator do caso, o ministro Tarcísio Vieira, em decisão individual, rejeitou o pedido de multa, mas o PSB recorreu e o caso será debatido pelo plenário do TSE.

*




