url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532014-artistas-pro-aecio-revivem-medo-de-regina-duarte.shtml
title: Artistas pró-Aécio revivem 'medo' de Regina Duarte
date: 13/10/2014
text: 

"Todos os dias vejo gente querendo se mudar pra Miami. Acho que todos nós devemos ficar aqui e dar a passagem pro Lula e pra Dilma", diz o ator Fulvio Stefanini. A plateia ri.

"Estamos vivendo num país em que há falta de liberdade, em que há medo, em que as pessoas não se abraçam na rua. É uma ditadura", emenda Sérgio Dantino, dono do Teatro Frei Caneca, em São Paulo, antes de mostrar que tem em suas mãos "as 15 páginas" da delação premiada de Paulo Roberto Costa, ex-diretor da Petrobras. "Se tivesse no segundo turno o partido do satanás e o PT, eu votaria no de satanás."

Declarações como essa, que retomam o discurso do medo personificado por Regina Duarte em 2002, e críticas à política cultural atual e à corrupção deram o tom do evento de artistas pró-Aécio Neves (PSDB) na noite desta segunda (13), no teatro de Dantino.

Em 2002, Regina participou de um comercial do então presidenciável tucano José Serra. A atriz dizia explicitamente que sentia medo ao pensar na vitória de Lula –a campanha petista reagiu com o slogan "a esperança venceu o medo".



No palco decorado com a bandeira do Brasil, Dantino e Stefanini tiveram a companhia do músico Lobão, do deputado federal eleito Floriano Pesaro, do deputado estadual eleito Coronel Telhada, do vereador Andrea Matarazzo, do secretário estadual de Cultura, Marcelo Araújo, e de Roberto Corrêa de Mello, do Comitê Nacional de Cultura e Direitos Autorais.

Na plateia com 600 lugares, nem 200 estavam ocupados. Entre os convidados faltosos, Lima Duarte, Irene Ravache e Regina Duarte. Na opinião dos presentes, é comum que artistas tucanos se sintam "intimidados" e prefiram não dar as caras.

A atriz Lucia Veríssimo é uma que se diz "perseguida", sem especificar por quem ou por quê. Chamada para a mesa, ela começou declarando sua paixão por Fernando Henrique Cardoso, por quem quem é "alucinada" e chama de "meu imperador".

Crítica à lei da meia-entrada, Lucia contou já ter sofrido "milhares de represálias" por seu posicionamento político pró-PSDB. Por isso, ficou "absolutamente quieta". Até agora.

"Me disseram que se eu votar no Aécio, vão privatizar meu c.... Mas meu c...sempre foi privado", disse, após fazer um gesto chulo formando um círculo com o polegar e o indicador para mostrar que está com medo de um próximo governo do PT.

Lobão, que não "quis" sair de casa para votar no primeiro turno, afirmou que no dia 26 estreará o voto no PSDB. Ele disse estar sendo ameaçado de morte por suas declarações contra o governo e que pensa em deixar o Brasil caso Dilma se reeleja.

"Não tenho medo, sou o Lobão. Mas tenho c..."

Para o roqueiro, o país vive uma ditadura de "atmosfera stalinista". "Nas escolas, os professores são comunistas doutrinários."

E vários artistas são complacentes com esse governo, continua. Chico Buarque e Racionais MC's estão entre os "chapas-brancas" elencados por Lobão –que lembra de ter sido incluído numa lista de "inimigos da nação", junto com Roger, da banda Ultraje a Rigor, o humorista Danilo Gentili e os colunistas da  Reinaldo Azevedo e Demétrio Magnoli.

Lobão disparou contra o primeiro ministro da pasta no governo do PT. Exemplifica o que considera uma bola fora do hoje marineiro Gilberto Gil: a supervalorização de ritmos de sua terra, a Bahia, como o axé. Já o rock ganhou a pecha de "coisa de reacionário branco".



Coronel Telhada justificou sua presença no evento da classe artística dizendo que "PM também tem fanfarra".

Diz não ser um estranho no ninho. Já trabalhou, afinal, fazendo a segurança de muitas personalidades do meio, de Gugu Liberato a Chitãozinho e Xororó.

Ele próprio pinça sua veia artística: toca contrabaixo e clarinete na orquestra da igreja, além de ser autor de livros como "Quartel da Luz, Mansão da Rota".

Para o ex-comandante da Rota, "Regina Duarte estava certa" e, 12 anos depois, "a resposta veio nas urnas".



Colaborou  e  edição 
