url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1571974-dilma-anuncia-troca-no-comando-das-forcas-armadas.shtml
title: Dilma anuncia trocas no comando das Forças Armadas
date: 07/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff anunciou na noite desta quarta-feira (7) a troca nos comandos da Marinha, Exército e Aeronáutica. Esta é a primeira vez em oito anos que as Forças Armadas terão novos comandantes.

O almirante Eduardo Bacellar Leal Ferreira, que comanda atualmente a Escola Superior de Guerra, assumirá a Marinha no lugar do almirante Julio Soares de Moura Neto.

O general Eduardo Dias da Costa Villas Bôas assumirá o comando do Exército no lugar do general Enzo Martins Peri. Villas Bôas foi comandante militar na Amazônia e atualmente chefia o Comando de Operações Terrestres (Coter), coordenando todas as operações militares em território nacional.

Em 2013, Villas Bôas, quando estava na Amazônia,  que a floresta "não está integrada ao país" e que o investimento feito pelo governo nas Forças militares que atuam na região não é suficiente.

Ele também criticou a política indigenista ("carente" e "geopolítica"), mas tomou o cuidado de dizer que não estava criticando o governo. Questionado sobre a Comissão da Verdade, disse: "Como profissional e militar, me interesso, sim. Mas na minha instância, institucionalmente, não há nenhuma implicação para nós".

Na Aeronáutica, Dilma nomeou o brigadeiro Nivaldo Luiz Rossato. Ele assume a força no lugar do brigadeiro Juniti Saito. Rossato comando o Estado-Maior e era o primeiro nome de uma lista tríplice apresentada ao ministro da Defesa, Jaques Wagner.

O brigadeiro Hélio Paes de Barros Júnior, atualmente responsável pela área logística da Aeronáutica, chegou a ser cotado para assumir o posto, mas foi preterido por Dilma por ser o terceiro nome na lista apresentada ao ministro. O segundo nome era o do comandante do avião presidencial, Joseli Camelo.

Os três comandantes que deixam seus cargos foram nomeados em 2007 pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e foram mantidos no primeiro governo de Dilma.



As nomeações anunciadas nesta quarta foram negociadas pelo ministro da Defesa, Jaques Wagner, com Dilma nesta semana. O ministro se reuniu com a presidente na noite desta terça (6) e por três vezes nesta quarta.

Os decretos de nomeação dos novos comandantes foram assinados por Dilma e devem ser publicados na edição de quinta-feira (8) do Diário Oficial da União.
