url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1526101-governo-abre-licitacao-para-instalar-salao-de-beleza-no-palacio-do-planalto.shtml
title: Governo abre licitação para instalar salão de beleza no Palácio do Planalto
date: 03/10/2014
text: 

O Palácio do Planalto abriu concorrência para um salão de beleza ocupar duas salas no térreo. A empresa, que vai atender "servidores da Presidência da República e funcionários terceirizados", deverá pagar R$ 295 por mês pelo espaço. Barbeiros, cabeleireiros, manicures e depiladores terão que ir a gabinetes, "quando solicitados", para servir autoridades como presidente, vice, ministros e embaixadores.


O corte de cabelo não deve passar de R$ 16,42, de acordo com a licitação. A Presidência estima que serão 140 cortes masculinos e 20 femininos por mês. Para aparar o bigode, o preço deve ser de até R$ 5 –o serviço será executado três vezes por mês, pela previsão do governo.




A apresentadora Sabrina Sato foi à festa de 12 anos da revista "Estilo", anteontem, na suíte presidencial do hotel Unique. Entre os convidados para o evento também estavam o músico e ator Fiuk, o stylist Yan Acioli e o artista Otávio Pandolfo, da dupla Osgemeos. A modelo Mayara Rubik também participou da comemoração, assim como os estilistas Gustavo Silvestre e Lethicia Bronstein.


O PT deve bater bumbo caso Fernando Pimentel, candidato do partido ao governo de Minas Gerais, vença as eleições já no primeiro turno, no domingo, como indicam as pesquisas. Será a primeira vez que a legenda finca bandeira em um governo importante do Sudeste: o Estado tem 10% dos eleitores do país, perdendo apenas para São Paulo.


É em Minas que o partido pretende colher boa parte dos votos que poderiam garantir a vitória para Dilma Rousseff no segundo turno, em especial se o tucano Aécio Neves ficar fora da disputa. O Datafolha mostrou que 25% dos eleitores dele tendem a migrar para a petista.


E a coordenação da campanha de Dilma se divide em relação à "preferência" por Marina Silva ou Aécio para a disputa do segundo turno. Os que "votam" no tucano acham que ele carrega o peso da lembrança dos anos de crise do fim do governo de Fernando Henrique Cardoso. Mas há os que julgam que o PSDB consegue arrecadar mais dinheiro do que Marina para a campanha e que terá o apoio mais firme, e até declarado, de parte da grande mídia.


A candidatura de Paulo Hartung (PMDB), líder nas pesquisas para o governo do Espírito Santo, terá que dar explicações na Justiça do Trabalho. A marqueteira Bete Rodrigues e mais 12 profissionais que prestavam serviços para ele entraram com ações após serem dispensados às vésperas do início da propaganda eleitoral, em agosto. "Não recebi nem um real pelo período de junho a agosto", diz ela. A primeira audiência do caso foi marcada para 16 de outubro.


Os autores dos processos estimam em R$ 1,3 milhão a dívida acumulada. Em nota, o PMDB afirma que "chegou a entabular conversas" com o grupo, mas não houve consenso sobre preço e objeto da contratação. Por isso, optou por outra equipe. Bete se diz "segura das reivindicações".




A cantora Miranda Kassin fez show na segunda edição do Terça Cult, na Casa 92, em Pinheiros. O stylist Luis Fiod foi ao evento, que contou com jantar preparado pela chef Janaina Rueda. A produtora de moda Marina Sanvicente também passou pela festa, na terça (30).


O bazar realizado por Bia Antony, ex-mulher de Ronaldo, na semana passada, rendeu R$ 27 mil. Metade do dinheiro vai para a Fundação Fenômenos, criada pelo ex-jogador, e a outra, para o fundo de bolsas da Escola São Paulo. Nas primeiras três horas foram arrecadados R$ 17 mil, com a disputa de consumidoras de luxo por itens de grife vendidos por R$ 1.000.


Fiuk tem planos de lançar um blog de moda. Ele fechou parceria com a HighFy, do stylist Yan Acioli. "Quero entender mais sobre o assunto, saber de onde vem a roupa, o conceito", diz o ator e cantor, que promete até "looks do dia" em sua página.


"Querida Mamãe", peça de Maria Adelaide Amaral, inicia temporada no Teatro J. Safra, às 21h30. 16 anos.

Vera Egito festeja nesta sexta (3) o fim das filmagens de "SP É uma Festa", na Javali. 18 anos.

A comédia "Não Sou Bistrô" estreia nesta sexta (3) no Teatro Jaraguá, às 21h30. 14 anos.

A Aliança Francesa celebra seus 80 anos na capital com concerto nesta sexta (3) na Sala SP.


com 
