url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1570967-nova-equipe-economica-e-composta-por-paloccistas-e-pouco-conhecidos.shtml
title: Nova equipe econômica é composta por 'paloccistas' e pouco conhecidos
date: 06/01/2015
text: 

A equipe de Joaquim Levy é composta por ex-integrantes do grupo de Antonio Palocci na Fazenda e de outros nomes menos conhecidos do mercado e em Brasília.

Além do próprio Levy, Jorge Rachid, novo secretário da Receita, e Tarcísio Godoy, secretário-executivo, estiveram no ministério de Palocci.

Entre os "desconhecidos", Levy convidou para o cargo de secretário de Política Econômica o professor da FGV Afonso Arinos Neto.

Doutor pela Universidade de Chicago, escola de orientação liberal em que Levy também estudou, Arinos Neto tem pesquisa dedicada a temas de microeconomia, como regulação antitruste.

Nos anos 2000, fez parte do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica).

Sua formação agrada a analistas. Além de liberal, o foco microeconômico poderia ajudar nas propostas de aperfeiçoamento dos mercados.

"Afonso foi um dos primeiros economistas bem treinados em microeconomia [que voltaram para o Brasil]. Esse perfil é muito bom na Secretaria de Política Econômica", afirma João Manoel Pinho de Mello, professor do Insper e analista da gestora Pacífico.

Seu comportamento mais discreto, porém, pode ser um problema na defesa dessas políticas dentro do governo.

A preocupação reacendeu nesta segunda (5), após Dilma Rousseff ter desautorizado Nelson Barbosa (Planejamento) ao falar sobre salário mínimo. Ainda sob esse efeito negativo, analistas especulavam se Levy teria adotado discurso cauteloso para evitar conflito com a presidente.

Para suceder o polêmico Arno Augustin no Tesouro –lembrado pelas manobras contábeis–, Levy indicou Marcelo Saintive Barbosa. Eles trabalharam juntos na Secretaria da Fazenda do Rio. Mas Saintive é pouco lembrado nos debates fiscais, e a aposta é que o próprio ministro assumirá uma espécie de supervisão no Tesouro.

Para o diretor de um banco que preferiu não se identificar, é melhor a equipe ter economistas de pouca expressão, mas sintonizados com o chefe, do que ter membros ilustres com trabalhos controvertidos no currículo. Godoy, por exemplo, era o subsecretário de Levy no Tesouro e o acompanhou no Bradesco.
