url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mercadoaberto/2014/10/1539296-retomar-o-clima-de-confianca-e-o-mais-importante-afirma-passos.shtml
title: Retomar o clima de confiança é o mais importante, afirma Passos
date: 28/10/2014
text: 

"O mais importante é retomarmos um clima de confiança, que está faltando", disse Pedro Passos, presidente do Iedi e sócio da Natura, logo após a divulgação do resultado da eleição, na noite de domingo (26).

"Os empresários precisam ter uma nova direção. Ficou claro que a população quer manter benefícios sociais", afirmou Passos.

"A economia está fragilizada e precisamos de um redirecionamento: maior responsabilidade fiscal, mais transparência nas contas públicas e seriedade em relação à inflação", completou Passos.

Muitos empresários, que torciam pela vitória de Aécio Neves sobre a presidente Dilma Rousseff, lamentaram o resultado e o que classificaram de oportunidade perdida de mudança, mas reagiram de forma pragmática.

"Ia dar muita credibilidade [a gestão do peessedebista], traria desenvolvimento ao Brasil. É uma pena", afirmou um banqueiro.

"Mas já vi muitos eventos como esse e o Brasil não acabou", acrescentou.

Outro empresário, da área de gestão de recursos, que também não quis ser identificado e igualmente preferia o senador tucano, afirmou: "Não vai ser nem tão ruim quanto muitos esperam que seja o segundo governo da Dilma, nem seria tão bom quanto esperavam que fosse o do Aécio."



Para um executivo do setor de infraestrutura, as concessões devem continuar no mesmo ritmo, pois "a presidente entendeu que precisa da iniciativa privada", disse.

"Neste último ano e meio, a parte regulatória estabelecida pelo governo funcionou. As concessões das rodovias e dos aeroportos foram bem e o marco regulatório dos portos avançou."

Houve apenas uma licitação dos portos por causa do TCU. Por essa razão, a expectativa do setor é positiva. "O que falta acelerar é o marco regulatório ferroviário."

Dada a necessidade de reduzir o deficit, uma incerteza do setor é relativa ao volume de recursos que o governo poderá passar do Tesouro Nacional para que o BNDES faça financiamentos.

"A participação do banco deverá se reduzir", completou ele.

"A opção, então, seria aumentar a tarifa [nos leilões] para que as concessões continuem interessantes para as companhias."



Do ponto de vista macroeconômico, empresários, em geral, destacam a dificuldade de controle do deficit, a grande dificuldade de governabilidade, por causa do novo Congresso, e a falta de condições para um crescimento no longo prazo.

"O que precisa é melhorar a produtividade", é uma frase bastante repetida por representantes de diversos setores da economia.

*



A Batavo, cooperativa agroindustrial do Paraná, vai entrar no segmento de energia eólica. O grupo planeja construir um parque com 30 aerogeradores, com um investimento de aproximadamente R$ 240 milhões.

As torres deverão ocupar áreas na região de Carambeí, município onde está a matriz da cooperativa, a cerca de 140 quilômetros de Curitiba.

"Temos há algum tempo procurado diversificar os negócios, verticalizar as propriedades. Na área agrícola, o espaço é restrito para crescer", diz Gaspar João de Geus, vice-presidente da Batavo.

"Fizemos um estudo de prospecção que durou três anos e mediu a qualidade dos ventos. O resultado superou as expectativas iniciais."

Cerca de 95% do parque eólico deverá ficar em imóveis dos cooperados. As torres aproveitarão áreas que, por características geográficas, não são adequadas para atividades agrícolas.

O projeto está em fase de licenciamento ambiental e deverá ser inscrito em leilões de energia eólica da Aneel.

A maior parte da construção será custeada pela própria cooperativa. "Vamos buscar parceiros e abrir para que os cooperados, como pessoas físicas, possam investir."

Do faturamento atual, a principal parcela vêm de grãos e da produção láctea.

Desde 2007, a marca Batavo de alimentos industrializados não pertence à cooperativa –foi incorporada pela Perdigão, hoje BRF, que, por sua vez, a vendeu neste ano à francesa Lactalis.

*



Pouco mais de 55% dos britânicos votariam pela permanência do país na União Europeia caso houvesse um referendo, segundo pesquisa da Ipsos.

A parcela é a maior registrada desde 1991, um ano antes de o Tratado de Maastricht ser assinado e estabelecer as atuais bases políticas e econômicas do bloco.

O levantamento mostra também que 36% dos entrevistados votariam pela saída do país da união e 8% não saberiam optar.

O apoio ao bloco começou a se fortalecer conforme o UKIP (partido contrário à União Europeia) ganhou força nas pesquisas, segundo relatório da Ipsos.

Em novembro de 2012, quando o UKIP tinha 3% do eleitorado, 48% dos entrevistados defendiam a saída do bloco, enquanto 44% queriam a permanência. Neste mês, o partido bateu seu recorde de intenção de votos, com 16%.

A pesquisa aponta ainda que 34% dos britânicos gostariam que o país fizesse parte de uma comunidade econômica, mas sem conexões políticas, e 14% prefeririam uma integração econômica e política mais forte.

*



Grande parte dos industriais do Estado de São Paulo não sabe distinguir uma medida administrativa de uma barreira ao tentar exportar, segundo estudo da Fiesp.

O preenchimento de formulário que especifica o que será exportado é um exemplo de medida administrativa, como a DJAI (declaração de importação argentina).

Um caso de barreira fitossanitária, entretanto, restringe a importação de determinadas carnes suínas, como ocorre com a China.

Das 289 empresas participantes, somente 18% responderam ao questionário na íntegra. O motivo, segundo a entidade, é que há uma confusão entre os conceitos de medidas administrativas que afetam as exportações e barreiras de ordens técnicas, sanitárias e fitossanitárias.

O estudo apontou que apesar de terem diminuído suas tarifas de importação, os países que detêm mais da metade do comércio mundial aumentaram suas notificações de medidas à OMC (Organização Mundial do Comércio).

A exigência sanitária aparece como a mais comum, para 47% dos consultados.

*

 A Platinox, atacadista de equipamentos e utensílios para restaurantes profissionais e empresarias, passará a atuar no varejo.

 A empresa abrirá uma loja em Curitiba. Com a unidade, espera que o faturamento cresça 40%.

 O Brasil vai sediar no ano que vem o 1º Fórum Internacional de Endownments para a Cultura.

 Serão discutidos fundos patrimoniais permanentes que têm como foco garantir a continuidade de instituições culturais.

com 
