url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1558072-montadora-russa-elogia-brasil-mas-indica-investimento-na-argentina.shtml
title: Montadora russa elogia Brasil, mas indica investimento na Argentina
date: 05/12/2014
text: 

O diretor-geral da montadora russa Kamaz, Sergey Kogogin, fez uma série de elogios ao mercado brasileiro, mas indicou que a Argentina deve ser o próximo passo na América do Sul para a fabricante de caminhões.

Segundo o executivo, os especialistas da empresa consideram que o Brasil, especialmente, São Paulo é a melhor base logística para a montadora se estabelecer na América do Sul. Ele elogiou ainda o tamanho do mercado nacional e a política do governo Dilma Rousseff de "saber defender, dentro da Organização Mundial do Comércio [OMC], o mercado nacional".

Porém, afirma Kogogin, "no Brasil seremos um entre muitos. Na Argentina seremos especiais".

As negociações entre a montadora –que tem uma joint venture (parceria) na Rússia com a brasileira Marcopolo para fabricação de ônibus– e o governo argentino duram alguns meses. A ministra argentina da Indústria, Débora Giorgi, esteve visitando o país em setembro para atrair investimentos russos, inclusive da Kamaz.

Agora, segundo Kogogin –que estará na Argentina em janeiro para acompanhar o rali Dacar (que, apesar de levar o nome da capital do Senegal, tem acontecido na América do Sul desde 2009)–, o fechamento do negócio depende de acordo com um parceiro que assuma 50% do risco do investimento na Argentina.

Ele não disse, no entanto, quais empresas poderiam estar interessadas na parceria com a Kamaz, empresa que faz parte do conglomerado estatal russo Rostec e que conta entre seus acionistas a alemã Daimler.

Em abril do ano passado, o governo do Piauí disse que o Estado era a principal opção para a companhia russa instalar sua unidade industrial brasileira. A declaração foi feita após visita de Wilson Martins, então governador do Piauí, a diretores da empresa em Moscou.

O jornalista viajou a convite da Rostec
