url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603226-em-video-aecio-comemora-protestos-e-pede-para-o-povo-nao-se-dispersar.shtml
title: Em vídeo, Aécio comemora protestos e pede para o povo 'não se dispersar'
date: 15/03/2015
text: 

Vestido com a camisa da seleção brasileira de futebol, o senador Aécio Neves (PSDB-MG)  domingo (15) para comemorar as  que ocorrem em diversas capitais do país. Aécio disse que o 15 de março vai ficar lembrado como o "dia da democracia" no Brasil e pede que a população não se "disperse".

"Esse 15 de março vai ficar lembrado para sempre como o Dia da Democracia. O dia em que os brasileiros se vestiram de verde e amarelo e foram para as ruas se reencontrar com as suas virtudes, seus valores, e também com os seus sonhos", afirmou.

Aécio disse que optou por não comparecer aos atos políticos para deixar "muito claro quem é o grande protagonista" das manifestações: o povo brasileiro. "O povo cansado de tantos desmandos, cansado de tanta corrupção. Mas o caminho só está começando a ser trilhado. Por isso, não vamos nos dispersar", conclama o tucano.

Mais cedo, Aécio apareceu na janela de seu apartamento, no Rio de Janeiro, vestido com a camisa da seleção brasileira de futebol –a mesma usada pelo tucano no vídeo. Apesar de apoiar as manifestações, o presidente do PSDB optou por não comparecer pessoalmente ao ato realizado no Rio porque considera que sua presença poderia representar um "terceiro turno" das eleições de outubro.

Aécio foi derrotado pela presidente Dilma Rousseff nas eleições do ano passado, reeleita para mais um mandato, e acabou se firmando como um dos líderes oposicionistas do país.

Apesar de o tucano não estar presente aos protestos, diversos membros do PSDB e de partidos da oposição participam dos atos políticos deste domingo. Os senadores Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP) Ronaldo Caiado (DEM-GO) e os deputados Carlos Sampaio (PSDB-SP), José Aníbal (PSDB-SP) e Marcus Pestana (PSDB-MG) postaram fotos nas redes sociais de sua participação nas manifestações.

Pelo twitter, o governador de Góias, Marconi Perillo (PSDB), e o prefeito de Salvador, ACM Neto (DEM) comemoraram os protestos anti-governo. "O Brasil mostra a força do seu povo. A presença do cidadão hoje nas ruas mostra que o nosso país vive na plena democracia", afirmou ACM Neto.
