url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1613097-governo-lancara-campanha-publicitaria-sobre-o-ajuste-fiscal.shtml
title: Governo lançará campanha publicitária sobre o ajuste fiscal
date: 07/04/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff vai lançar uma campanha publicitária para explicar à população por que o governo baixou um pacote fiscal e reunirá nesta terça (7) líderes governistas do Congresso para discutir as medidas e acertar uma estratégia para aprová-las.

A avaliação do Planalto é que o governo perdeu a batalha da comunicação para explicar as medidas, que reduzem benefícios trabalhistas e previdenciários e aumentam impostos sobre a folha de pagamento.

Na reunião com os líderes governistas, no Planalto, o ministro Joaquim Levy (Fazenda) foi escalado tanto para defender a necessidade do ajuste fiscal como para explicar por que ele é importante para fazer o país sair da recessão e voltar a crescer.

Além da campanha publicitária, o governo prepara também um reforço de sua atuação nas redes sociais, que têm sido usadas para convocar as manifestações contra o governo Dilma.

A avaliação é que, hoje, o governo também perdeu espaço no campo das redes sociais, onde três temas prevalecem nas táticas para desgastar Dilma: corrupção, Petrobras e as medidas econômicas.

Nesta segunda-feira (6), na posse do novo ministro da Educação, Renato Janine Ribeiro,  que a luta pela "recuperação" da Petrobras é dela e do governo petista.


