url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529047-em-2-meses-dilma-esteve-5-vezes-no-planalto.shtml
title: Em 2 meses, Dilma esteve 5 vezes no Planalto
date: 08/10/2014
text: 

Focada na campanha pela reeleição, a presidente  (PT) afastou-se do Palácio do Planalto, seu local oficial de trabalho, nos últimos dois meses.

Em agosto e setembro, ela foi ao local apenas em cinco ocasiões –quatro no primeiro mês e uma no segundo–, de acordo com levantamento feito pela reportagem da .

A presidente tem recebido ministros e aliados no Palácio da Alvorada, a residência oficial. Em determinados encontros, assuntos de governo até são discutidos, mas em geral eles ocorrem para tratar da campanha eleitoral.



O último dia em que Dilma esteve no Planalto foi 19 de setembro, para receber 24 atletas olímpicos e 36 paraolímpicos.

Ainda no Planalto, Dilma recebeu em 1º de agosto o primeiro-ministro do Japão e, no dia 7, sancionou a lei que altera o Simples Nacional, em cerimônia que contou com vários empresários do setor.

Em 14 de agosto, a presidente se reuniu no Planalto com grandes doadores de campanha. Ela recebeu Joesley Batista, do Grupo JBS, e Lázaro Brandão e Luiz Trabuco Cappi, do Bradesco. No mesmo dia, Dilma se reuniu com Mary Teresa Barra, CEO da General Motors, que anunciou investimentos no Brasil para os próximos anos.

Em 25 de agosto, Dilma voltou ao Planalto para um encontro com dom Raymundo Damasceno Assis, presidente da CNBB.

Nas próximas semanas, Dilma intensificará suas viagens pelo país devido à campanha eleitoral do segundo turno.

Segundo a assessoria do Palácio do Planalto, a presidente tem trabalhado, realizado despachos internos e recebido ministros de Estado normalmente durante o período eleitoral.
