url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1576985-gigante-do-setor-sucroenergetico-fecha-usina-e-demite-250-pessoas-em-sp.shtml
title: Gigante do setor sucroenergético fecha usina e demite 250 pessoas em SP
date: 19/01/2015
text: 

A crise no setor sucroenergético e a escassez de cana para moagem devido à estiagem fizeram com que a Raízen, maior produtora de açúcar e etanol do país, suspendesse as atividades da usina Bom Retiro, em Capivari, no interior do Estado.

Foram realizadas 250 demissões e outros 506 funcionários deverão ser realocados nas 24 usinas do grupo. A medida da Raízen é válida por dois anos, segundo a assessoria de imprensa do grupo.

O setor passa por turbulências há anos.

De acordo com a Unica (União da Indústria de Cana-de-Açúcar), ao menos nove usinas devem deixar de operar na safra deste ano. Das 392 usinas em funcionamento no país, 70 operam em recuperação judicial. Em sete anos, 58 empresas do setor encerraram as atividades.

Com a suspensão das atividades da unidade de Capivari, a matéria-prima será redirecionada para outras usinas. A Raízen afirmou ainda que a operação dos fornecedores não será afetada.

A empresa conta com uma produção anual de 2 bilhões de litros de etanol e 4,5 milhões de toneladas de açúcar.

A forte estiagem do ano passado agravou a crise no setor sucroenergético, que registrou, em 2014, 13.681 demissões em todo o Estado, segundo dados da Fiesp/Ciesp (Federação e Centro das Indústrias do Estado).

Em nota, o diretor da Unica Antonio de Pádua Rodrigues disse que o impacto da estiagem não foi maior porque houve aumento de área e produtividade em regiões não atingidas pela seca.

O setor acusa o governo Dilma Rousseff de ter deixado de lado as políticas voltadas ao etanol e focado, principalmente, no pré-sal.

O governo federal, por sua vez, diz que apoia o setor.



A crise afeta toda a cadeia produtiva do setor sucroenergético, além do comércio.

Sertãozinho, na região de Ribeirão, tem um dos piores cenários econômicos.

De acordo com o prefeito Zezinho Gimenes (PSDB), a reação da crise tem um efeito em cadeia: há queda na arrecadação, estagnação no comércio e desemprego.

Para a retomada do setor, a prefeitura, a Câmara e outras cinco entidades, como o Ceise (Centro Nacional das Indústrias do Setor Sucroenergético e Biocombustíveis), decidiram se unir para mobilizações –o mesmo movimento ocorreu na década de 1980.

De acordo com Carlos Liboni, secretário da Indústria e Comércio, no próximo dia 27 o movimento tentará suspender as atividades de todas as empresas para uma caminhada de cerca de 2 km.

São esperados trabalhadores dos setores metalúrgico, canavieiro e comercial.
