url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534653-na-tv-lula-afirma-que-adversarios-tem-gosto-amargo-do-desemprego.shtml
title: Na TV, Lula afirma que adversários têm 'gosto amargo do desemprego'
date: 18/10/2014
text: 

A propaganda eleitoral da presidente Dilma Rousseff (PT) que foi ao ar na tarde deste sábado (18) mostrou um depoimento do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em que o petista faz comparações entre os governos do PT e do PSDB e afirma que os adversários tucanos propõem soluções que "têm o gosto amargo do desemprego, do arrocho salarial e da falta de oportunidades".

"Provamos que era possível crescer e distribuir renda e que se podia construir um país para todos", diz Lula. "Pedi uma reflexão para alertar que aqueles que diziam que era impossível nascer um novo Brasil são os mesmos que tentam voltar agora e dizem que têm um remédio para todos os males do Brasil. Pode estar certo que qualquer remédio deles tem o gosto amargo do desemprego, do arrocho salarial e da falta de oportunidades", completa o ex-presidente.

O programa de Dilma na TV trouxe ainda algumas propostas da presidente, como a ampliação de vagas do Pronatec, obras de metrôs e rodovias, a redução da pobreza de 53% para 26%, e a ampliação da classe média que, segundo a presidente, representa hoje 59% da população brasileira.



Já o tucano Aécio Neves levou ao ar o encontro com a ex-senadora Marina Silva (PSB), que aconteceu na sexta-feria (17), em São Paulo, e selou a aliança entre os dois no segundo turno.

Aécio classificou o apoio como "um gesto de absoluta generosidade" de Marina e ouviu da ex-senadora, terceira colocada na disputa pelo Planalto, que ele agora é "o candidato de um movimento pela mudança".

O presidenciável do PSDB também mostrou manchetes de jornais que traziam críticas à gestão de Dilma Rousseff, principalmente quanto à inflação, e exaltou seu governo à frente de Minas Gerais. Segundo os apresentadores, Aécio cortou salários de cargos públicos, inclusive o dele, e fez uma administração "de resultados".

Diversos artistas apareceram na propaganda para declarar apoio a Aécio, entre eles, os cantores Leonardo e Fafá de Belém, e os atores Maria Padilha e Luiz Fernando Guimarães, além do jogador Zico.
