url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/01/1574558-amigos-do-filho-de-haddad-sao-nomeados-para-cargos-na-prefeitura.shtml
title: Amigos do filho de Haddad são nomeados para cargos na prefeitura
date: 14/01/2015
text: 

Três amigos de Frederico Haddad, 22, filho de Fernando Haddad (PT-SP), foram nomeados para trabalhar no gabinete do prefeito. Alexandre Rebelo Ferreira, André Correia Tredezini e Laio Correia Morais vão receber salário líquido de R$ 3.300 para ocuparem o cargo comissionado de assessor técnico.


A nomeação, publicada nesta terça, é assinada pelo secretário municipal de Governo, Chico Macena. O ato foi apelidado de "cota do Fred". Dois deles estudaram na Faculdade de Direito da USP, onde Frederico se formou no fim do ano. Ferreira e Tredezini chegaram a presidir o Centro Acadêmico 11 de Agosto por uma chapa "de direita", a Resgate Arcadas. Hoje, os dois têm imagens de Dilma Rousseff em seus respectivos perfis no Facebook. O filho de Haddad já postou fotos com o trio em campanhas petistas.


Em nota, a prefeitura esclarece que "os três são advogados formados em renomadas universidades, com experiência profissional de estágio em escritórios de advocacia e atuação em entidades representativas estudantis". Diz ainda que, "por conta de seus currículos, potencial e competência", foram convidados pelo prefeito, que os conhece desde sua campanha.

*

Nega que as nomeações estejam ligadas às relações de amizade. Fariam parte de "reestruturação e rejuvenescimento de quadros da administração pública".


Frederico é filiado ao PT e milita na juventude do partido. No dia 5, ele virou notícia por ter ido a uma aula pública do MPL (Movimento Passe Livre). Depois, disse que estava só observando e que defende o aumento das passagens de ônibus. Ele nega planos de se candidatar.


Carolina Dieckmann, 36, pode incluir novo tópico no currículo: ela acaba de filmar o primeiro longa em castelhano. Na trama, rodada no Uruguai, a atriz forma um casal com o argentino Leonardo Sbaraglia, de "Relatos Selvagens".

*

"O menino é bonito, bom ator, uma graça", disse Carolina à revista "Joyce Pascowitch" que chega às bancas nesta sexta. "Houve uma química boa entre nós, mesmo com a dificuldade de não falarmos o mesmo idioma", afirmou Sbaraglia. O nome do filme, dirigido por Marco Dutra, ainda é mantido em sigilo.


É mistério o destino de quatro cheques de uma conta que recebeu doações de Neca Setubal no período de formação da Rede, de Marina Silva, em Minas. "Movimentamos uns R$ 100 mil para bancar gastos com a coleta de assinaturas, R$ 70 mil deles doados pela Neca, pessoa física, conforme o extrato", diz o advogado Pedro Monteiro de Barros, que ainda assina pela conta, embora tenha saído da Rede no racha pela adesão com o PSB.


Segundo o advogado, aliado do ex-deputado José Fernando Aparecido de Oliveira, que rompeu com Marina ao deixar a Rede, ele e o outro titular da conta teriam dividido dois talonários de 20 folhas cada um. Os cheques da discórdia não foram sacados nem contabilizados.

*

"É um desentendimento pessoal entre os dois, não há questão política. Basta sustar os cheques e encerrar a conta", diz Bazileu Margarido, coordenador da Rede.




Ary Fontoura, Lúcia Veríssimo, Leona Cavalli e Pedro Bosnich foram à estreia de "As Noviças Rebeldes", anteontem, no Theatro Net SP. Os atores Soraya Ravenle e Maurício Xavier subiram ao palco para uma plateia que incluía ainda o novo secretário municipal de Educação, Gabriel Chalita, e o estilista Fause Haten. As atrizes Tuna Dwek e Vera Mancini também assistiram à primeira apresentação da montagem, dirigida por Wolf Maya.


Os comerciantes da 25 de Março, centro popular de compras em SP, estão pessimistas em relação ao Carnaval. A pouco mais de um mês para os festejos, apenas 20% dos lojistas da região já estão vendendo adereços para os foliões, segundo a Univinco (União dos Lojistas da Rua 25 de Março e Adjacências). "A expectativa é de ao menos não ter prejuízo", diz Claudia Urias, diretora da entidade.


Antonia Morais, filha de Glória Pires, vai lançar seu primeiro disco. Todas as músicas do trabalho, chamado "Milagros", são em inglês e foram compostas e arranjadas pela artista. Ela decidiu mudar o nome artístico e passa a assinar somente Antonia.


Luiza Possi vai fazer duetos com convidados para a sua série de shows no Clube A, em São Paulo. O cantor Daniel é o escolhido para a primeira apresentação. Com Dinho Ouro Preto, que a acompanha no segundo show, ela planeja cantar músicas de grupos como Charlie Brown Jr. e Raimundos.




Os músicos Pedro Baby e Beto Lee, filhos das cantoras Baby do Brasil e Rita Lee, respectivamente, subiram ao palco do Centro Cultural Rio Verde, na Vila Madalena, para tocar na festa Odara. O contrabaixista Betão Aguiar e o baterista Gil Oliveira também se apresentaram no evento em celebração ao tropicalismo em São Paulo.


Ivete Sangalo será a principal atração do Baile de Carnaval da "Vogue" deste ano, no dia 5 de fevereiro.

O musical "O Homem de La Mancha", dirigido por Miguel Falabella e protagonizado por Cleto Baccic, volta nesta quarta (14). Às 21h, no Teatro Sesi São Paulo. 10 anos.

Gustavo Paso é autor e diretor da peça "Garagem", que inicia temporada nesta quarta (14) no Teatro Galpão Folias, em Santa Cecília, às 21h. 14 anos. Até 12 de fevereiro.

O Sambô faz show nesta quinta (15) no Club A. 18 anos.

A peça "Animais na Pista", com direção de Isabel Teixeira, estreia nesta sexta (16), às 21h, no Centro Cultural São Paulo. 16 anos.


com 
