url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1600851-murilo-ferreira-presidente-da-vale-deve-assumir-conselho-da-petrobras.shtml
title: Murilo Ferreira, presidente da Vale, deve assumir conselho da Petrobras
date: 10/03/2015
text: 

Após recusar o convite para comandar a Petrobras, o presidente da Vale, Murilo Ferreira, deve integrar o Conselho de Administração da companhia, que vive a pior crise de sua história.

A tendência é que Ferreira assuma a presidência do colegiado. A ideia vai de encontro com o desejo do governo de "profissionalizar" a gestão da companhia e entregar cargos de conselheiros que representam a União a executivos, no lugar de ministros.

Ferreira ocupará provavelmente a vaga que era do ex-ministro Guido Mantega, ainda formalmente presidente do conselho da estatal, apesar de estar fora do governo.

Ferreira relutou no mês passado a assumir a presidência da companhia, como queria a presidente Dilma Rousseff. Ele não aceitou o convite, alegando que tinha muito a fazer ainda na mineradora, que também passa por uma situação delicada -com o preço do minério em queda e fracos resultados.

Seu nome era um dos preferidos. Com sua recusa e a de outros nomes (como o do presidente do BNDES, Luciano Coutinho), o governo optou por uma solução caseira e trocou a ex-presidente Graça Foster por Aldemir Bendine, então comandante do Banco do Brasil.

Ferreira deverá acumular as funções na Vale e na Petrobras.



Outro nome ligado ao governo que deve deixar a Petrobras é o da ex-ministra do Planejamento e atual presidente da Caixa, Miriam Belchior.

Já deixou o colegiado o secretário-executivo do Ministério de Minas e Energia, Márcio Zimmerman. Ele foi substituído pelo advogado Luiz Navarro, ex-funcionário da Controladoria Geral da União -sua nomeação foi para reforçar os controles internos da companhia em meio às denúncias de corrupção na estatal.

Desse modo, o ministério ao qual a Petrobras está vinculado não tem mais representação no Conselho de Administração da estatal.

Entre os indicados pela União, restam ainda no Conselho de Administração o general Francisco Roberto de Albuquerque e Sérgio Quintela, vice-presidente da FGV. Eles também devem ser trocados.

A expectativa é que o únicos ligados ao governo a serem mantidos são o presidente do BNDES, Luciano Coutinho, e o próprio Bendine, que entrou no colegiado no lugar de Graça Foster.

O governo possuí sete das dez vagas do conselho. Das três restantes, duas cabem a acionistas minoritários (um para donos de ações preferenciais e outro para detentores de ordinárias) e a outra é de indicação de funcionários da estatal.
