url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601084-ajuste-nao-vai-afetar-area-social-afirma-presidente.shtml
title: Ajuste não vai afetar área social, afirma presidente
date: 11/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff usou seu discurso nesta terça-feira (10) para assegurar que os programas Bolsa Família e Minha Casa, Minha Vida passarão "intactos" pelo ajuste fiscal que tenta implementar.

Ao explicar a necessidade de cortes nos gastos, Dilma afirmou que isso não significa "acabar com toda a concepção política" de seu governo. "Por exemplo: o Minha Casa, Minha Vida vai ficar intacto. O Bolsa Família, intacto."

Ela admitiu que haverá cortes em outros programas, mas disse que não pretende acabar com eles, e apontou o fim da desoneração da folha de pagamento como exemplo.

Dilma afirmou que pretende "ajustar" a "parte contracíclica" do programa, que concedeu benefícios para preservar empregos em vários setores da indústria, sem acabar com sua parte "estrutural".
