url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540836-presidente-do-ira-parabeniza-dilma-rousseff-por-vitoria-em-eleicao.shtml
title: Presidente do Irã parabeniza Dilma Rousseff por vitória em eleição
date: 30/10/2014
text: 

O presidente do Irã, Hassan Rouhani, enviou nesta quinta-feira (3) carta de saudações para a presidente Dilma Rousseff pela reeleição.

Rouhani diz que a cooperação entre os dois países tem registrado conquistas em diversos campos e que espera melhorá-la. "Espero o incremento cada vez maior dessas relações entre os dois países no nível bilateral e multilateral", afirma o presidente iraniano.

Rouhani assumiu o posto em agosto do ano passado, substituindo Mahmoud Ahmadinejad.

Ahmadinejad foi presidente durante oito anos (2005 - 2013) e estabeleceu relações próximas com o Brasil durante o governo Lula, que esfriaram sob Dilma.

Rouhani termina a carta desejando prosperidade e bem- estar à nação brasileira.
