url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539043-coronel-telhada-critica-votos-nulos-e-defende-autonomia-dos-estados.shtml
title: Coronel Telhada fala em separar Sul e Sudeste do resto do país
date: 27/10/2014
text: 

O coronel Telhada (PSDB), deputado estadual eleito em São Paulo, culpou nas redes sociais os eleitores que votaram branco, nulo ou que não votaram neste domingo (26) pela vitória de Dilma Rousseff.

A declaração foi mais amena que a publicada na noite de domingo, também em sua página no Facebook, quando Telhada disse que o Sul e o Sudeste deveriam iniciar "o processo de independência de um país que prefere esmola do que o trabalho, preferem a desordem ao invés da ordem, preferem o voto de cabresto do que a liberdade".

Ao falar dos votos brancos e nulos, Telhada disse que são mais de 30 milhões de pessoas "culpadas" pela vitória da presidente  (PT) na disputa pela reeleição.

Ele também defendeu a autonomia dos Estados brasileiros, que, segundo ele, deveriam poder "administrar sua própria arrecadação e inclusive terem condições de legislar sobre si próprios, adaptando as leis existentes às necessidades de cada Estado".

Telhada afirma que o Estado de São Paulo é responsável por cerca de 40% de toda a arrecadação do governo federal, e tem um retorno inferior a 10%. Para ele, o tamanho do Brasil prejudica a administração centralizada e "dividindo teremos uma governabilidade melhor".

Ontem, na mensagem mais pesada, o deputado também questionava: "por que devemos nos submeter a esse governo escolhido pelo Norte e Nordeste? Eles que paguem o preço sozinhos".

Nesta segunda, ele baixou o tom. "Eu nunca discriminei qualquer pessoa por sexo, cor, religião, origem, time de futebol ou qualquer outro motivo e abomino quem assim o faça. Jamais falei mal do povo nordestino e isso nunca acontecerá... Sempre lutei pelo cidadão de bem contra qualquer tipo de crime ou discriminação."

A presidente Dilma venceu em todos os Estados do Nordeste e na maior parte dos Estados da região Norte. Em Estados como Maranhão, Piauí, Ceará e Bahia a preferência por Dilma lhe garantiu mais de 70% dos votos. Por outro lado, o candidato Aécio Neves (PSDB) saiu vencedor no Sul e parte do Sudeste, com destaque para São Paulo, onde teve 64,31% dos votos.

O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contabiliza apenas os votos válidos na escolha do presidente, o que correspondeu a 105.542.273 de um total de 142.822.046 eleitores em todo o país.

Nesta segunda, o coronel Telhada aproveitou também para criticar a gestão de Fernando Haddad (PT) na cidade de São Paulo, defendendo a divisão da cidade.

"Cito até a cidade de São Paulo que está totalmente desgovernada e um dos motivos, além da incompetência do prefeito é o tamanho descomunal do município; pergunto porque não dividir a cidade de São Paulo em cinco municípios? Seria melhor governável, melhor administrada e com recursos melhores distribuídos..."
