url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511215-lider-do-pt-no-senado-diz-que-marina-nao-fez-nada-por-pernambuco.shtml
title: Líder do PT no Senado diz que Marina não fez nada por Pernambuco
date: 04/09/2014
text: 

Diante de milhares de militantes petistas em um comício no Recife, o líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), disse na noite desta quinta-feira (4) que a presidenciável Marina Silva (PSB) não fez nada por Pernambuco.

Costa participou de ato em Brasília Teimosa, bairro pobre na zona sul do Recife, ao lado da presidente Dilma Rousseff e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Eles chegaram ao comício, marcado para 19h, com duas horas de atraso.

"Dou um prêmio a quem achar um tijolo que Marina Silva tenha colocado no Estado de Pernambuco, apesar de ter sido ministra do governo Lula", disse Costa, lembrando que, assim como Dilma, Marina foi ministra de Lula.

Lula foi a Pernambuco para tentar alavancar as candidaturas de Dilma à Presidência e de Armando Monteiro (PTB) ao governo do Estado. Ambos lideravam, mas caíram depois da ascensão de Marina Silva e Paulo Câmara (PSB), respectivamente.

"Existe um defeito que Pernambuco não tem, que é o defeito da ingratidão", afirmou o senador, que coordena a campanha petista no Estado.

Diante da plateia estimada pela organização do ato em 20 mil pessoas, Humberto Costa citou obras como a refinaria Abreu e Lima e a fábrica da Fiat, atraídas a Pernambuco durante os governos petistas.

Após mencionar cada obra, ele indagava à plateia: "E Marina trouxe o quê?". A militância respondia em coro: "Nada".

"Sabe por quê? Porque uma coisa é promessa e outra coisa é saber fazer", disse Costa.

O deputado João Paulo (PT-PE), candidato a senador, criticou indiretamente o PSB do ex-governador Eduardo Campos, morto no mês passado em um acidente aéreo.

O candidato disse que "muitos quiseram se apropriar de forma injusta e indecente" de obras do governo federal.

"Por mais que não tenham dado os créditos a nossa presidente, por mais que tenham tentando de apropriar das obras, nós temos um reconhecimento total, temos total consciência da importância do que foi o governo de Lula e Dilma"

João Paulo também acusou adversários de usarem a morte de Campos para subir nas pesquisas.

"Teve gente nessa batalha incansável que tentou utilizar uma tragédia nacional para reverter o cenário eleitoral", disse.

Armando Monteiro disse que, sob Dilma, o país atravessou a crise econômica internacional de maneira melhor do que outros países.

"Enquanto lá fora o que se verifica é o desemprego nos países mais ricos, no Brasil, atravessamos essa crise gerando empregos", afirmou, emulando o discurso de campanha de Dilma.

Sem citar o ex-governador, Monteiro criticou a exploração da imagem de Campos por seu adversário, Paulo Câmara, que se intitula "herdeiro" do legado do político.

"Pernambuco sempre teve a compreensão [de] que tem de reverenciar a memória de muitos, mas tem o compromisso de trabalhar olhando para frente", disse.



Ao chegar ao palco, Dilma sorriu, acenou ao ritmo de seu jingle e tirou fotos com candidatos proporcionais confinados em dois cercadinhos nas laterais do palco.

Antes do discurso de João Paulo, Lula foi saudado pela plateia como "Lula, guerreiro do povo brasileiro". O ex-presidente foi até o público, abraçou e beijou militantes.

Lula recebeu um chapéu de couro típico do sertão. Ao retornar ao palco, colocou o adereço na cabeça de Dilma.
