url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1548049-entenda-a-operacao-lava-jato-da-policia-federal.shtml
title: Entenda a Operação Lava Jato, da Polícia Federal
date: 14/11/2014
text: 

Com início em um  –de onde surgiu seu nome–, a Operação Lava Jato, deflagrada em março de 2014, investiga um grande esquema de lavagem e desvio de dinheiro envolvendo a Petrobras, grandes empreiteiras do país e políticos.

 foi a do doleiro Alberto Youssef, 47. Criado em Londrina,  e contrabandista de eletrônicos do Paraguai antes de virar doleiro. Foi preso nove vezes. Uma delas, pela participação no chamado caso Banestado, maior escândalo já investigado no Brasil sobre remessas ilegais de dinheiro.

Três dias depois, houve , ex-diretor de abastecimento da Petrobras. Costa era investigado pelo Ministério Público Federal por supostas irregularidades na compra pela Petrobras da refinaria de Pasadena, no Texas, em 2006. Ele passou a ser investigado pela PF após ganhar, em março de 2013, um carro de luxo de Youssef.

Após as prisões, uma série de vínculos entre o doleiro, o ex-diretor da Petrobras, empreiteiras e políticos é revelada. O primeiro a ser atingido é o deputado federal André Vargas (ex-PT-SP) que, como a  revelou, .

Tanto Costa quanto Youssef assinaram com o Ministério Público Federal acordos de delação premiada para explicar detalhes do esquema e receber, em contrapartida, alívio das penas. Um ano após o início da Lava Jato, já são 17 os delatores do esquema.

, o ex-diretor da Petrobras afirmou que havia um esquema de pagamento de propina em obras da estatal por parte de empreiteiras, e que o dinheiro abastecia o caixa de partidos como PT, PMDB e PP.

Em novembro de 2014, a Polícia Federal deflagrou , que envolveu buscas em grandes empreiteiras como a Camargo Corrêa, OAS, Odebrecht e outras sete companhias.

O juiz federal do Paraná Sérgio Moro é responsável pelas ações penais nos casos que não envolvem políticos –que possuem foro privilegiado e, por isso, são investigados pelo STF. O magistrado  no julgamento de crimes financeiros.

Nesse contexto de pressões da operação e de dificuldades para estimar os prejuízos da corrupção à Petrobras, a presidente da empresa, Graça Foster, e outros cinco diretores . Aldemir Bendine, presidente do Banco do Brasil, .

Em janeiro de 2015, a Justiça Federal do Paraná começa a ouvir os primeiros depoimentos de testemunhas de acusação: Paulo Roberto Costa, os executivos ligados à Toyo Setal, Venina Velosa Fonseca, funcionária da Petrobras que afirmou às autoridades  a então presidente da estatal Graça Foster sobre as irregularidades na petrolífera, entre outros.

No dia 3 de março de 2015, o procurador-geral da República, Rodrigo Janot, entregou ao STF uma lista com 28 pedidos de inquéritos de políticos envolvidos com o esquema de corrupção na Petrobras.

Relator dos processos relativos à Operação Lava Jato no STF, o ministro Teori Zavascki autorizou a abertura de todas as investigações. São 50 políticos de seis partidos: PT, PSDB, PMDB, PP, SD e PTB. Ele também acatou sete pedidos de arquivamento, incluindo um inquérito sobre o senador Aécio Neves (PSDB-MG), que concorreu à Presidência em 2014.

Janot também afirmou, em seu relatório ao STF, que  na apuração para abrir uma investigação contra a presidente Dilma Rousseff (PT), mas determinou a abertura de um inquérito sobre a arrecadação de recursos para sua campanha em 2010.

A  inclui 50 nomes, entre eles os presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ). Posteriormente, o senador Fernando Bezerra (PSB-PE) .

No STJ (Superior Tribunal de Justiça),  os governadores Luiz Fernando Pezão (PMDB-RJ) e Tião Viana (PT-AC).

-


Polícia Federal  a Operação Lava Jato em seis Estados e no DF. Dezessete pessoas são presas, entre elas, Alberto Youssef, doleiro suspeito de comandar o esquema.


Diretor de abastecimento da Petrobras de 2004 a 2012, Paulo Roberto Costa  pela PF sob a suspeita de destruir e ocultar documentos. Costa passou a ser investigado após ganhar, em março de 2013, um carro de luxo do doleiro Alberto Youssef.




 revela que Youssef  ter recebido 12 milhões da empreiteira Camargo Corrêa, sem detalhar se o valor era em dólar ou real.


  que um diretor do Ministério da Saúde é suspeito de ter ajudado a Labogen, empresa controlada por Youssef, a firmar parceria de R$ 31 milhões com a pasta para a produção de medicamentos. A parceria foi suspensa, sem que qualquer valor tivesse sido pago, após o caso vir à tona


 revela que o então vice-presidente da Câmara, André Vargas (PT-PR),  emprestado por Youssef para fazer uma viagem de férias com a família.


Sócio de Youssef  que o contrato da Labogen com o Ministério da Saúde foi obtido graças à influência de André Vargas (PT-PR).


Laudo da PF obtido pela   que nove fornecedores da Petrobras depositaram R$ 34,7 milhões na conta de uma empresa de fachada controlada por Youssef. Parte desses fornecedores têm contratos na refinaria de Abreu e Lima (PE).


André Vargas  ao cargo de vice-presidente da Câmara. Conselho de Ética da Casa abre processo de cassação contra o deputado.


Em um desdobramento da Operação Lava Jato, PF amplia investigações sobre negócios suspeitos da Petrobras e  de busca e apreensão na sede da estatal, no Rio.


 apreendida pela PF na casa de Paulo Roberto Costa levanta a suspeita de que ex-diretor intermediava repasses de empreiteiras para políticos.


PF  Costa, Youssef e outros 44 na Operação Lava Jato.


 apreendida no escritório de Youssef registra repasse de R$ 31 milhões por dois consórcios e uma empresa a firmas controladas pelo doleiro.


Justiça  contra Youssef e seis investigados na Lava Jato.


Justiça aceita denúncia contra Paulo Roberto Costa por suspeitas de desvios de recursos da refinaria Abreu e Lima (PE).


Investigação da PF aponta que Youssef também  a outro deputado federal, Luiz Argôlo (SD-BA).


Sob controle de aliados do Planalto, CPI da Petrobras  no Senado


Conselho de Ética da Câmara instaura processos para cassar Luiz Argôlo (SD-BA)


Por decisão do ministro do STF Teori Zavascki, Paulo Roberto Costa é solto


Após pressão da oposição,  a CPI mista (com participação de deputados e senadores) da Petrobras. Vital do Rêgo (PMDB-PB) é o presidente da comissão


Na  que deu após sua primeira prisão, à , Costa negou que houvesse superfaturamento e suborno em contratos da Petrobras


Justiça  a prisão de Paulo Roberto Costa por ele ter ocultado que controlava contas na Suíça com saldo de US$ 23 milhões.


Justiça encaminha ao STF provas que  entre Youssef e o senador Fernando Collor (PTB-AL), que teria recebido dinheiro do doleiro.


Paulo Roberto Costa  fechar acordo de delação premiada com procuradores que atuam na Operação Lava Jato para deixar a prisão.


Em  à Justiça, Paulo Roberto Costa afirma que 12 senadores, 49 deputados federais e pelo menos um governador receberam dinheiro desviado da estatal, segundo apuração da . O ex-diretor da Petrobras  políticos de três partidos: PT, PMDB e PP. Um dos citados no depoimento é o tesoureiro nacional do PT, João Vaccari Neto

, Paulo Roberto Costa cita pelo menos 25 deputados federais, 6 senadores, 3 governadores, um ministro e pelo menos três partidos políticos (PT, PMDB e PP) que teriam tirado proveito de parte do dinheiro desviado dos cofres da Petrobras


Youssef  fazer acordo de delação para tentar abrandar sua situação na Justiça. Dois dias depois, presta seu primeiro depoimento


Como parte do acordo de delação premiada, Paulo Roberto Costa é solto e volta para sua casa no Rio, onde passa a cumprir prisão domiciliar


Reportagem da   que um consórcio liderado pela empreiteira Camargo Corrêa repassou R$ 37,7 milhões a empresas de fachada de Alberto Youssef


Ex-contadora de Youssef, Meire Poza afirma à CPI mista da Petrobras que o doleiro tinha negócios com o ex-ministro das Cidades Mário Negromonte. Ela também diz que o presidente do Senado, Renan Calheiros, negociou R$ 25 milhões do Postalis, fundo de pensão dos Correios ligado ao PMDB, para financiar um negócio do doleiro.


  que Paulo Roberto Costa disse, em seu depoimento, que repassou propina ao ex-presidente do PSDB Sérgio Guerra para que ajudasse a esvaziar uma Comissão Parlamentar de Inquérito criada para investigar a Petrobras em 2009.


Segundo a revista "Veja", Youssef afirmou em depoimento que Dilma e Lula tinham conhecimento do esquema de desvio de dinheiro na Petrobras. A reportagem é divulgada dois dias antes do segundo turno da eleição presidencial.


Executivo Julio Camargo, da empresa Toyo-Setal,  de delação premiada com procuradores da Lava Jato.


Conselho de Ética  cassação de Luiz Argôlo (SD-BA).


Augusto Ribeiro de Mendonça Neto, da Toyo Setal,  de delação premiada.


Em mais uma etapa da Lava Jato, Justiça  27 mandados de prisão. A ação da PF atinge dez empresas, entre elas gigantes como a Camargo Côrrea e a OAS. Também foi preso o ex-diretor de Engenharia e Serviços da Petrobras Renato Duque.

Em depoimento, o executivo Augusto Mendonça Neto  que havia um "clube da propina" de empreiteiras com a Petrobras, liderado pelo empresário Ricardo Ribeiro Pessoa, sócio da UTC Engenharia.




Ministério Público Federal  com o grupo Setal o primeiro acordo de delação premiada com empresas envolvidas no esquema de corrupção na Petrobras.


Em depoimento à PF, o diretor de Óleo e Gás da Galvão Engenharia, Erton Medeiros Fonseca,  que aceitou pagar propina ao esquema de Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef após ser extorquido pelos dois. Ele disse que o destino do dinheiro foi o PP.

José Carlos Cosenza, diretor de Abastecimento que substituiu Paulo Roberto Costa na Petrobras,  em depoimento à PF. A suspeita é que ele teria recebido comissões de empresas ligadas à estatal.


Cade  acordo de leniência com empresa Toyo-Setal. O ministro da CGU (Controladoria-Geral da União), Jorge Hage,  que empresas também o procuraram para propostas semelhantes.

Justiça  a prisão de cinco executivos e do ex-diretor da Petrobras Renato Duque. Outros 11 presos  liberados. O lobista Fernando Baiano, suspeito de negociar propina para o PMDB, .


PF  ao citar nome de José Carlos Cosenza, diretor de Abastecimento da Petrobras, em depoimentos.


Alberto Youssef  seu último depoimento da delação premiada à PF.


Paulo Roberto Costa depõe à CPI mista da Petrobras em encontro de acareação com o ex-diretor de Internacional da Petrobras Nestor Cerveró. O delator  que chegou a ficar "enojado" com o que ocorria na estatal e que a corrupção está espalhada pelo país.

Após a sessão, Costa  a dois deputados o número de políticos que citou em depoimento. Um dos que ouviu o dado foi Julio Delgado (PSB-MG). "Eu perguntei: como é isso, quantos são?'. Ele me disse que são de 35 a 40 do PP, PMDB e PT."




  que o executivo Augusto Mendonça Neto afirmou em depoimento que parte da propina paga para o ex-diretor da Petrobras Renato Duque eram "doações oficiais ao Partido dos Trabalhadores". O ex-presidente Lula  que afirmação do empresário é "fantasiosa".

Já Julio Camargo, também da Toyo Setal, afirma em depoimento que diz ter pago R$ 137 milhões em propina, mas nega que tenha feito doações eleitorais como pagamento de propina.

Renato Duque  pela PF após decisão do STF.


A revista "Época"  que José Dirceu recebeu R$ 886 mil da empreiteira Camargo Corrêa, investigada na Operação Lava Jato, por serviços como "análise de aspectos sociológicos e políticos do Brasil", "assessoria na integração dos países da América do Sul" e "palestras e conferências internacionais".


PF  lobista e 12 executivos de empreiteiras na Operação Lava Jato.


Câmara dos Deputados  o mandato de André Vargas (ex-PT-PR).


Procuradoria  36 pessoas por lavagem de dinheiro, corrupção e formação de organização criminosa em esquema na Petrobras. Segundo a acusação, o cartel de empreiteiras  até 14 de novembro deste ano, quando foram presos executivos na Operação Lava Jato. O Ministério Público pede a devolução de R$ 1,5 bilhão aos acusados.


Jornal "Valor Econômico" revela que uma ex-gerente da diretoria de Abastecimento da Petrobras, Venina Velosa da Fonseca,  diretoria da estatal sobre desvios. Fonseca teria enviado e-mails entre 2009 e 2014 para a presidente da empresa, Graça Foster e o atual diretor de Abastacimento, José Carlos Cosenza.

Justiça Federal do Paraná  denúncias e Yousef e mais oito pessoas tornam-se réus na Operação Lava Jato.


Procuradoria  contra mais quatro envolvidos na Operação Lava Jato: o ex-diretor da área internacional da Petrobras Nestor Cerveró; o lobista Fernando Soares, conhecido como Fernando Baiano; o doleiro Alberto Youssef; e o executivo Júlio Camargo, da Toyo Setal. Os procuradores pedem que os acusados sejam condenados ao pagamento de cerca de R$ 300 milhões a título de devolução do valor das propinas e de indenização pelos prejuízos causados à Petrobras.

Justiça do Paraná  e mais 10 executivos de duas empreiteiras tornam-se réus –são 19 no total até este momento.


Em sua terceira nota de esclarecimento, Petrobras diz que Graça Foster  pela ex-gerente Venina Velosa da Fonseca em 2014, após ser demitida.

Justiça Federal do Paraná  contra mais 17 acusados na Operação Lava Jato, dentre os quais Ricardo Ribeiro Pessoa, sócio-proprietário da UTC Engenharia, e dirigentes da Camargo Corrêa e da Mendes Júnior, algumas das principais empreiteiras do país. São 36 réus no total até este momento.


Justiça Federal do Paraná  mais três denúncias, contra Nestor Cerveró, Julio Camargo e Fernando Baiano. São 39 réus no total até este momento.


CPI da Petrobras  relatório oficial pedindo o indiciamento de 52 pessoas, mas nenhum político.


O jornal "Estado de S. Paulo"  lista de 28 políticos citados na delação premiada de Paulo Roberto Costa. Entre os citados, há nomes novos como o do ex-ministro de Dilma e Lula Antonio Palocci. Segundo o jornal, Costa afirmou ter recebido pedido de R$ 2 milhões de Palocci para a campanha presidencial de Dilma.

A ex-gerente da Petrobras Venina Velosa da Fonseca  ao Ministério Público Federal. Segundo seu advogado, Venina apresentou documentos e alegações que confirmam que a presidente da empresa, Graça Foster, sabia das irregularidades na estatal desde 2007.


A presidente da Petrobras, Graça Foster,  Venina, mas diz que não foi omissa. "Venina nunca fez nenhuma denúncia usando as palavras conluio, cartel, corrupção, fraude e lavagem de dinheiro. A Venina nunca fez nenhuma denúncia na diretoria sobre essas questões. Ela nunca falou nesses termos. Eram e-mails truncados, cifrados e muito misturados", disse Graça, em entrevista à  e ao jornal "O Globo".


Petrobras  com 23 fornecedoras citadas na Lava Jato. Segundo a estatal, elas "serão temporariamente impedidas de serem contratadas e de participarem de licitações da estatal". As fornecedoras são: Alusa (atual Alumni), Andrade Gutierrez, Camargo Corrêa, Carioca Engenharia, Construcap, Egesa, Engevix, Fidens, Galvão Engenharia, GDK, Iesa, Jaraguá Equipamentos, Mendes Junior, MPE, OAS, Odebrecht, Promon, Queiroz Galvão, Setal, Skanska, Techint, Tomé Engenharia e UTC.


Em seu discurso de posse para o segundo mandato presidencial, Dilma Rousseff (PT)  parte de sua fala à Petrobras, dizendo que é necessário proteger a estatal de "predadores internos" e "inimigos externos". A presidente da empresa, Graça Foster, esteve presente na cerimônia.


 que uma auditoria interna da Petrobras sobre o Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj) apontou que a estatal comprou equipamentos antes de definir o modelo de negócio e a estrutura de produção da refinaria, o que gerou um prejuízo de mais de R$ 1 bilhão. Os ex-diretores Renato Duque e Paulo Roberto Costa  que as contratações foram aprovadas em escalões superiores da estatal.


O deputado federal Eduardo Cunha vira alvo da Procuradoria na Lava Jato e terá uma investigação a seu respeito pedida pelo Ministério Público Federal ao STF. Ele é suspeito de ter recebido dinheiro do esquema por meio do policial federal Jayme Alves de Oliveira Filho, o "Careca", que atuaria como um dos funcionários do doleiro Alberto Youssef. Cunha  motivação política no vazamento da informação –ele é candidato na disputa pela presidência da Câmara.


No mesmo depoimento que envolveu Eduardo Cunha, o policial Jayme Alves de Oliveira Filho, o "Careca",  o senador mineiro Antônio Anastasia (PSDB). O policial disse que entregou R$ 1 milhão ao então candidato a governador a mando do doleiro Alberto Youssef em 2010. Anastasia  estar indignado e que quer acareação com a Polícia Federal. O senador Aécio Neves (PSDB-MG),  em defesa do aliado.


Petrobras  novo diretor para a área de Governança, Risco e Conformidade, cuja criação foi anunciada por Graça Foster em novembro. O engenheiro João Adalberto Elek Junior, 56, foi eleito em reunião do Conselho de Administração da companhia e terá mandato de três anos, que poderá ser renovado.


Ex-diretor da Petrobras Nestor Cerveró  pela PF no Rio ao desembarcar de Londres, no aeroporto internacional do Galeão, no Rio de Janeiro. O Ministério Público Federal informou que pediu a prisão preventiva "porque há fortes indícios de que Cerveró continua a praticar crimes, como a ocultação do produto e proveito do crime no exterior, e pela transferência de bens (valores e imóveis) para familiares. Além disso, há evidências de que ele buscará frustrar o cumprimento de penalidades futuras".


O deputado federal Eduardo Cunha, candidato à presidência da Câmara,  de agente que a PF forjou áudio para incriminá-lo.


 os termos da delação premiada do doleiro Alberto Youssef. Ele se comprometeu a devolver pelo menos R$ 1,8 milhão em espécie, hotéis e imóveis registrados em seu nome, além de todo o dinheiro encontrado em contas pessoais e de suas empresas em troca do abrandamento de suas penas –, ao máximo, a cinco anos.


O juiz Sergio Moro  prisão preventiva do ex-diretor da Petrobras Nestor Cerveró, que já estava encarcerado desde o dia 14. No despacho, ele abre partes da delação de Paulo Roberto Costa,  que recebeu US$ 1,5 milhão para não atrapalhar a compra da refinaria de Pasadena –transação cujo prejuízo é estimado em US$ 792 milhões.


Após dois adiamentos,  da Petrobras é divulgado, que mostra que o lucro da empresa caiu 38% e não inclui as perdas com corrupção. A presidente da empresa, Graça Foster, afirma que  é de R$ 88, 6 bilhões. Esse cálculo .


, o empresário Leonardo Meirelles, que foi sócio de Alberto Youssef, diz que o doleiro tem patrimônio oculto e sociedades com empreiteiras que não foram declaradas no acordo de delação premiada que fez com procuradores. Segundo o empresário, o doleiro teria de R$ 150 milhões a 200 milhões, e não cerca de R$ 50 milhões, como está no acordo. O adovgado de Youssef .


Dilma Rousseff  do comando da Petrobras. Em reunião, as duas estabelecem  de toda a diretoria da estatal.


Diferentemente do combinado no dia anterior, Graça Foster e cinco diretores da Petrobras  imediatamente aos cargos.


A Polícia Federal . Leva o tesoureiro do PT, João Vaccari, para depor, e tenta cumprir 62 mandados -um de prisão preventiva, no Rio, três de temporária, em Santa Catarina, 18 conduções coercitivas e 40 de busca e apreensão. Essa nova fase tem como foco o pagamento de propinas na diretoria de Serviços da Petrobras e na BR Distribuidora.

O deputado federal Eduardo Cunha (PMDB-RJ), novo presidente da Câmara dos Deputados,  de nova CPI da Petrobras na Casa.

Em depoimento à Justiça Federal do Paraná, o ex-gerente da Petrobras Pedro Barusco  o PT tenha recebido entre US$ 150 milhões e US$ 200 milhões entre 2003 e 2013 de propina retirada dos 90 maiores contratos da Petrobras. Barusco afirma que o tesoureiro do partido teve "participação" no recebimento desse suborno, ficando com US$ 4,5 milhões.

Barusco também  da Odebrecht, que não tem executivos presos até o momento. Também afirma que  na estatal desde 1997, quando o país era governado por Fernando Henrique Cardoso (PSDB).


O presidente do Banco do Brasil, Aldemir Bendine,  por Dilma Rousseff para substituir Graça Foster na presidência da Petrobras.


O empresário Shinko Nakandakari, suspeito de intermediar o repasse de propina de empreiteiras em obras da Petrobras,  com procuradores que atuam no caso


Sergio Moro  de 63 depoimentos das delações premiadas de Youssef e Paulo Roberto Costa.

Em um deles, Youssef  em propinas ao PT por meio do tesoureiro do partido, João Vaccari Neto. O suborno era resultante de um contrato da Toshiba com a Petrobras no Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj).

Outra afirmação do doleiro é a de que o ex-ministro José Dirceu (PT), preso por participação no mensalão,  do esquema de corrupção na Petrobras.

Em um depoimento de Paulo Roberto Costa, ele diz que ouviu de um lobista que o ex-deputado federal Cândido Vaccarezza (PT-SP) recebeu R$ 400 mil de uma empresa chamada Sargeant Marine, da Flórida (EUA).


Revista "Veja" revela que o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo,  com advogados de empreiteiras da Operação Lava Jato. Uma delas, a Odebrecht,  em busca de munição para questionar a legalidade de provas obtidas na Suíça pelos procuradores da Operação Lava Jato.


Na primeira entrevista de seu segundo mandato, Dilma Rousseff  que, se os casos de corrupção na Petrobras tivessem sido investigados na década de 1990, quando o país era governado pelo PSDB, os desvios na estatal poderiam ter sido estancados e não teriam se perpetuado por tanto tempo.

Ministério Público  de empreiteiras em ação de improbidade administrativa.


 que o doleiro Alberto Youssef detalhou, em depoimento, esquema de propina que teria rendido R$ 3 milhões ao senador Fernando Collor (PTB-AL).


Procuradores federais vão ao TCU (Tribunal de Contas da União)  –espécie de delação premiada para empresas– da CGU (Controladoria-Geral da União) na Lava Jato.

Comissão de Ética da Presidência da República  que o ministro Cardozo deve explicar seus encontros advogados de empreiteiras envolvidas com corrupção na Petrobras


 a nova CPI da Petrobras, com a presidência de Hugo Motta (PMDB-PB) e relatoria de Luiz Sérgio (PT-RJ)



Dois executivos da Camargo Corrêa fecham acordo de delação: o presidente da empreiteira, Dalton Avancini, e o vice-presidente Eduardo Leite. São os primeiros integrantes de uma empreiteira de grande porte que decidem colaborar com as investigações.


Documentos encontrados pela PF na casa e nos escritórios do empresário Mario Goes, apontado como operador do esquema de corrupção na Petrobras,  que ele recebeu R$ 39,6 milhões das empresas Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, OAS, Odebrecht e UTC entre 2006 e 2014.


O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, remete ao STF (Supremo Tribunal Federal) 28 inquéritos envolvendo 54 pessoas, incluindo políticos, que foram citados em depoimentos da Operação Lava Jato.


O ministro Teori Zavascki, relator do caso no STF, aceita a abertura dos inquéritos. Ele também tira o sigilo dos processos, revelando o nome dos . O ministro acatou ainda sete pedidos de arquivamento.


STJ  a investigação dos governadores Luiz Fernando Pezão (PMDB-RJ) e Tião Viana (PT-AC) na Operação Lava Jato

Procuradoria-Geral da República  sobre o senador Fernando Bezerra (PSB-PE). Paulo Roberto Costa disse em depoimento que foi procurado por Bezerra para viabilizar recursos para a campanha de reeleição do falecido governador de Pernambuco Eduardo Campos.


Teori aceita abertura de inquérito contra o senador Fernando Bezerra.


Polícia Federal  o ex-diretor de Serviços da Petrobras Renato Duque. Segundo a PF, ele estava movimentando dinheiro em contas no exterior.

Ministério Público Federal  27 pessoas, entre elas o tesoureiro do PT, João Vaccari Neto, e Renato Duque por corrupção, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha.

 que o vice-presidente da Camargo Corrêa, Eduardo Leite, disse em sua delação premiada que o tesoureiro do PT, João Vaccari, pediu que a empreiteira pagasse uma propina de cerca de R$ 10 milhões em forma de doação oficial ao partido.


Justiça do Paraná quebra sigilo bancário do ex-ministro José Dirceu e  por consultorias entre 2006 e 2013. Os maiores contratos foram com empresas investigadas na Operação Lava Jato, como OAS, UTC, Engevix e Camargo Corrêa.

STF libera vídeos de depoimentos de Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef. Em um deles, o ex-diretor da Petrobras afirma que "a maior balela que tem nesse Brasil é a doação oficial" a partidos.




 de delação com o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) e delata cartel de 23 companhias em licitações da Petrobras.


Justiça  a transferência de 12 presos da Lava Jato que estão na carceragem da PF em Curitiba para o Complexo Médico-Penal do Paraná, em Pinhais. O juiz negou a transferência do ex-diretor da Petrobras Nestor Cerveró e, a pedido do Ministério Público Federal, também foi negada a transferência de Ricardo Pessoa, presidente da UTC.

O tesoureiro do PT, João Vaccari Neto, e o ex-diretor da Petrobras Renato Duque  na Operação Lava Jato.


Após fechar acordo de delação premiada, o vice-presidente da empreiteira Camargo Corrêa, Eduardo Leite, .


A ex-presidente da Petrobras  na CPI da Petrobras na Câmara e se diz "envergonhada" por propina na Petrobras


Polícia Federal  o presidente do Grupo Galvão, Dario de Queiroz Galvão Filho.


O presidente da empreiteira Camargo Corrêa, Dalton Avancini,  após ter seu acordo de delação premiada homologado pela Justiça. Nove executivos continuam presos.


O tesoureiro do PT, João Vaccari Neto,  que conhecia acusados e suspeitos da Operação Lava Jato como Alberto Youssef, Renato Duque e Pedro Barusco, mas não deu detalhes sobre sua relação com eles.

Paulo Roberto Costa  que apresentou em seu acordo de delação e diz que as obras da estatal investigadas na Operação Lava Jato não eram superfaturadas.


Em nova fase da Lava Jato,  André Vargas (ex-PT-PR e hoje sem partido), Luiz Argôlo (ex-PP e hoje Solidariedade-BA) e mais quatro pessoas ligadas aos políticos. Também houve ordem de prisão contra o ex-deputado Pedro Corrêa (PP-PE), que já estava preso em Pernambuco por condenação no mensalão. A investigação se expande para crimes na Caixa Econômica Federal e no Ministério da Saúde.


 Secretário de Finanças do partido, o petista nega envolvimento no esquema de corrupção que atingiu a Petrobras nos últimos anos. Também é expedida ordem de prisão contra a cunhada de Vaccari, Marice de Corrêa Lima, mas ela não é encontrada em seu apartamento .

Após prisão, PT  de Vaccari da tesouraria do partido.


Disputa entre a Procuradoria-Geral da República e a Polícia Federal leva o ministro do STF Teori Zavascki  de políticos investigados.


Marice Corrêa de Lima, cunhada de João Vaccari, .

Em depoimento, executivo da Camargo Corrêa  em propina para obter contratos da Petrobras entre 2007 e 2012.


Em depoimento divulgado pela Justiça, o presidente da Camargo Corrêa, Dalton Avancini,  a informação de que um conjunto de empreiteiras agia como um cartel em obras da Petrobras.


Primeiro julgamento relativo à Lava Jato é concluído: Justiça do Paraná  por desvios em obra da refinaria Abreu e Lima.

 de 2014 da Petrobras, que registra prejuízo de R$ 22 bi, incluindo perdas com corrupção.


O publicitário Ricardo Hoffmann, preso sob suspeita de ter pago propina ao ex-deputado André Vargas (Ex-PT-PR), .

Justiça do Paraná  do ex-tesoureiro do PT João Vaccari Neto após dúvida sobre vídeo que a comprometia.


Ministério Público Federal  Renato Duque e João Vaccari Neto por lavagem de R$ 2,4 milhões.


Por 3 votos a 2,  passar 9 executivos e funcionários de empreiteiras à prisão domiciliar.


 que o empresário Ricardo Pessoa, da UTC, afirmou a procuradores da Lava Jato que doou R$ 7,5 mi à campanha à reeleição de Dilma Rousseff por temer prejuízos em seus negócios na Petrobras.


Ricardo Pessoa  da operação e se compromete a devolver R$ 50 mi.


Ministério Público do Paraná  contra políticos na Lava Jato. São eles os ex-deputados André Vargas (ex-PT-PR, sem partido), Luiz Argôlo (SD-BA), Pedro Corrêa (PP-PE) e Aline Corrêa (PP-SP).


PF , apontado como operador da empreiteira Engevix em contratos da Petrobras e suspeito de repassar propina na diretoria de Serviços.


O ex-diretor da Petrobras  a cinco anos de prisão por lavagem de dinheiro.


PF  presidentes da Odebrecht e da Andrade Gutierrez e outros dez executivos das duas empreiteiras.




Em depoimento de delação premiada, o dono da UTC, Ricardo Pessoa, diz que  em 2014, por vias legais, por temer prejuízos em negócios com a Petrobras. Ele também afirmou ter doado à campanha de Aloizio Mercadante ao governo paulista em 2010 como pagamento de propina. As revelações aumentam a pressão sobre o governo e o PT.


O lobista Milton Pascowitch tem acordo de .


O ex-diretor da Petrobras Jorge Zelada  sob a suspeita de envolvimento em crimes de corrupção, fraude em licitações, desvio de verbas públicas, evasão de divisas e lavagem de dinheiro.
