url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1673217-situacao-do-pais-no-ano-que-vem-nao-deve-ser-maravilhosa-afirma-dilma.shtml
title: Situação do país no ano que vem não deve ser maravilhosa, afirma Dilma
date: 25/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou na manhã desta terça-feira (25) que a situação econômica do país no ano que vem não deverá ser maravilhosa.

"Espero que a situação melhore no futuro. Não tenho como garantir que a situação em 2016 será maravilhosa. Muito provavelmente não será. Mas também não será a dificuldades extrema que nos pintam", afirmou a petista em entrevista às rádios Morada do Sol, de Araraquara, e Difusora, de Catanduva.

Dilma entrega nesta terça imóveis do Minha Casa, Minha Vida em Catanduva e seus ministros  em Araraquara, Araras e Mauá, todas cidades paulistas.

A nova declaração de Dilma vai ao encontro do tom da entrevista que ela deu no dia anterior à  e a outros dois jornais brasileiros.

"Fico pensando . Em ter demorado tanto para perceber que a situação podia ser mais grave do que imaginávamos. E, portanto, talvez, nós tivéssemos de ter começado a fazer uma inflexão antes", disse ela na segunda (24).



O governo federal fará nesta terça uma ofensiva, com Dilma, ministros e a presidente da Caixa Econômica Federal, Miriam Belchior, para a entrega de casas populares nas quatro cidades de São Paulo, Estado que mais tem reunido manifestantes nas ruas contra a gestão da presidente.

Trata-se de mais uma tentativa para recuperar a popularidade do governo petista. nesta segunda, o Planalto anunciou .
