url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1559904-conselho-recomenda-nova-roda-de-leilao-de-petroleo-em-2015.shtml
title: Conselho recomenda nova rodada de leilão de petróleo em 2015
date: 09/12/2014
text: 

Contrariando as expectativas, o CNPE (Conselho Nacional de Política Energética) decidiu recomendar à ANP (Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis) e à presidente Dilma Rousseff a realização de um leilão para exploração de petróleo, gás natural e biocombustíveis no ano que vem.

A sugestão do Conselho, porém, não trata sobre a realização de leilão na área do pré-sal.

A expectativa do setor era de que o governo segurasse todos os pregões em razão das atuais denúncias de corrupção envolvendo a Petrobras –principal concorrente das disputas– e empreiteiras.

A informação foi divulgada por meio de nota publicada pelo Ministério de Minas e Energia, que preside o Conselho.

As áreas que serão oferecidas no leilão não foram divulgadas.



De acordo com a pasta, porém, trata-se de áreas maduras, ou seja, áreas de exploração já conhecidas e que têm sua produção em declínio.

Segundo a nota, o ministro Edson Lobão (Minas e Energia) defende a realização da rodada como uma forma de assegurar as atividades exploratórias nessas bacias e também atrair investimentos para novas descobertas.

Áreas do pré-sal não estão incluídas nesse processo, que é chamado de "13ª rodada de licitações". Leilões do pré-sal são feitos separadamente.

O governo já havia anunciado intenção de realizar uma segunda rodada para leilão no pré-sal em novembro de 2015, o que ainda é incerto.
