url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1518281-pgr-nega-pedido-de-dilma-para-ter-acesso-a-delacao-premiada-de-costa.shtml
title: PGR nega pedido de Dilma para ter acesso à delação premiada de Costa
date: 18/09/2014
text: 

O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, não permitiu que a presidente Dilma Rousseff obtivesse acesso à delação premiada do ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa.

Em ofício enviado ao ministro José Eduardo Cardozo (Justiça), é dito que a lei que regulamenta a delação determina o sigilo do depoimento até o momento em que uma eventual denúncia seja aceita pela Justiça. Por isso, não é possível enviar a delação de Costa ao Executivo.

Em mais de uma ocasião, Dilma ressaltou que queria ter acesso às acusações de Costa para saber se integrantes de seu governo estariam envolvidos em algum esquema revelado pelo ex-diretor.

Segundo Dilma, somente com tais dados ela poderia tomar medidas, mesmo que "duras", contra integrantes de seu governo.
