url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/leonardosouza/2015/03/1607918-casa-civil-consulta-renan-sobre-nome-de-jurista-do-parana-para-vaga-no-stf.shtml
title: Casa Civil consulta Renan sobre nome de jurista do Paraná para vaga no STF
date: 25/03/2015
text: 

A Casa Civil fez na terça-feira (24) ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-PR), uma consulta informal sobre um nome que a presidente Dilma Rousseff pretende indicar para a vaga no Supremo Tribunal Federal aberta com a saída de Joaquim Barbosa: o advogado e professor universitário Luiz Edson Fachin.

Segundo a coluna apurou, Renan foi evasivo, dizendo que não teria como prever se seria de fato aprovado pela Casa. Os ministros do Supremo são indicados pela Presidência da República, mas precisam passar pelo Senado.

Fachin conta apoio de peso hoje no PT e no governo e já foi cogitado para uma cadeira no Supremo anteriormente. Apoiam o nome de Fachin o ministro José Eduardo Cardoso (Justiça), a senadora Gleisi Hoffmann e seu marido, o ex-ministro Paulo Bernardo, ambos do Paraná, e o ex-deputado petista Sigmaringa Seixas.

Fachin tem ligações históricas com a CUT (Central Única dos Trabalhadores) e o PT. Em 2010, assinou um manifesto, juntamente com outros juristas, em defesa do direito do então presidente Lula de opinar sobre as eleições. Fachin integrou a Comissão Estadual da Verdade do Paraná indicado pela CUT.

O nome de Fachin já foi cogitado duas vezes para o STF. Na primeira vez, em 2011, na vaga de Eros Grau, que acabou ocupada por Luiz Fux. Em 2013, para a cadeira deixada por Carlos Ayres Britto, era dada com certa sua nomeação. Acabou perdendo para Luis Roberto Barroso.

Fachin tem um vasto currículo. Sócio-fundador da banca Fachin Advogados Associados, é graduado em direito pela Universidade Federal do Paraná, com mestrado e doutorado em direito pela PUC de São Paulo. Fez pós-doutorado no Canadá, foi pesquisador convidado do Instituto Max Planck, na Alemanha, e professor visitante do King´s College, na Inglaterra. Atualmente, é professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Paraná.
