url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1533816-prefeito-de-sao-paulo-participa-de-ato-pro-dilma-na-usp.shtml
title: Prefeito de São Paulo participa de ato pró-Dilma na USP
date: 16/10/2014
text: 

Durante o debate entre os candidatos que disputam a Presidência da República, manifestantes pró- reuniram-se na USP (Universidade de São Paulo), em ato de apoio à reeleição da petista. O prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, e o senador Eduardo Suplicy, ambos do PT, estavam presentes.

O convite para a reunião, que lotou o espaço discente do prédio de história e geografia, foi compartilhado por e-mail entre membros da comunidade universitária. "Não usamos os e-mails institucionais, mas mais de 2.000 pessoas compareceram", explica Ocimar Alavarse, professor da faculdade de educação da USP e um dos organizadores do evento. Ele diz que a organização ficou surpresa com o resultado: "O pátio e rampa estavam lotados."

Quando Haddad chegou ao local, foi ovacionado pelos presentes. No discurso, o prefeito criticou a atuação dos tucanos à frente do governo federal nas gestões de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).

Já Suplicy falou da , em 2012 –durante a gestão do governador Geraldo Alckmin (PSDB)–, e da  de um PM durante a reintegração de posse.

"A educação foi o principal tema do encontro", explica Alavarse. De acordo com o professor, o ato foi suprapartidário e Haddad foi convidado por ser docente da universidade.

"Fazer ato da Dilma não significa avalizar o tudo que ela faz, é reconhecer que é melhor ter ela a ter Aécio [Neves (PSDB)] na Presidência", explicou. "No campo da educação, os governos Lula e Dilma produziram avanços inauditos", acrescentou.

Os que foram ao ato não acompanharam o  desta quinta-feira. Além do evento na USP, simpatizantes dos presidenciáveis Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB)  na praça Roosevelt (região central) e no largo da Batata (oeste), respectivamente.
