url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559912-governador-eleito-do-ce-quer-cpmf-cobrada-dos-mais-ricos.shtml
title: Governador eleito do CE quer CPMF cobrada dos mais ricos
date: 09/12/2014
text: 

O governador eleito do Ceará, Camilo Santana (PT), pretende discutir com gestores da região Nordeste uma proposta de volta da CPMF (Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira) em que apenas os 1,2% mais ricos da população brasileira pague o imposto.

Antes de ser extinto, o tributo era cobrado a cada movimentação financeira no banco e destinava recursos para a a área da saúde.

A assessoria de Camilo explicou que essa parcela de pessoas fazem transferências financeiras de valores superiores a 15 salários mínimos. A União ficaria com 40% dos recursos, os Estados com 35% e os municípios com 25%. Os valores, a serem investidos na saúde, serão adicionais ao mínimo obrigatório que Estados e municípios têm que repassar à área –12% e 15%, respectivamente.

Os governadores eleitos nos Estados do Nordeste  nesta terça-feira (3) novas fontes de financiamento da saúde em uma carta elaborada após encontro em João Pessoa, na Paraíba.

A medida é mais um passo no sentido de , movimentação que tem o consentimento da presidente Dilma Rousseff e é encampado pelos também petistas Rui Costa (Bahia) e Welington Dias (Piauí).

Dentro do governo, em posições bem próximas a Dilma, há fervorosos defensores da volta da CPMF. Entre eles estão o chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, e o secretário de Relações Institucionais, Ricardo Berzoini.

No sábado, um dia após Dilma discursar no evento do PT, o presidente do partido, Rui Falcão, também propôs um grande acordo nacional para reforçar a receita da saúde.
