url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1535106-no-3-bloco-dilma-e-aecio-abordam-educacao-e-grandes-obras.shtml
title: No 3° bloco, Dilma e Aécio abordam educação e grandes obras
date: 20/10/2014
text: 

A presidente  abre o terceiro bloco de debate da Record neste domingo (19) com o tema da educação.

A petista lembra o Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) e diz que o exame se tornou "universal e que serve para acessar muitos cursos universitários" e questiona  sobre a universalização do acesso à educação.

Em vez de responder sobre o Enem, o tucano fala sobre creches: "Quando penso em educação, penso em creche", diz Aécio ao atacar a petista sobre as creches que deixaram de ser construídas em sua gestão: "Dilma prometeu 6.000 e entregou 2.000 e tem mais 4.000 em obras".

O tucano fala da nova escola brasileira na qual quer implantar escola em tempo de integral e diz que Minas Gerais tem a melhor escola de ensino fundamental do Brasil. "Precisa estimular os jovens a ficarem na escola, por meio do programa Poupança Jovem, que dá mil reais por ano do ensino médio a cada jovem", concluiu.

"Os senhores sucatearam o ensino superior no Brasil", diz Dilma na réplica. Ela argumenta que uma coisa não pode ser separada da outra: "Sem formar bons professores, não vamos ter boas creches".

O Poupança Jovem em Minas citado por Aécio atende a cerca de 110 mil jovens do ensino médio em somente 9 dos 853 municípios mineiros. Aécio diz, porém, que o programa não é universal, porque visa a incentivar o jovem de aglomerados urbanos violentos a ficar no ensino médio, mediante uma poupança de R$ 3.000 ao fim do curso. Esse programa, contudo, não contempla os aglomerados urbanos mais violentos de BH, Contagem e Betim.





O presidenciável Aécio Neves (PSDB) aborda os atrasos nas obras da Transnordestina e da transposição do Rio São Francisco. "Por que obras prometidas no seu governo não foram concluídas?"

Dilma diz que concluiu a ferrovia Norte-Sul, e que o governo entregou as usinas de Santo Antonio e Jirau. A petista ainda afirmou que está construindo a usina de Belo Monte, a integração do rio São Francisco, o Metrô de Porto Alegre, o Polo Naval de Rio Grande e de Pernambuco.

"Foram investidos mais de R$ 200 bilhões em obras de infraestrutura", diz a petista que cita que em 4 anos, fez mais do que o governo FHC em 8. Por isso, segundo Dilma, não houve apagão ou racionamento.

"Os nordestinos não receberam água da transposição, que deveria ter ficada pronta há quatro anos", diz Aécio, que emendou no trem-bala, que foi anunciado e não foi feito.

Dilma afirma que a maior obra de Aécio é o "centro administrativo de Minas Gerais", prédio que reuniu o governo e todas as secretarias do Estado de Minas. A petista diz que essa "história de não fazer PPP é uma lenda criada pelos tucanos, que eles fizeram, sim, muitas parcerias".

Investimento público é um tema incômodo para quase todos os governos brasileiros, não apenas o federal. Os montantes investidos pela União aumentaram durante o segundo governo Lula, mas ficaram estagnados sob Dilma. No ano passado, ficaram em 0,7% do PIB, contra 0,8% em 2010. No período, os investimentos também caíram no governo de Minas Gerais.



A presidente Dilma Rousseff agradeceu aos presentes e a quem está em casa. "Ninguém consegue crescer sozinho", diz a petista e acrescenta que as pessoas cresceram porque o Brasil mudou.

"É preciso governar olhando para todos os brasileiros. Não deixe que crise, inflação e pessimismo tire de você o que você conquistou. Queremos fazer com que o governo continue crescendo, para que você continue crescendo. Humildemente peço o seu voto", concluiu Dilma.

Já o presidenciável Aécio Neves (PSDB) afirmou que existem 2 projetos para o país e que "Dilma se contenta em comparar o presente com o passado e sua proposta é sobre o futuro do país". " Sou o candidato para mudar o país, pois o país merece um governo que respeite o dinheiro público, que melhore a educação e aproveite as potencialidades econômicas", disse o tucano.
