url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524355-avaliacao-positiva-de-dilma-oscila-positivamente-diz-pesquisa-cntmda.shtml
title: Avaliação positiva de Dilma oscila positivamente, diz pesquisa CNT/MDA
date: 29/09/2014
text: 

A avaliação positiva do governo da presidente Dilma Rousseff cresceu dentro da margem de erro, segundo pesquisa encomendada pela CNT (Confederação Nacional dos Transportes) junto ao instituto MDA e  (29).

A avaliação positiva (que considera as respostas 'ótimo' ou 'bom') subiu de 37,4% na pesquisa de uma semana atrás para 41% na pesquisa atual, dentro da margem de erro de 2,2 pontos percentuais para mais ou para menos. A negativa (que considera as respostas 'ruim' ou 'péssimo') oscilou de 25,1% para 23,5%.

O índice ainda é inferior ao de junho de 2013, antes da onda de protestos que abalou a popularidade da presidente e dos governadores. Naquela ocasião, Dilma tinha 54,2% de avaliação positiva.

A aprovação pessoal do desempenho da presidente Dilma também subiu dentro da margem de erro. Passou de 51,4% para 55,6%. Já a desaprovação oscilou de 43,8% para 40,1%.

A pesquisa foi realizada entre os dias 27 e 28 de setembro com 2.002 eleitores, registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o código BR-00892/2014. A margem de erro é de 2,2 pontos percentuais e o nível de confiança é de 95%.


