url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604818-cid-defende-dilma-e-diz-estar-feliz-com-saida-do-ministerio-da-educacao.shtml
title: Cid defende Dilma e diz estar 'feliz' com saída do Ministério da Educação
date: 18/03/2015
text: 

Ao sair do Palácio do Planalto, onde  do cargo de ministro da Educação, Cid Gomes (Pros-CE) defendeu a presidente Dilma Rousseff, voltou a criticar o Congresso e disse estar "feliz" com sua saída.

"A meu juízo ela tem as qualidades que são necessárias", afirmou, após um rápido encontro com a presidente, em que pessoalmente a comunicou de sua decisão.

O ex-ministro afirmou que o pedido de demissão foi feito em caráter irrevogável, e que não deu espaço para Dilma dizer que não o aceitaria. O Planalto informou no início da noite desta quarta (18) que Luiz Cláudio Costa, secretário-executivo da Educação, assumirá interinamente o cargo de ministro.

Segundo ele, suas declarações nesta terça no Congresso, em que  existirem de 300 a 400 achacadores no Congresso, tornou sua situação insustentável.

"A minha declaração, e mais do que ela, a forma como eu coloquei a minha posição na Câmara, óbvio que cria dificuldades para a base do governo. Pedi demissão em caráter irrevogável, agradecendo a ela. Eu não dei margem [para Dilma insistir ou dizer não]. Eu disse: 'Presidente, lamento muito, agradeço, mas estou aqui entregando o cargo de ministro'", afirmou.

"Eu disse para ela que lamentava muito, que tinha muito prazer, que confiava nela, que acreditava nela, continuo acreditando, continuo confiando. Agora, a minha presença no ministério ficou numa situação de contraponto, de indisposição com a base que apoia o seu governo."

Ainda assim, Cid disse estar "feliz".

"Eu estou feliz. Lamento pela educação do Brasil. Lamento porque tem muito o que fazer, e eu estava muito entusiasmado. Eu tinha muito entusiasmo pelo ministério da Educação. Já tinha visitado seis Estados em dois meses e pouco. Iniciamos projetos que são importantes para melhorar a educação pública no Brasil."



Ainda na saída do Planalto, Cid fez mais uma crítica ao Congresso, associando os resultados da Operação Lava Jato com a indisposição do Congresso em relação ao Planalto.

"Tem muito discurso de oposição, muita gente que fala em corrupção. Isso parece ser uma coisa intrínseca ao governo, mas o que Dilma está fazendo é exatamente limpar o governo de corrupção que aconteceu no passado. É por isso que a gente vive uma crise hoje", disse.

"E é isso que fragiliza sua relação com boa parte dos partidos, que querem isso [corrupção]."

O ex-ministro lembrou da  de relação com o esquema de corrupção na estatal que o STF (Supremo Tribunal Federal) investiga. "Você viu do PP, quantos deputados recebiam mensalidade de um diretor na Petrobras? Isso era a base do poder. E ela está mudando isso. E isso, óbvio, cria desconforto."

E concluiu afirmando que a sociedade tem uma visão muito negativa do Legislativo. "A população está vivendo um momento difícil, a toda hora é bombardeada pela crônica da corrupção, mas o conceito que a população brasileira faz do Parlamento... eu considero o Parlamento fundamental para a democracia, o que é lamentável é a sua composição e a forma de o parlamento se relacionar com o poder", disse.

"Virou o antipoder. Ou tomam parte do poder ou apostam no quanto quanto pior, melhor, para assumirem o poder e muitas vezes fazerem as mesmas coisas que se está se fazendo, ou pior."
