url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1549037-carne-bovina-brasileira-e-liberada-para-a-china.shtml
title: Carne bovina brasileira é liberada para a China
date: 17/11/2014
text: 

Depois de dois anos sob embargo na China, a carne bovina do Brasil voltará a entrar no país mais populoso do mundo a partir de janeiro, disse neste domingo (16) o ministro da Agricultura, Neri Geller. A liberação foi oficializada depois dos encontros mantidos por Geller em Pequim com autoridades chinesas.

O produto está barrado na China desde a identificação de um caso atípico do mal vaca loca (encefalopatia espongiforme bovina, ou EEB) no Paraná, no fim de 2012.

O fim do embargo foi anunciado em junho pela presidente Dilma Rousseff durante a visita ao Brasil do líder chinês, Xi Jinping. Mas a retomada das exportações dependia da negociação de um novo protocolo sanitário, que foi finalizado no sábado.

Com a liberação, Geller prevê que o Brasil conquistará rapidamente uma fatia significativa das importações de carne bovina da China. O consumo do produto no país tem aumentado de forma acelerada nos últimos anos, à medida em que crescem a renda e o poder de consumo da população que chega à classe média.

O ministro estima que no primeiro ano as vendas do Brasil fiquem entre US$ 300 e 400 milhões, com tendência de crescer. "O potencial é extraordinário, disse. Em julho, após o anúncio da suspensão do embargo, o ministério da Agricultura disse que esse montante poderia chegar a US$ 1,2 bilhão em 2015.

Em 2012 a China importou US$ 255 milhões, sendo US$ 37,768 milhões do Brasil. O volume saltou para US$ 1,3 bilhão em 2013, quando a carne bovina brasileira já estava barrada.

Metade do total foi vendido pela Austrália, que está prestes a fechar um acordo de livre comércio com a China, depois de dez anos de negociações. A expectativa do governo australiano é que a assinatura possa ocorrer hoje, durante a visita ao país do presidente chinês, Xi Jinping.

O pacto dará acesso preferencial à carne bovina da Austrália e pode dificultar as exportações do Brasil. Neri Geller, porém, disse que não está preocupado.

"Nenhum país do mundo tem a capacidade de fornecimento do Brasil. Se houver demanda o Brasil tem capacidade de produzir", disse o ministro.

Mesmo sob embargo, a carne bovina brasileira continua chegando ao mercado chinês por meio de contrabando de Hong Kong. De janeiro a setembro a área autônoma chinesa manteve-se como o principal importador do produto no mundo, totalizando US$ 1,2 bilhão, alta de 15,43% em relação ao mesmo período do ano passado.

Além da liberação da carne bovina, a Folha apurou que as reuniões de Geller em Pequim também produziram avanços para a aprovação pela China ainda neste mês da variedade de milho transgênico mais usada no Brasil, MIR 162. A proibição dessa semente vinha travando as exportações do cereal brasileiro para o mercado chinês, apesar do acordo fitossanitário assinado entre os dois países em novembro de 2013.

Sobre seu futuro no ministério, Geller disse que aguarda a decisão da presidente Dilma Rousseff e de seu partido, o PMDB, sobre as mudanças no governo. Mas disse que o assunto "está muito bem encaminhado".
"Estou muito tranquilo, e com isso já dei uma sinalizada", afirmou.
