url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1531777-com-petralinha-e-reacinha-guerra-das-bonecas-agita-campanha-eleitoral.shtml
title: Com 'Petralinha' e 'Reacinha', guerra das bonecas agita campanha eleitoral
date: 14/10/2014
text: 

No Dia das Crianças, a disputa entre  e  ganhou bonecas como cabos eleitorais.

*

De um lado está a , criada por eleitores tucanos. Ela "vem com bonequinho do Sarney, do Maluf e do Collor", "sabe cantar o hino de Cuba" e "acredita no comunismo". Do outro está a , criada por seguidores da petista. Ela é "a boneca que fala merda!", porque "ser escroto é uma gracinha".

*

As imagens foram distribuídas na Semana da Criança por eleitores dos candidatos nas redes sociais.

*

Com o comando "aperta na coxinha", a Reacinha diz: "Nordestino não deveria votar", "Cadê o mês da consciência branca?" e "Direitos humanos, só para humanos direitos". A Petralinha também tem os seus slogans: "Coitadinho do bandido, não teve chance na vida", "Mensalão não existiu!! E o do PSDB?" e "Isso é coisa dazelite, da mídia golpista e da zelite branca".


Donos de algumas das maiores empreiteiras do país citadas no escândalo da Petrobras mandaram o seguinte recado às campanhas de Aécio Neves e de Dilma Rousseff, e também ao mercado financeiro: as investigações podem parar o país em 2015.


Todas as grandes empreiteiras foram citadas no escândalo: Odebrecht, OAS, Camargo Corrêa e Andrade Gutierrez. Elas estão em praticamente todas as grandes obras do país. O argumento para as campanhas é o de que, se consideradas inidôneas, não poderão mais tocar os projetos.


As empreiteiras têm canal livre nos partidos: elas são tradicionalmente as maiores contribuintes das campanhas eleitorais.


Ainda que possam "convencer" políticos de amenizarem a abordagem do escândalo, há um fator que as empreiteiras não controlam: o juiz Sergio Moro, que toca as investigações.


Advogados e juristas estão preparando manifesto para pedir à OAB que se posicione de forma crítica em relação a Moro. Vão dizer que ele driblou o sigilo da delação premiada ao ouvir e divulgar o depoimento do ex-diretor da Petrobras, Paulo Roberto Costa, à imprensa em outro procedimento judicial.


E a proposta de convocação de uma constituinte exclusiva para a reforma política, entregue ontem à presidente Dilma Rousseff por movimentos sociais, é rechaçada pela OAB. Para o presidente nacional da entidade, Marcus Vinicius Furtado Coêlho, a ideia é "desnecessária" e "perigosa para as garantias já conquistadas e presentes na Constituição". O risco seria os membros "alargarem" a atuação e decidirem sobre mais temas.




José Rubens Chachá e Leona Cavalli estrearam no sábado a peça "Frida y Diego", em que interpretam o casal de pintores mexicanos Frida Kahlo e Diego Rivera. Os atores Cláudio Fontana e Ana Lúcia Torre estiveram na plateia do espetáculo, realizado no Teatro Raul Cortez, na Bela Vista. O diretor José Possi Neto e a jornalista Silvia Poppovic também passaram por lá.


Referência da música soul americana e da lendária gravadora Motown, Martha Reeves vai cantar no Brasil pela primeira vez. A artista de 73 anos faria show na Virada Cultural, em maio, mas ele acabou cancelado por causa da chuva. Gratuita, a nova apresentação está marcada para 16 de novembro, no Ibirapuera, pelo programa Circuito SP, da prefeitura.


A "onda" de assaltos e arrastões no Morumbi deixa apreensivos moradores da vizinha Paraisópolis. "Sempre que isso acontece, aumenta a repressão aqui. Culpam o bairro como um todo", diz o líder comunitário Gilson Rodrigues. O policiamento teve reforço de 160 agentes na semana passada. "Só piora. Gera uma sensação de insegurança que hoje não existe, por medo de conflitos envolvendo a polícia." Rodrigues cobra apoio dos moradores do bairro nobre, "que têm mais influência", para pressionar os governos a acelerar a urbanização da favela.




Mestrinho fez show de seu primeiro disco, "Opinião", no Sesc Pompeia, na sexta (10). O cantor e sanfoneiro colocou para dançar espectadores como a atriz Renata Maciel e o bancário Toni Jairo. A cantora Tulipa Ruiz também estava na plateia.


A Casa de Chico Mendes, imóvel no Acre onde o seringueiro morou e que hoje guarda documentos e objetos dele, será reformada pelo governo federal. O Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) abriu licitação de R$ 40 mil para contratar o projeto arquitetônico da restauração.


Selton Mello diz que casamento "não é algo que o instiga muito", mas que quer ter filhos: "Não necessariamente casando. Pode ser com uma amiga", afirma o ator à revista "Contigo!" que começa a circular nesta quarta. Em cartaz nos cinemas com o filme "Trash", ele evita planejar uma data para se tornar pai: "Não tenho pressa".


O desenhista Carcarah abre mostra nesta terça (14), às 19h, no Cemitério de Automóveis, na rua Frei Caneca.

Tavynho Bonfá se apresenta nesta terça (14) na estreia do projeto Jazz Bossa, no Grazie a Dio!. A partir das 20h, na Vila Madalena.

A Urban Arts da Oscar Freire inaugura nesta terça (14) a exposição coletiva "Topgramers", às 19h.

Bob Eugenio, da Eugenio Marketing Imobiliário, fala nesta terça (14) no Imob Luxe, no shopping JK Iguatemi.

O Prêmio Claudia será entregue nesta terça (14) à noite no Auditório Ibirapuera. Marília Gabriela é a personalidade homenageada.


com 
