url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669228-petistas-falam-em-golpe-mas-aliados-evitam-confrontar-grupos-antigoverno.shtml
title: Petistas falam em golpe, mas aliados evitam confrontar grupos antigoverno
date: 15/08/2015
text: 

Os partidos de oposição prometem engrossar os , enquanto as siglas oficialmente aliadas ao governo adotam o discurso uníssono de defender genericamente o direito democrático à manifestação, sem endossar o "fora Dilma" –à exceção de parte do PTB.

A  ouviu os presidentes dos 12 maiores partidos brasileiros na semana que passou. Na base governista, apenas o PT, partido de Dilma Rousseff, manifestou-se claramente de forma crítica em relação aos protestos.

"A democracia garante a todos o direito de se manifestar. Mas não apoiamos manifestações que defendam a quebra do processo democrático e que desrespeitem o resultado das eleições. Repudiamos o golpismo e os grupos que pedem até a volta da ditadura", disse o presidente do PT, Rui Falcão, em resposta encaminhada por sua assessoria.

O PT aposta nas  convocadas para quinta-feira (20) em algumas cidades, em resposta aos protestos deste domingo.

Com a , os demais partidos governistas evitaram confrontar os manifestantes deste domingo. Até o PMDB do vice-presidente Michel Temer. Por meio de sua assessoria, Temer afirmou que "democraticamente é um direito do povo brasileiro, de qualquer cidadão, se manifestar".

O senador Ciro Nogueira (PI), presidente do PP, também preferiu reafirmar o apoio à presidente: "O PP defende uma agenda pró-desenvolvimento para o país, o fortalecimento da democracia e a garantia dos direitos sociais".



Já o PTB, que está rachado entre continuar no governo ou ir para a oposição, tem uma ala que apoia os protestos, incluindo o "fora Dilma". A presidente da legenda, a deputada Cristiane Brasil (RJ), lidera esse setor: "O PTB apoia as manifestações. Entendo que é a oportunidade da população brasileira se manifestar sobre esse momento difícil."

O presidente do PDT, Carlos Lupi, exaltou a "legitimidade" das manifestações, mas destacou haver "o risco de, com a propaganda do PSDB, esses atos se transformarem numa tentativa de se recolocar na rua a disputa eleitoral do ano passado."

Os principais partidos de oposição prometem , a exceção do PSB, que liberou sua militância para fazer o que quiser.

"As manifestações são a demonstração democrática, legítima e espontânea da indignação que os brasileiros sentem com a corrupção, as mentiras, o desemprego, a inflação", disse o senador Aécio Neves (MG), presidente do PSDB. Até a sexta-feira (14), Aécio disse que não havia definido onde iria comparecer.

No Democratas, a postura é semelhante. "O partido dá apoio completo", disse o presidente do DEM, José Agripino (RN). Líder da Força Sindical, o deputado Paulo Pereira da Silva (SP), presidente do Solidariedade, disse que a sigla participará dos atos em todo o país. "Só tem uma saída para o Brasil, e essa saída não inclui a Dilma."
