url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1650366-aumento-de-595-ao-judiciario-e-lamentevel-e-insustentavel-diz-dilma.shtml
title: Aumento de 59,5% ao Judiciário é lamentável e insustentável, diz Dilma
date: 01/07/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff classificou de lamentável a aprovação do Senado da proposta de reajuste de salários dos servidores em 59,5%, mas elogiou a não aprovação da redução da maioridade penal.

"Não chamaria estas ações [do Senado] de desafios porque fazem parte da democracia. Achamos lamentável porque é insustentável um país como o nosso, em qualquer circunstância, dar níveis de aumento tão elevados", disse a presidente a jornalistas durante sua visita à sede do Google, no Vale do Silício, na Califórnia.

"No mesmo dia, uma lei que era cara para nós, a questão da redução da maioria penal, não houve vitória. Então, o Congresso, como a democracia, é assim, tem dia que você ganha e dia que você perde."

A presidente não quis comentar se irá vetar a aprovação do Senado. "De fato, compromete o ajuste fiscal. [Mas] não discuto veto antes da hora. Tenho que respeitar o procedimento legislativo." No entanto, o ministro Nelson Barbosa (Planejamento),  que, segundo ele, afeta o ajuste fiscal e a 'justiça social'.

"Eu tenho que agradecer o Congresso, uma parte expressiva do ajuste fiscal foi aprovado, então eu acho que tem horas que vocês [imprensa] criam um clima que não existe. A gente perde e a gente ganha."

Dilma volta hoje para o Brasil após cinco dias de viagens por cidades dos EUA. Ela comentou que a volta será difícil, mas só por causa das 11 horas de voo. "O clima politico faz parte da realidade brasileira, eu gosto do Brasil e o clima político só me faz ficar mais atenta e me dedicar mais a resolver os problemas que necessariamente existem entre um governo e o Executivo e o Congresso", disse.

Ao ser questionada sobre as recentes críticas do ex-presidente Lula, Dilma afirmou que não responderia. "O presidente Lula tem todo o direito de fazer críticas a quem ele quiser, e especialmente a mim", disse.

Ela não quis comentar  sobre pior aprovação da história, nem as acusações do delator Ricardo Pessoa envolvendo José Dirceu.
