url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1655016-bolsa-busca-segunda-alta-seguida-ajudada-por-acordo-na-grecia-dolar-cai.shtml
title: Bolsa busca segunda alta seguida ajudada por acordo na Grécia; dólar cai
date: 13/07/2015
text: 

A Bolsa brasileira sobe nesta segunda-feira (13), ajudada pelo otimismo no exterior com o  envolvendo a crise grega. Já o dólar cai pelo segundo dia e é cotado a R$ 3,14.

Às 14h51, o Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, tinha alta de 0,70%, para 52.960 pontos. As ações da Petrobras oscilam após a divulgação de que a empresa  da maior descoberta de petróleo feita no Brasil após o pré-sal.

Às 14h52, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha queda de 1,38%, para R$ 3,145. No mesmo horário, o dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, tinha baixa de 0,53%, para R$ 3,144.

Os principais mercados do mundo reagem positivamente ao acordo alcançado pelos líderes da zona do euro sobre a crise grega. Após mais de 16 horas de reunião, eles decidiram, por unanimidade, dar início às negociações de um terceiro resgate à Grécia. O valor pode chegar a € 86 bilhões (cerca de R$ 341 bilhões), sendo € 10 bilhões imediatamente.

Para que as negociações avancem, o Parlamento grego precisa aprovar até quarta-feira reformas que incluem privatização de ativos, aumento e simplificação de impostos, reforma no sistema de pensão, relaxamento a restrições ao comércio aos domingos e até mesmo a desregulamentação de produtores de leite e padeiros.

Com a decisão, as Bolsas europeias subiram nesta segunda-feira. O índice das principais ações europeias FTSEurofirst 300 fechou com alta de 1,88%, para 1.572 pontos, enquanto o índice de blue chips da zona do euro Euro Stoxx 50 subiu 1,75%% e alcançou o nível mais alto em duas semanas, a 3.590 pontos.

Em Londres, o índice Financial Times avançou 0,97%, para 6.737 pontos. Em Frankfurt, o DAX subiu 1,49%, para 11.484 pontos. Já a Bolsa de Paris fechou com valorização de 1,94%, para 4.998 pontos.

Em Milão, o índice FTSE-MIB teve valorização de 1%, para 23.167 pontos. Em Madri, o índice Ibex-35 registrou alta de 1,70%, para 11.224 pontos. E em Lisboa, o PSI-20 se valorizou 1,80%, para 5.802 pontos.

Na Ásia, o acordo sobre Grécia ajudou a , ajudados também pelos dados de exportação da China, que surpreenderam positivamente os analistas.

O índice MSCI, que reúne as ações da região Ásia-Pacífico com exceção das do Japão, teve alta de 0,88%. O índice japonês Nikkei subiu 1,57%, para 20.089 pontos. Em Xangai, a Bolsa fechou em alta de 2,41%, para 3.971 pontos. Em Seul, o índice Kospi teve valorização de 1,49%, para 2.061 pontos.

As exportações chinesas cresceram inesperadamente em junho pela primeira vez em quatro meses e as importações caíram novamente, mas apresentaram sua melhor performance neste ano, gerando algum otimismo de que os fluxos comerciais estão aumentando.



Com o alívio no exterior, os olhares de investidores se voltam novamente para o cenário político brasileiro. Nesta segunda-feira, a presidente Dilma Rousseff deve debater, em reunião de coordenação política, a  da meta fiscal de 2015.

Em relatório, a XP Investimentos lembra que o governo tem até o próximo dia 22 para tomar uma decisão sobre a redução da meta de superavit primário —receitas menos gastos, fora despesas com juros. Em meio a isso, uma missão da agência de classificação de risco Moody's deve chegar a Brasília na quarta-feira para avaliação da nota do Brasil.

A Petrobras também volta a chamar atenção, após a Justiça americana decidir julgar até  a petrolífera por perdas causadas pela corrupção.

Além disso, a empresa decidiu adiar o início de operações da maior descoberta de petróleo feita no Brasil após o pré-sal. Inicialmente prevista para 2018, a instalação da primeira plataforma nas águas profundas de Sergipe terá que ficar somente para a próxima década.

Às 14h52, as ações mais negociadas (preferenciais) da Petrobras operavam estáveis a R$ 11,79, e os papéis com direito a voto (ordinários) eram cotados a R$ 13,27, também estáveis. Já as ações da Vale sobem nesta sessão. Às 14h53, os papéis preferenciais da mineradora subiam 4,16%, para R$ 15,01. No mesmo horário, os papéis ordinários tinham alta de 5,66%, para R$ 18,08.

A alta ocorre após a mineradora informar que pretende reduzir sua oferta de minério de ferro em meio à crise de abastecimento nesse mercado e também devido à demanda mais fraca.

Destaque no Ibovespa para as ações da Gol, que, às 12h57, subiam 13,22%, para R$ 6,85, após a companhia aérea anunciar, na sexta-feira, acordo com a parceira americana Delta Air Lines de até US$ 446 milhões de para reforçar a liquidez da brasileira. Os acordos envolvem aumento de capital e empréstimo a ser captado no mercado.
