url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603158-pm-bloqueia-acesso-ao-palacio-do-planalto.shtml
title: PM bloqueia acesso ao Palácio do Planalto para evitar manifestações
date: 15/03/2015
text: 

A Polícia Militar do Distrito Federal bloqueou as ruas que dão acesso ao Palácio do Planalto neste domingo (15) para evitar que os participantes da  Dilma Rousseff se concentrem na entrada da sede do Poder Executivo.

Carros estão impedidos de passar em frente do Planalto. Até as 9h30, apenas alguns ciclistas e turistas caminhavam na região.

Além do Planalto, a PM também está posicionada nos arredores do prédio do Congresso Nacional.

A movimentação de pessoas que participarão do ato na manhã deste domingo em Brasília começa a ganhar volume. A ideia dos idealizadores da manifestação é fazer uma caminhada pela Esplanada dos Ministérios, saindo do Museu Nacional até as proximidades do Congresso.

Seis grupos se reuniram para realizar a manifestação na capital federal, entre eles o MBL (Movimento Brasil Livre), Vem pra Rua, Foro Brasília e Brasil Contra a Corrupção, afirmou Adolfo Sachsida, servidor público de 42 anos e um dos líderes do MBL em Brasília.

O MBL defende o impeachment de Dilma porque, segundo argumentou Sachsida, a presidente teria sido negligente com a Petrobras, o que caracteriza um ato de improbidade.

As pessoas que estão chegando ao Museu Nacional trazem placas e faixas pedindo o afastamento de Dilma e a saída do PT do governo.

Até placas em inglês foram feitas pelos integrantes do movimento Foro de Brasília para ajudar na divulgação da manifestação pela imprensa estrangeira.


