url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1647630-governo-convence-base-aliada-a-manter-proposta-sobre-desoneracao.shtml
title: Governo convence base aliada a manter proposta sobre desoneração
date: 25/06/2015
text: 

O governo conseguiu convencer a sua base aliada na Câmara a manter o cerne do projeto de lei que reduz a , uma das principais medidas do plano de  do governo Dilma.

Os deputados devem concluir a votação do texto nesta quinta-feira (25) ao votar emendas que podem alterar o conteúdo principal da proposta.

O acordo, segundo o líder do governo na Casa, José Guimarães (PT-CE), é para que se retire grande parte das emendas e que as que não puderem ser excluídas sejam rejeitadas.

"Fizemos uma reunião da base para discutir a derrubada desses destaques da oposição, porque eles acabam com o que votamos nesta quarta. Vamos trabalhar para manter a espinha dorsal do projeto, que é fundamental para o governo", afirmou após a reunião com os líderes.



Os deputados aprovaram na madrugada desta quinta-feira (25) o texto-base do projeto de lei por 253 votos a favor, 144 contra e uma abstenção.

Ele eleva em mais de 100% a taxação para a maioria dos 56 setores beneficiados com o programa de desoneração da folha, mas abre exceções para alguns segmentos, com um aumento mais brando de tributação.

Além de transportes, comunicação e call center, o relator do projeto, Leonardo Picciani (PMDB-RJ) incluiu de última hora o setor calçadista entre as exceções.

Ele também determinou que as empresas de massas, pães, suínos, aves e pescados — não sofrerão aumento de tributação. Uma versão preliminar do seu texto previa um aumento menor das alíquotas para esses setores.

Segundo Picciani, que é líder do PMDB na Câmara, com as alterações, o ganho de arrecadação com o projeto cairá para cerca de R$ 10 bilhões ao ano —a estimativa inicial do ministro Joaquim Levy era de ganho de R$ 12,8 bilhões.

Apesar do acordo, a base aliada do governo não tem demonstrado tantos sinais de fidelidade ao governo. Nesta quarta (24), o Planalto sofreu uma derrota importante ao ver a aprovação da extensão da política de  para a aposentadoria.

Segundo o governo, a aplicação da regra, que ainda tem que ser aprovada pelo Senado, tem um impacto de R$ 9,2 bilhões anuais aos cofres públicos.

Questionado se é possível confiar na base para a conclusão da votação do projeto das desonerações, Guimarães afirmou positivamente. "Claro que dá [para confiar]. Se não desse, a gente não tinha votado ontem.

Aqui você tem que qualificar a relação, a confiança e sobretudo, o espírito da Câmara que é ajudar o país nesse momento de dificuldade econômica. Estou confiante", disse.

No mesmo sentido, o líder do PMDB e relator da proposta, deputado Leonardo Picciani (RJ), também disse estar confiante com a conclusão da votação. "Acho que está se construindo um bom diálogo.

Ontem a base deu uma vitória muito expressiva nessa matéria, com mais de 109 votos de diferença. Creio que há total possibilidade de se confiar em uma posição unida da base", afirmou.
