url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527292-pimentel-lidera-em-mg-mas-tucano-ensaio-reacao-mostra-datafolha.shtml
title: Pimentel lidera em MG, mas tucano ensaia reação, mostra Datafolha
date: 04/10/2014
text: 

O candidato do PT ao governo de Minas Gerais, , 63, poderá encerrar neste domingo (5) um período de 12 anos de poder no Estado do grupo político de Aécio Neves (PSDB).

Pesquisa Datafolha feita em parceria com a TV Globo e encerrada neste sábado (4) indica a vitória, já no primeiro turno, de Pimentel sobre o tucano , 67, que, contudo, esboça reação na reta final da campanha.

Se a eleição fosse hoje (4), o candidato do PT seria eleito com 54% dos votos válidos, contra 37% do seu principal concorrente do PSDB –a margem de erro da pesquisa é de dois pontos, para mais ou para menos.

A diferença entre os dois, que era de 23 pontos na pesquisa anterior, de quarta (1) e quinta-feira (2), caiu para 17 pontos agora –Pimentel oscilou três pontos para baixo, e Pimenta, três para cima. A redução da margem ocorre no momento em que o presidenciável tucano, Aécio Neves, também intensificou sua campanha ao Planalto em Minas Gerais.

Na simulação de segundo turno, o petista venceria com 60% dos votos válidos, ante 40% do tucano.



A vitória petista agora, caso ocorra, terá um peso importante para a presidente Dilma Rousseff no eventual segundo turno da disputa presidencial, já que Minas é o segundo colégio eleitoral do país (10,5% do eleitorado).

Se Aécio se credenciar nas urnas para a disputa contra Dilma, esse resultado pode amenizar a importante derrota dele na cena regional e manter ativos a militância e os aliados do PSDB.

Caso contrário, será uma dupla derrota de Aécio logo no primeiro turno.

A campanha de Pimenta da Veiga ao governo de Minas foi totalmente vinculada à de Aécio, que, por sua vez, não conseguiu transferir seu prestígio para o amigo.

A escolha de Pimenta foi opção pessoal de Aécio, apesar de o ex-prefeito de BH ter passado os últimos dez anos longe da política mineira.

O PSDB realizou uma campanha totalmente anti-PT no último mês, já com Andréa Neves, irmã de Aécio, no comando da comunicação.

O marqueteiro mineiro Cacá Moreno sucumbiu à influência de Andréa na propaganda, mas nem isso mudou o quadro, que se mostrou difícil para os tucanos desde o começo da campanha.

Nos bastidores, a ordem no último mês era manter a militância ativa por causa da campanha de Aécio, já que poucos acreditavam na reviravolta regional.



Pimentel fez uma campanha pautada na boa imagem que conquistou como prefeito de BH (2004 a 2008). Foi dele a decisão de buscar um marqueteiro que não conhecia pessoalmente, mas sobre quem tinha tido boas referências. Era um profissional que entendia um pouco o pensamento de Aécio.

O jornalista e publicitário Chico Mendez foi um dos marqueteiros que trabalharam para o PSDB nacional já com Aécio no comando do partido. Foi sócio do marqueteiro Renato Pereira, com quem o tucano rompeu na pré-campanha.

A campanha do PT foi realizada sem críticas a Aécio, por causa da popularidade do tucano, mas também quase sem a presença de Dilma. Até o vermelho do PT ele substituiu pelo azul.

Se confirmada a eleição, será, na visão política de Pimentel, uma "derrota histórica" do grupo de Aécio.



Administrativamente, Pimentel terá pela frente um Estado com equilíbrio fiscal, mas com pouca opção de manobra orçamentária e dívida com a União em R$ 71,5 bilhões (valores de agosto).

O Estado gasta 13% da sua receita corrente líquida para abater essa dívida. Isso representa desembolso anual de cerca de R$ 4,5 bilhões –equivale a 57% dos investimentos previstos pela administração direta em 2014.
Apesar disso, Pimentel fez a campanha com muitas promessas de melhorar as condições salariais dos servidores públicos e aumentar em 12 mil o número de policiais –é todo o efetivo da Polícia Civil e 28% do efetivo da Polícia Militar.

Na campanha, o petista sempre focou nas diretrizes de governo e evitou lançar um plano escrito com detalhes de suas promessas.



Líder durante toda a campanha, o ex-governador Antonio Anastasia (PSDB) deverá ser eleito para o Senado. Segundo o Datafolha, o tucano tem 63% dos votos válidos, ante 30% do empresário Josué Alencar (PMDB), filho do ex-vice-presidente da República José Alencar (1931-2011).

O Datafolha ouviu 2.325 eleitores em 70 cidades de Minas. O levantamento foi registrado na Justiça Eleitoral com os números MG-00196/2014 e BR-01037/2014.
