url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1518597-brasil-esta-vendo-que-votar-na-marina-e-trocar-seis-por-meia-duzia-diz-aecio.shtml
title: 'Brasil está vendo que votar na Marina é trocar seis por meia dúzia', diz Aécio
date: 19/09/2014
text: 

O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, disse nessa sexta-feira (19) que seu nome começou a reagir nas pesquisas porque o eleitor esta começando a perceber que votar em Marina Silva é trocar "seis por meia dúzia".

O tucano, que oscilou dois pontos para cima no Datafolha e diminuiu a diferença entre Marina, segunda colocada nas pesquisas, falou sobre o assunto após ato com sindicalistas em São Paulo.

"Está ficando claro que é trocar seis por meia dúzia", afirmou quando questionado sobre o resultado do levantamento. No Datafolha, Marina caiu de 33% para 30% e Aécio oscilou de 15% para 17%.

A presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição,  sobre a candidata do PSB nas intenções de voto no primeiro turno da eleição. A petista oscilou um ponto para cima e atingiu 37%.



O tucano também fez duras críticas à presidente Dilma Rousseff (PT). Aécio disse que, se eleito, vai construir as 6.000 creches que ela prometeu em 2010 e teria entregado menos de 500. Ele disse ainda que os resultados da última Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios), do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), colam "um carimbo do fracasso na testa" do atual governo.

Os dados da Pnad  que o mais conhecido termômetro de concentração de riqueza, o índice de Gini, registrou leve piora no ano passado. O indicador sobre o rendimento do trabalho passou de 0,496 para 0,498 em 2013. Numa escala que vai até 1, quanto mais alto, maior é a desigualdade.

A presidente Dilma minimizou os dados da pesquisa e disse haver flutuação normal na  da queda da desigualdade e taxa de .
