url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521491-dilma-venceria-marina-no-2-turno-diz-pesquisa-vox-populi.shtml
title: Dilma venceria Marina no 2º turno, diz pesquisa Vox Populi
date: 23/09/2014
text: 

Pesquisa Vox Populi divulgada nesta terça-feira (23) mostra a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, na frente de da sua principal adversária, Marina Silva (PSB), tanto no primeiro como no segundo turno.

A petista aparece com 40% das intenções de voto, contra 22% para a candidata do PSB no primeiro turno. O tucano Aécio Neves ficou em terceiro, com 17%. Pastor Everaldo (PSC) e Luciana Genro (PSOL) têm 1% cada um

Dilma teria, assim, chance de ser reeleita no primeiro turno, já que a soma dos demais candidatos é de 41%. Como a margem de erro é de 2,2 pontos percentuais, a petista poderia superar a soma dos votos aos demais candidatos em 5 de outubro.

Na única pesquisa anterior do Vox Populi, divulgada oito dias atrás, Dilma aparecia com 36% das intenções de voto, contra 27% para Marina e 15% para Aécio.

Os números do Vox Populi confirmam a tendência de ampliação da vantagem da petista sobre a ex-ministra do Meio Ambiente no primeiro turno, detectada tanto pelo Ibope quanto pelo Datafolha.

A grande diferença desta pesquisa está no segundo turno. Na simulação do Vox Populi entre as duas candidatas, Dilma subiu de 41% para 46% e venceria a pessebista, que oscilou de 42% para 39%.

No  e no , os números revelam empate técnico no segundo turno entre as duas ex-ministras do governo Lula.

Em cenário contra Aécio, Dilma aparece com 49%, contra 34% para o senador tucano.

O Vox Populi ouviu 2.000 pessoas em 147 municipios, nos dias 20 e 21 setembro. O nível de confiança é de 95% (em 100 levantamentos com a mesma metodologia, os resultados ficarão dentro da margem de erro em 95 ocasiões).
