url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1534145-dilma-fala-em-mudar-constituicao-para-ampliar-papel-federal-na-seguranca.shtml
title: Dilma fala em mudar Constituição e ampliar papel federal na segurança
date: 17/10/2014
text: 

A presidente e candidata à reeleição, , disse nesta sexta-feira (17) ser favorável a mudar a Constituição para que o governo federal possa ampliar sua atuação na área da segurança pública, o que segundo a legislação, é de responsabilidade dos Estados.

"Considero que é necessário rever a forma como as atribuições são articuladas. Por isso, eu inclusive estou propondo uma alteração na Constituição no caso da segurança pública", disse a presidente, sem citar o teor das modificações que pretende aprovar e de que forma serão feitas.

Dilma falou sobre o tema após ato político do qual participou em Florianópolis.

Ela voltou a citar como proposta para a segurança a integração entre as polícias adotada durante a Copa do Mundo e prometeu que os centros de controle que operaram durante o Mundial serão instalados nas 27 capitais.

Antes, durante discurso, a questão da segurança também foi abordada. "A União tem que participar de forma integrada com os Estados. O crime age de forma coordenada, não é desintegrado."

Dilma vem sendo criticada nos debates por Aécio Neves (PSDB), que afirma que a União investe pouco no setor.



A presidente responsabilizou, nesta sexta-feira (17), o adversário  pelo aumento dos ataques pessoais na reta final da campanha eleitoral e disse que foi "levada" a adotar um tom agressivo.

No  pelo SBT, portal UOL, empresa do Grupo Folha, que edita a , e rádio Jovem Pan nesta quinta-feira (16), a petista insinuou que o oponente foi  dirigindo "sob álcool e droga" e que  no governo de Minas Gerais.

O tucano, por sua vez, afirmou que um irmão de Dilma foi funcionário fantasma da Prefeitura de Belo Horizonte quando a capital era administrada pelo PT.

Em entrevista após ato político em Florianópolis, a presidente foi questionada sobre a  nos debates e a decisão da Justiça Eleitoral que suspendeu uma propaganda do PT que acusava Aécio de perseguir jornalistas quando governou Minas.

Questionada se pretendia mudar o rumo da campanha, Dilma respondeu: "Eu não estou tomando este rumo, fui levada a esse rumo. Acredito que os debates seriam melhores se fossem mais propositivos".


