url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bernardomellofranco/2014/12/1567777-sobre-ras-e-jacares.shtml
title: Sobre rãs e jacarés
date: 28/12/2014
text: 

 A imagem salta à memória a cada vez que o ex-presidente Lula repete, de peito estufado, que os poderosos acusados de desviar dinheiro público nunca iam para a cadeia até a sua chegada ao Planalto.

Em uma pista de pouso do interior do país, um homem corpulento, de cabelos tingidos de preto-graúna, caminha sob a escolta de policiais federais. A mão direita segura um livro na horizontal, truque improvisado para esconder as algemas nos pulsos. O preso ilustre era Jader Barbalho, investigado por desfalques milionários na Sudam (Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia). A foto foi tirada em 2002, último ano do governo Fernando Henrique Cardoso.

Jader integra um time de políticos que submergiram sob acusações de corrupção e, depois de amargar uma temporada nas profundezas, voltaram à tona na era Lula. Assim como Fernando Collor, o paraense foi reabilitado após esquecer as rixas com o PT e se tornar um defensor de seus interesses no Senado. A conversão acaba de ser recompensada. Seu filho Helder, 35, foi convidado pela presidente Dilma Rousseff para assumir o Ministério da Pesca.

Além de amarrar o apoio de um velho cacique do PMDB, a escolha atende a outra função da reforma: dar emprego a aliados derrotados nas urnas. A exemplo de Eduardo Braga (Minas e Energia) e Armando Monteiro Neto (Desenvolvimento), o jovem Barbalho perdeu as eleições de outubro. Foi rejeitado na corrida ao governo do Pará, apesar da máquina do pai e do apoio de Lula na TV.

A nomeação do filho de Jader ainda contém um ingrediente de ironia. No escândalo da Sudam, que se arrasta até hoje no Supremo Tribunal Federal, o senador foi associado ao desvio de recursos liberados para um ranário mantido por sua ex-mulher em Belém.

Como ministro, Helder vai comandar a distribuição de verbas federais para a criação de peixes, crustáceos, moluscos, rãs e jacarés.
