url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/08/1667436-prefeitura-investiga-taxa-cobrada-de-trios-eletricos-na-parada-gay-de-sp.shtml
title: Prefeitura investiga taxa cobrada de trios elétricos na Parada Gay de SP
date: 12/08/2015
text: 

A Prefeitura de SP decidiu investigar a taxa que a associação organizadora da Parada Gay cobra dos trios elétricos. Os realizadores do evento dizem que o valor é para custear o funcionamento da entidade ao longo do ano e manter seus projetos. Mas a administração suspeita de descumprimento de um acordo com o Ministério Público.


Na edição deste ano, trios que, por exemplo, fazem festas e cobram ingresso pagaram R$ 9.000. Para a prefeitura, não pode haver exploração comercial do evento, que recebeu R$ 1,3 milhão de recursos públicos. "A gente cobra de particulares que têm lucro com o evento. É justo", diz o presidente da Associação da Parada do Orgulho LGBT, Fernando Quaresma. Carros de governos e de grupos ativistas vão de graça, segundo ele.


Com base no documento assinado com o Ministério Público, a administração questionou a cobrança dias antes do desfile, em junho, mas acabou cedendo na época. O impasse chegou a ameaçar a realização da parada. Pessoas envolvidas no evento estão sendo ouvidas pela assessoria jurídica da Secretaria das Subprefeituras, que abriu o procedimento de apuração.


O pacto nacional pela redução de homicídios, que o governo federal anuncia nas próximas semanas, vai dar novo impulso ao Juventude Viva, programa de combate à violência contra jovens negros. Considerado vulnerável, o grupo será prioridade no novo projeto, que faz parte dos esforços da gestão Dilma Rousseff para implementar uma agenda positiva e minimizar a crise.




Fafá de Belém recebeu convidados na audição de seu novo disco, "Do Tamanho Certo para o Meu Sorriso", na segunda (10). A cantora Mariana Belém, filha de Fafá, e os músicos China e Péricles Cavalcanti foram ao evento, no YB Music Studio, na Vila Madalena. O DJ Zé Pedro e o empresário Paulo Borges também compareceram.


O casarão em Higienópolis onde até algumas semanas atrás funcionava uma representação do governo de Minas Gerais está com placa de aluga-se. O escritório paulistano e o que existia no Rio foram extintos na reforma administrativa do governador Fernando Pimentel (PT). Com os fechamentos, o Estado planeja economizar mais de R$ 550 mil por ano.


A exposição "CRU (Comida, Transformação e Arte)", que abre neste sábado (15) no CCBB de Brasília, terá obras comestíveis. Numa delas, o americano Philip Ross usa tijolos feitos de cogumelos que serão raspados e servidos na forma de chá. A mostra terá 20 artistas do Brasil e de fora.


Especialista em Nelson Rodrigues, o diretor de teatro Marco Antonio Braz vai encenar a obra completa do autor em São Paulo até 2017 e depois rodar o Brasil com as 17 peças. "Será uma companhia de repertório: os 20 atores vão se revezar entre as apresentações", diz Braz, que pretende viajar principalmente para o Norte e o Nordeste.




A peça "Não Sou Bistrô", protagonizada pelo ator Fulvio Stefanini, teve estreia no sábado (8), no Teatro Viradalata, em Perdizes. As atrizes Laura Cardoso, Ana Lúcia Torre e Lúcia Veríssimo estiveram na plateia.


Apesar da crise na TV Cultura e do término de programas nos últimos meses, a emissora se mantém à frente da RedeTV! e da Gazeta em audiência. Na semana passada, a Cultura ganhou das duas concorrentes todos os dias, com média de audiência oscilando entre 0,7 e 0,9 ponto na Grande São Paulo no horário das 7h à meia-noite. A RedeTV! teve entre 0,6 e 0,8. A Gazeta ficou entre 0,5 e 0,6 ponto.


A pianista Juliana D'Agostini está grávida de quatro meses de seu primeiro filho, com o produtor musical João Marcelo Bôscoli. "Sempre quis ter, mas nunca planejei. Veio na hora certa", diz ela.

*

Bôscoli é filho da cantora Elis Regina e ex-marido da apresentadora Eliana.




O designer Paulo Alves e o iluminador Maneco Quinderé usam madeiras nativas brasileiras certificadas na coleção que lançam na Design Weekend, a partir de hoje; a principal peça é uma luminária em forma de jabuticabeira, com tronco de madeira e luzes em vez de frutas.

*



 canta nesta quarta (12) e quinta (13) na Caixa Cultural SP, às 19h15. Grátis. Livre.

 abre a exposição de fotos "Rocks of Imagination" nesta quarta (12) na Galeria Paralelo, em Pinheiros.

 Jacqueline Terpins lança coleção de objetos e mobiliário, desta quarta (12) a sábado (15), no Pacaembu.

 Telma Vinha faz palestra nesta quinta (13) no Colégio I. L. Peretz, na Vila Mariana, a partir das 8h.


com 
