url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538750-ministros-comemoram-vitoria-de-dilma-com-militantes-em-brasilia.shtml
title: Ministros comemoram vitória de Dilma com militantes em Brasília
date: 26/10/2014
text: 

Mais de 15 ministros do governo receberam a notícia de que a presidente  foi reeleita ao lado de militantes em um hotel de Brasília onde Dilma fará um pronunciamento ainda na noite deste domingo (26).

Eles começaram a chegar cerca de meia hora antes do horário de divulgação do resultado das eleições presidenciais. Otimistas mas ainda receosos sem o resultado final, alguns defenderam mudanças no segundo mandato para unificar o país.

"Ela terá ideias novas para enfrentar os desafios do futuro", disse o ministro Cesar Borges (Portos) ao chegar ao hotel.

Assim que o resultado do segundo turno das eleições presidenciais foi confirmado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) indicando a reeleição de Dilma, militantes e ministros comemoraram juntos aos gritos de "é tetracampeão", "oê, olê, olá, Dilma, Dilma", e "tucano aceita, Dilma reeleita".



"O próximo governo tem a missão de unificar o país que teve uma disputa dura com dois candidatos que representam duas forças políticas muito fortes no país", afirmou o ministro Aldo Rebelo (Esporte), que esperava uma diferença maior, de quatro ou cinco pontos em relação ao adversário da petista, o senador  (PSDB).

"É sempre difícil. Todas as vitórias são apertadas, mas mostrou que o povo brasileiro reconheceu os 12 anos do governo PT e está nos dando mais quatro anos para seguir fazendo o melhor para o Brasil", afirmou a ministra Miriam Belchior (Planejamento) após a confirmação do resultado.

Questionada sobre uma possível revisão da meta do superávit primário no segundo mandato, Belchior respondeu apenas: "Pelo amor de Deus, deixa eu comemorar".

Dilma está reunida no Palácio do Alvorada, sua residência oficial, com ministros que integraram a cúpula da campanha, o marqueteiro João Santana e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Eles são aguardados para acompanhá-la no pronunciamento.
