url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1530188-juiza-federal-suspende-processo-para-fazer-pressao-por-verba-adicional.shtml
title: Juíza federal suspende processo para fazer pressão por verba adicional
date: 09/10/2014
text: 

Uma juíza federal de Petrópolis (RJ) suspendeu por 90 dias a tramitação de um processo dizendo que a ação só voltará a andar antes deste período caso um juiz substituto for nomeado para ajudá-la ou o pagamento de uma gratificação para aumentar seus rendimentos for regulamentada.

A decisão, proferida pela juíza Simone Bretas num processo de execução fiscal, explicita a briga política dos magistrados que tentam aumentar sua renda. Neste caso, usando até mesmo uma decisão judicial para pressionar o governo.

Para justificar a suspensão da tramitação, Bretas argumentou em seu despacho que, devido ao fato de o cargo de juiz substituto de sua vara estar aberto, o acervo de processos que a ele seria distribuído acaba por cair em seu gabinete.

Segundo ela, juízes nunca haviam questionado tal situação, pelo menos não até a presidente Dilma Rousseff vetar um projeto de lei que garantiria um "adicional por acúmulo de função" aos magistrados, verba esta que já é paga aos membros do MPF (Ministério Público Federal).

Devido a isso, ela destacou que um juiz, ou "qualquer trabalhador", não é obrigado a atuar "sem retribuição adequada". Em sua decisão, a juíza disse ainda que o trabalho forçado não é admitido no Brasil, que considera "crime reduzir alguém à condição análoga de escravo". Além disso, citou que "a união se enriquece ilicitamente" com seu trabalho há anos, pois ela "acumula acervos de forma graciosa, sem nenhuma remuneração [extra]".

Na decisão, a juíza não deixa claro o número de processos que estão com a tramitação suspensa em seu gabinete, mas destacou que está paralisando o caso com "final ímpar", o que leva a crer que metade do acervo está parado. No Brasil, um juiz federal ganha R$ 25,2 mil e, devido a recente decisão do ministro Luiz Fux do STF (Supremo Tribunal Federal), outros R$ 4,3 mil na forma de auxílio-moradia.

Procurada, a assessoria de imprensa da Justiça Federal do Rio disse que a juíza não daria entrevistas, mas destacou que a decisão de suspensão foi tomada em consonância com a mobilização nacional da categoria, liderada pela Ajufe (Associação Nacional dos Juízes Federais).

O presidente da entidade, Antônio César Bochenek, admitiu a existência de uma orientação da associação para que juízes não profiram decisões em casos de acúmulo por falta de magistrados.

Segundo ele, uma pesquisa foi feita entre os juízes federais da Ajufe e 83,6% deles foram favoráveis à recusa de processos no caso de acúmulos de acervos. Questionado sobre o número de ações que podem estar paralisadas, o presidente disse que não é possível se precisar. "São 300 cargos de juízes vagos no Brasil, há muitos casos [de processos suspensos]", disse.

O presidente criticou, no entanto, o fato da juíza ter feito a reivindicação da gratificação numa decisão judicial. "A orientação é para não aceitar o acervo [extra]. Mas não tenho controle sobre o que os juízes vão escrever em suas decisões".

Bochenek ainda ressaltou que, mesmo nos processos de acervos extras, casos urgentes são decididos. "Não somos irresponsáveis e não queremos prejudicar o cidadão, mas também não podemos trabalhar sem contraprestação".

O presidente destacou que o CNJ (Conselho Nacional de Justiça), em 2011, garantiu a simetria entre o magistério e o Ministério Público. Por isso, havendo o pagamento da gratificação para o MPF também deveria haver para os juízes federais.

"Nossa manifestação é pela simetria. O governo, além de vetar o adicional, cortou o orçamento do Judiciário, dificultando até mesmo nossa articulação no Legislativo para aprovar um projeto que nos garanta o adicional".



O presidente do STF, ministro Ricardo Lewandowski, criticou a suspensão de processos por juízes federais e disse que, tal como um médico do serviço público não pode se negar a atender um paciente, um magistrado não pode negar jurisdição.

"Estou ciente do elevado estoque de processos. No entanto, assim como um médico no serviço público não pode negar a prestação de socorro, alegando excesso de demanda, o juiz não pode negar a jurisdição por sobrecarga de processos. A jurisdição é um serviço público essencial, tal como a saúde".

Lewandowski, que além do STF também é presidente do CNJ, destacou que sua posição sobre o caso se dá em tese, uma vez que ele não tomou conhecimento da decisão da juíza da 2ª Vara de Petrópolis.

A assessoria de imprensa do presidente ainda explicou que o fato de magistrados negarem a jurisdição de forma injustificada pode levar juízes a responderem por seus atos junto às corregedorias dos tribunais ou do próprio CNJ.
