url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1667630-viemos-pedir-a-cabeca-do-cunha-cantam-margaridas-em-brasilia.shtml
title: 'Viemos pedir a cabeça do Cunha', cantam Margaridas em Brasília
date: 12/08/2015
text: 

A Marcha das Margaridas, que reúne cerca de 30 mil pessoas em Brasília na manhã desta quarta-feira (12), segundo estimativa da Polícia Militar, chegou à Esplanada dos Ministérios e ao Congresso aos gritos de "Fora, Cunha!".

Organizada pela Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura), a marcha é composta principalmente de mulheres agricultoras de vários Estados do país. Há também estudantes universitárias, sindicalistas e grupos feministas. O público vindo de outros Estados ficou alojado no estádio Mané Garrincha, de onde partiu no início da manhã.

Por volta das 10h, o ato começou a circundar o Congresso, com a orientação de "virar as costas" para o Parlamento, sob palavras de ordem contra a regulamentação e a ampliação das terceirizações –projeto recentemente aprovado pelos deputados–, críticas à redução da maioridade penal e às discussões sobre o impeachment da presidente Dilma Rousseff (PT).

"Marcha, mulher, marcha / molha os pés mas não faz a unha / viemos de todo o Brasil / pedir a cabeça do Cunha", cantava uma manifestante do alto do carro de som. Presidente da Câmara, o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) declarou guerra ao governo e vem impondo à presidente várias derrotas na Casa.

Na rua, faixas contra a violência doméstica, de "Não ao racismo" e de "Golpe não". O ato, que recebeu patrocínio de R$ 855 mil de empresas estatais como a Caixa e o BNDES, serviu como uma espécie de desagravo em favor da presidente.

Ao longo da Esplanada dos Ministérios, vários grupos de servidores públicos, como os do SUS, empunhavam faixas de apoio à marcha. Nesta semana, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB)  com medidas para ajudar o governo a enfrentar a crise –entre elas, instituir cobranças no SUS de acordo com a faixa de renda.

Por volta das 11h30, um grupo de representantes das Margaridas foi recebido no Senado para uma sessão solene com deputados e senadores. No plenário, Carmen Foro, da Contag, fez críticas à "contrarreforma política" aprovada recentemente na Câmara, ao projeto de lei que prevê mudar o marco regulatório da exploração do pré-sal, que tramita no Senado, e ao ajuste fiscal –que ela atribuiu ao Congresso, e não ao Executivo.

Às 15h, as Margaridas deverão ser recebidas pela presidente Dilma no Palácio do Planalto. Segundo Maria das Neves, 27, da UJS (União da Juventude Socialista), o grupo vai apresentar à petista a pauta da manifestação e reforçar a "confiança" de que "a melhor saída para a crise é respeitar um governo eleito democraticamente".

Maria negou que a marcha seja um contraponto ao protesto contra o PT marcado para o próximo domingo (16). Segundo ela, a marcha foi agendada há mais de um ano para esta quarta (12) –quando se completam 32 anos do assassinato da agricultora paraibana Margarida Alves, que dá nome ao evento.



Agricultora e quebradeira de coco de babaçu assentada no município de Praia Norte (TO), Iranir Alves Gomes, 45, disse que a imprensa culpa Dilma pela crise, mas poupa os congressistas.

"As propostas dela [Dilma] são discriminadas porque ela é mulher. Ninguém fala que quem manda mesmo são os homens do Congresso", afirmou.

A pista do Eixo Monumental foi interditada do lado norte, e o trânsito foi desviado pela PM para as vias paralelas. Segundo o major Roballo, que comanda a operação, a Marcha das Margaridas, realizada em Brasília a cada dois anos, é a maior que a cidade recebe, e também uma das mais tranquilas –nunca houve registros de confrontos.
