url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1509458-dilma-sai-da-defensiva-e-ataca-marina-em-debate.shtml
title: Dilma sai da defensiva e ataca Marina em debate
date: 02/09/2014
text: 

Com a dianteira na corrida eleitoral ameaçada nas últimas pesquisas, a presidente Dilma Rousseff (PT) abandonou a defensiva no debate promovido nesta segunda-feira (1º) por , UOL, SBT e rádio Jovem Pan, e partiu para o ataque contra a sua principal adversária na disputa pelo Planalto, a candidata do PSB, Marina Silva.

A petista afirmou que não é possível governar o Brasil com "boas palavras ou boa intenção", "sem apoio político e sem negociação".

"O maior risco que uma pessoa pode correr é não se comprometer com nada. Ter só frases de efeito", disse.

Desde que assumiu a candidatura do PSB, com a morte de Eduardo Campos, Marina defende o que chama de "nova política", ataca aliados tradicionais do PT e diz que irá governar com os melhores quadros. A ex-senadora já aparece numericamente empatada com Dilma no primeiro turno, de acordo com o último Datafolha. E venceria Dilma num segundo turno, com dez pontos de vantagem.

Os números fizeram com que a estratégia da petista, que vinha insistindo na polarização com o candidato Aécio Neves (PSDB), fosse revista. Dilma passou a atacar a suposta fragilidade gerencial da adversária, que nunca foi eleita para cargos no Executivo.

A petista abriu o debate questionando como Marina pretende bancar as propostas feitas pelo PSB, como o transporte público gratuito para estudantes.

"Hoje, temos um desperdício muito grande de recursos públicos", disse Marina. "Vamos fazer as escolhas corretas e não manter as erradas, como vem sendo feito", completou, atacando os gastos elevados com juros da dívida pública, crítica comum a setores ligados à esquerda.



Dilma rebateu: "O montante prometido em todas essas promessas equivale a quase tudo o que se gasta em saúde e educação".

A polarização entre as duas foi retomada quando a ex-senadora foi questionada se é compatível, com a "nova política" defendida por ela, a omissão dos nomes das empresas que lhe pagaram R$ 1,6 milhão em palestras nos últimos anos, conforme revelado pela . "Se as empresas que contrataram meu serviço quiserem revelar quem foi que me contratou, não há problema", disse Marina.

Dilma defendeu transparência e Marina a atacou pela primeira vez, ao dizer que isso também devia valer para "os R$ 500 bilhões que foram destinados ao BNDES sem que estivessem no orçamento".

Foi uma referência ao fato de o governo ter repassado esses recursos ao BNDES para aumentar a capacidade de financiar novos investimentos de grandes empresas com juros mais baixos que os de mercado. A maneira como os recursos têm sido aplicados, no entanto, não é contabilizada no Orçamento do governo.

Marina também criticou Dilma pelo fato de a petista, segundo ela, não conseguir reconhecer erros. Quando provocada por Dilma sobre suas supostas resistências ao petróleo como fonte de energia e ao pré-sal, Marina novamente criticou Dilma, agora sobre denúncias envolvendo a Petrobras.

Em terceiro lugar nas pesquisas, Aécio teve desempenho tímido e ficou longe dos principais embates. Interagiu mais com os candidatos nanicos e, quando teve a chance de perguntar, optou pelos ataques a Dilma ao dizer, por exemplo, que "os tão alardeados empregos estão indo embora".

"Infelizmente, essa é a herança perversa desse governo, que fracassou na condução da economia, na gestão do Estado e na melhoria dos nossos indicadores sociais."

Aécio ainda questionou a petista sobre a falta de investimentos em segurança pública. Dilma respondeu que ele tinha "memória fraca". E então enumerou investimentos feitos pelo governo federal em Minas, reduto eleitoral do tucano.
