url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1605420-a-corrupcao-venceu-a-verdade-diz-irmao-de-cid-gomes.shtml
title: A corrupção venceu a verdade, diz irmão de Cid Gomes
date: 19/03/2015
text: 

Pouco depois de ver o irmão ser  por ter chamado os deputados de achacadores, Ivo Gomes, secretário das Cidades do Ceará e irmão de Cid Gomes, resolveu atacar a presidente Dilma.

"Pronto, galera do impeachment. Não precisa mais pedi-lo. Dilma prostra-se. Quem manda no Brasil é o PMDB. A corrupção venceu a verdade", postou em sua página nas redes sociais.

Usando a hastag #cidmerepresenta, Ivo, irmão de Cid e Ciro Gomes, publicou ainda vídeo do discurso do agora ex-ministro da Educação na Câmara dos Deputados, quando instou os deputados da base aliada a "largar o osso".

Também do Pros, Ivo já havia criticado os presidentes da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB), e do Senado, o também peemedebista Renan Calheiros, ao chamá-los de "picaretas contumazes" quando seus nomes apareceram na lista dos políticos sob investigação na Lava Jato.

Antes mesmo de o irmão deixar a Educação, o ex-ministro Ciro Gomes (Pros) afirmou que falar a verdade no Brasil "custa muito caro".

"Falar a verdade neste país, especialmente nestes tempos, custa muito caro. Mas acho que esse preço tem que ser pago porque quem faz história não são os pilantras que dominam a cena nacional, e sim os homens que não se abatem diante dos constrangimentos", afirmou em entrevista ao blog do Eliomar, no jornal "O Povo".

Ciro afirmou ainda que "qualquer governo que não queira cair tem que prestar atenção com muita humildade no recado das ruas". "O que é preciso entender é que jamais se viu multidões desse tamanho se movimentarem se não houver uma razão real. E essas razões reais o governo precisa ter a sensibilidade, a modéstia, a humildade e a competência para entender", disse.

O governador Camilo Santana, do PT, não se pronunciou sobre as críticas que seu secretário fez a presidente.

O petista, inclusive, lamentou a saída de Cid Gomes do governo Dilma. "Perde o Ceará, perde o Brasil e, principalmente, perde a educação brasileira", disse Camilo, durante visita a Quixeramobim.

Antes, na cidade de Tauá, o petista afirmou que o discurso de de seu antecessor "foi um momento histórico".
