url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1600759-correcao-escalonada-da-tabela-do-ir-trara-ganho-irrisorio-aos-contribuintes.shtml
title: Correção escalonada da tabela do IR trará ganho irrisório aos contribuintes
date: 10/03/2015
text: 

A proposta do governo, de corrigir  na fonte de forma escalonada (com ajuste de 4,5% a 6,5% conforme a faixa de renda), trará ganhos irrisórios aos contribuintes (veja tabelas abaixo).

Um cálculo simples, para um trabalhador que tem renda mensal tributável (após os descontos permitidos pelo leão) de R$ 5.000, mostra que o ganho será de apenas R$ 9,51 por mês –ou R$ 114,12 por ano– em comparação a uma tabela com correção linear (para todas as faixas) de 4,5%.

Um exemplo: pela tabela reajustada em 4,5% de forma linear (para todas as faixas), ele pagaria R$ 511,67 na fonte por mês. Pela proposta escalonada, esse trabalhador passaria a pagar R$ 502,16.

Em comparação à tabela atualmente em vigor, o ganho mensal será de R$ 46,69 (hoje, esse trabalhador paga R$ 548,85 na fonte, ante os mesmos R$ 502,16 se a tabela for corrigida de forma escalonada).

A decisão não valerá para as declarações de Imposto de Renda feitas neste ano, mas apenas para as prestações de contas que serão realizadas em 2016.



Ganho efetivo mesmo só teriam os contribuintes que têm renda tributável mensal entre R$ 1.787,77 e R$ 1.904,00 -e ainda assim, de apenas R$ 8,72. Nesse exemplo, eles ficariam isentos de tributação. Para as demais faixas de renda da tabela há ganhos também, mas em valores menores.

Os números mostram que o governo precisa deixar de adotar medidas paliativas. É preciso corrigir a defasagem na tabela, que hoje está em 64,3%, segundo cálculos do Sindifisco Nacional (sindicato que reúne os auditores fiscais da Receita).

Se essa defasagem -acumulada nos governos de FHC, Lula e Dilma- fosse corrigida, o limite de isenção teria de ser de R$ 2.937,30.



O aumento do reajuste da tabela do Imposto de Renda eleva a faixa de isenção e as de tributação. Com isso, a União arrecadaria menos com IR.

A correção de 4,5% corresponde à meta de inflação do governo e que deveria ser perseguida pelo Banco Central, mas não cobre a variação que tem sido apresentada por índices de preços.

Neste ano, por exemplo, a projeção de economistas é que o IPCA (índice oficial de inflação) suba mais que 7%, superando o teto da meta do governo, de 6,5%. Em 2014, o IPCA registrou alta de 6,41%.

-


Confira a tabela atual e as tabelas com reajuste linear de 4,5% (conforme a proposta antiga do governo) e com reajuste escalonado (proposta em estudo pelo governo)







(*) Renda bruta mensal menos os descontos permitidos pela legislação, como a contribuição ao INSS, dependentes etc.
