url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1649722-governadores-do-sudeste-propoem-medidas-para-atravessar-a-crise.shtml
title: Governadores de SP, RJ e MG querem que União abra mão de impostos
date: 30/06/2015
text: 

No momento em que o governo federal luta para conseguir cumprir o ajuste fiscal prometido, os governadores dos quatro estados do Sudeste lançaram nesta terça-feira (30) uma carta propondo que a União contribua direta e indiretamente, inclusive abrindo mão de impostos, para reativar a economia regional.

A carta foi redigida após um encontro de cerca de cinco horas, no Palácio Guanabara, no Rio, entre os governadores do quatro Estados, incluindo Fernando Pimentel (PT), governador de Minas Gerais que pertence ao mesmo partido da presidente Dilma Rousseff.

Entre os pontos defendidos pelos governadores está a reversão das contribuições federais de PIS/Pasep e Cofins pagas por companhias estatais de saneamento. Pela proposta, os recursos arrecadados voltariam para as companhias de saneamento estaduais investirem em infraestrutura.

"Não é uma redução de tarifa nem custeio. O dinheiro iria para um fundo para ser investidor em água e esgoto. Teríamos mais emprego e saneamento no país. É um esforço grande", disse o governador Geraldo Alckmin (PSDB), acrescentando que seria necessário um projeto de lei para essa mudança.

Além dele e de Pimentel, participaram do encontro os governadores Luiz Fernando Pezão (PMDB), do Rio, e Paulo Hartung (PMDB), do Espírito Santo.

Um projeto de lei de 2015, apresentado pelo senador José Serra (PSDB-SP), tem proposta semelhante. O projeto, que não estima o valor dos impostos, sugere que investir em saneamento permite aos governos economizarem R$ 42 milhões por ano apenas com internações provocadas por doenças.

Outro pedido é que o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) ofereça aos programas dos governos estaduais as mesmas condições de financiamento oferecidas ao programa federal de concessões. O BNDES tem atualmente contribuído para o ajuste fiscal reduzindo sua oferta de crédito.

Perguntado sobre o pedido dos governadores num momento de ajuste das contas públicas federais, Alckmin disse que apoia o equilíbrio das contas públicas, mas "governar é escolher".



"Uma preocupação grande com a retração da atividade econômica. Temos mais de 100 mil desempregados por mês. Tem áreas que podem gerar empregos muito rapidamente", disse o governador.

A carta cobra ainda acesso dos governos estaduais aos fundos garantidores federais –o objetivo é ter financiamento de bancos de desenvolvimento externos, como o Banco Mundial e Banco Interamericano de Desenvolvimento.

E segue ainda pela sugestão de troca de experiências sobre concessões e PPPs (Parcerias Público-Privadas), fomentar as exportações e intensificar a atuação conjunta na segurança pública.
