url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/fernandocanzian/2014/09/1522174-macaco-quer-banana.shtml
title: 'Macaco, quer banana?'
date: 25/09/2014
text: 

A poucos dias do primeiro turno, as três principais candidaturas à Presidência não tocaram no essencial. Continuam dizendo o que o eleitor quer ouvir. Teremos assim decepções em 2015.

 é emblemático. O tucano vai a sindicalistas e promete o que sempre pedem: rever o fator previdenciário, regra que diminui o valor de aposentadorias precoces. "Macaco, quer banana?", diz o candidato.

FHC teve de chamar de vagabundos os aposentados precoces para aprovar o fator. Sua extinção custaria mais deficit à Previdência, estimado em mais de R$ 50 bilhões neste ano.

 e  também prometem "ampliar", "melhorar", "aperfeiçoar" programas sociais e criar novos mecanismos de inclusão social. Mais gastos. Sem detalhar de onde virá a receita adicional.

A evolução do Brasil na última década se deu, em grande medida, por uma forte ampliação de gastos públicos voltados aos menos favorecidos.

No período, o total de beneficiários por transferências sociais saltou de quase 40 milhões de pessoas para mais de 75 milhões (quase 40% dos brasileiros). Ótimo.

Mas despesas com programas como Bolsa Família, de assistência social vinculados à Previdência, na saúde e educação já consomem hoje quase toda a receita que o governo federal obtém cobrando impostos.

Incluindo o funcionalismo e alguns subsídios, os gastos federais somam cerca de R$ 950 bilhões/ano (19% do PIB). A arrecadação chega a pouco mais de R$ 1 trilhão (20% do PIB). "Sobram" cerca R$ 50 bilhões, para abater juros da dívida pública. Mas insuficientes para evitar que ela cresça.

Significa que chegamos ao limite dos gastos que ajudaram a melhorar a vida de milhões. A alternativa é o país voltar a crescer mais rapidamente, aumentando a arrecadação de impostos e o PIB.

A empulhação eleitoral passa longe de explicar como isso pode ser feito.
