url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1613234-apos-cinco-quedas-dolar-volta-a-subir-com-duvidas-sobre-ajuste-fiscal.shtml
title: Após cinco quedas, dólar volta a subir com dúvidas sobre ajuste fiscal
date: 07/04/2015
text: 

O dólar interrompe, nesta terça-feira (7), uma sequência de cinco sessões em queda. A alta reflete a expectativa de investidores em relação à votação no Congresso de projetos que podem prejudicar o ajuste fiscal defendido pelo governo, afirmam analistas.

Entre esses projetos, estão o de  das dividas de Estados e municípios e o que envolve  concedidos pelos Estados.

Às 15h52, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha alta de 0,71%, para R$ 3,112. No mesmo horário, o dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, tinha alta de 0,09%, para R$ 3,126.

A Bolsa oscila entre perdas e ganhos no início dos negócios, mas se mantém na maior pontuação em mais de quatro meses. Às 15h53h, o Ibovespa, principal índice do mercado, caía 0,17%, para 53.645 pontos.

Na manhã desta terça, o ministro Joaquim Levy (Fazenda) se reuniu com o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), para tentar negociar a aprovação do ajuste fiscal.

"O ministro tenta adiar as votações para ganhar tempo e apresentar um projeto mais amplo que atenda essas demandas sem comprometer o ajuste fiscal em curso", afirma, em relatório, o analista Marco Aurélio Barbosa, da corretora CM Capital Markets.

Por outro lado, os investidores também analisam a  em assumir a coordenação política do governo.

Segundo a  apurou, a indicação de Padilha não contou com respaldo integral dentro da sigla de Eduardo Cunha, que vem comandando as derrotas à presidente Dilma Rousseff no Legislativo.

Para Barbosa, a tentativa de Dilma de colocar um nome próximo ao PMDB na coordenação política é bem-vinda. "O apoio irrestrito que tem dado ao ministro Levy e o reconhecimento de que precisa mudar sua articulação politica são as melhores sinalizações possíveis até o momento para o mercado de que há um bom entendimento do quadro cinza que se abate sobre nossa economia", diz Barbosa.



As ações da Petrobras sobem nesta terça, após a estatal ter divulgado comunicado com as indicações de acionistas não controladores para os Conselhos de Administração e Fiscal da petroleira. Às 15h53, os papéis preferenciais da empresa –mais negociados e sem direito a voto– tinham alta de 1,40%, para R$ 10,84. As ações ordinárias, com direito a voto, subiam 1,98%, para R$ 10,79, no horário.

No final da noite de segunda, a Schahin, uma das companhias investigadas pela Operação Lava Jato, comunicou à estatal sobre a necessidade de parar temporariamente cinco unidades de perfuração sob contrato.

Em nota, a Petrobras disse que "está avaliando as medidas contratuais cabíveis", e que as duas companhias estão planejando a paralisação das atividades de forma segura.

A alta dos preços do petróleo também afeta a estatal nesta segunda-feira. Às 15h53, o barril do Brent, negociado em Londres, subia 1,69%, para US$ 59,10, enquanto o WTI, negociado em Nova York, tinha alta de 3,53%, para US$ 53,98, no horário.

Depois de sete quedas seguidas, os preços do minério de ferro se recuperam nesta terça-feira, o que ajuda a impulsionar as ações da Vale. Às 15h54, os papéis preferenciais da mineradora subiam 3,34%, para R$ 16,07, enquanto as ações ordinárias tinham alta de 5,35%, parar R$ 19,10, no horário.
