url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1607210-lider-do-pt-diz-que-partido-ira-apoiar-aprovacao-de-medidas-do-ajuste-fiscal.shtml
title: Líder do PT diz que partido irá apoiar aprovação de medidas do ajuste fiscal
date: 24/03/2015
text: 

O líder do PT na Câmara, Sibá Machado (AC), afirmou na noite desta segunda-feira (23) que o partido irá apoiar integralmente a aprovação das duas medidas provisórias em tramitação no Congresso que promovem o ajuste fiscal defendido pelo governo.

Na noite desta segunda, os ministros Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento), Aloizio Mercadante (Casa Civil), Miguel Rossetto (Secretaria Geral) e Carlos Gabas (Previdência) se reuniram com 22 deputados do PT no Palácio do Planalto para discutir o ajuste e cobrar empenho para aprovação das matérias.

Apesar de afirmar que irá defender o ajuste junto a bancada, Sibá admite que o partido pode cobrar algumas mudanças pontuais nas propostas mas não detalhou quais serão elas.

Na manhã desta segunda, a presidente Dilma Rousseff  que estão na articulação política do governo para discutir, entre outros assuntos, as medidas provisórias. De acordo com Barbosa, a equipe econômica seguirá atuando junto aos parlamentares para defender as mudanças, classificadas por ele como corretas e necessárias".
