url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512425-marina-diz-que-lula-repete-acervo-preconceituoso-em-criticas-contra-ela.shtml
title: Marina diz que Lula repete 'acervo preconceituoso' em críticas contra ela
date: 07/09/2014
text: 

A candidata do PSB à Presidência, Marina Silva, reagiu neste domingo (7) às críticas do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva de que  seu  ou não teria aprendido com os debates dos quais participou em seu governo.

Marina disse que a fala de Lula é "pouco criativa" e repetitiva, já que recicla  feitos a ele quando o petista tentava viabilizar sua chegada ao Palácio do Planalto.

"Eu até esperava um pouco mais de criatividade do [ex-] presidente Lula no debate politico. Eu espero que pelo menos com ele seja o debate. Ele, infelizmente, se de fato disse aquilo que está nos jornais, está recorrendo a um acervo de desqualificações e preconceitos que eram feitos antes com ele", afirmou Marina.

"Eu escutei muita gente dizendo isso do ex-presidente Lula, de que talvez por ser um operário, uma pessoa simples, eu escutava muita gente dizer: 'isso foi o Mercadante [Aloizio, ministro da Casa Civil] que fez, o Lula nem leu isso'. E nós íamos para a linha de frente sabendo que ele era capaz e inteligente", completou a presidenciável, durante agenda em São Paulo.

Marina disse que o ataque pode ser por sua origem humilde.



"Nesse momento estão usando os mesmo preconceitos contra mim. Talvez pelo fato de ser de origem [humilde], filha de seringueiros, negra, tendo sido analfabeta até os 16 anos e uma pessoa com trajetória de vida que permite àquele que usam do preconceito como ferramenta política para fazer a desqualificação", afirmou.

A presidenciável disse ainda que "lamentava" a posição de Lula.

"É o mesmo acervo, mesmo repertório contra ele que eu, durante a minha vida inteira [nas eleições que participou], eu ia para linha de frente contra esse tipo de preconceito e discriminação. Espero que não tenha dito da forma como esta dito, porque é pouco criativo, até repetitivo."

Ex-militante histórica do PT, Marina deixou o partido em 2009. Ela foi ministra do Meio Ambiente durante cinco anos do governo do ex-presidente Lula.



Na sexta-feira (5), o ex-presidente assumiu o  com Marina, que virou a  da presidente Dilma Rousseff na briga pelo Planalto.

Após uma série de alfinetadas públicas, Lula citou nominalmente Marina e disse que ainda está destrinchando o programa de governo da "companheira".

Agora, a nova estratégia petista é ligar Marina às , que sempre marcaram embate do PT com o PSDB em disputas eleitorais, e a um projeto "antipopular".

Para uma plateia de militantes, o ex-presidente atacou as propostas econômicas da candidata do PSB, em especial a  do Banco Central, que ele classificou de "papagaiada".

Ele afirmou ainda que a ideia da adversária de deixar o pré-sal em segundo plano foi um recuo da parte dela para fazer um aceno ao agronegócio, que sempre demonstrou resistência a seu nome.

"Estou destrinchando o programa da Marina porque eu não vou ter divergência pessoal com a Marina. Agora, governar esse país, não é um clube de amigos. É saber com que a pessoa está, para quem a pessoa vai governar", afirmou o petista.

"Sinceramente, não sei se a companheira Marina leu o programa que fizeram para ela. Se ela leu, não aprendeu nada nas discussões que fizemos quando ela estava no governo", completou.
