url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1554752-nova-equipe-economica-e-destaque-na-folha-10.shtml
title: Nova equipe econômica é destaque na 'Folha 10'
date: 29/11/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana destaca a nova equipe econômica do segundo mandato do governo de Dilma Rousseff.

Joaquim Levy, anunciado como futuro ministro da Fazenda, Nelson Barbosa, novo titular do Planejamento, e Alexandre Tombini, mantido no comando do Banco Central, apresentaram-se em entrevista coletiva na quinta-feira (27).

Confira o perfil de Levy, visto como determinado, difícil de dobrar e tão turrão quanto Dilma.

Leia também a entrevista com José Mujica, presidente do Uruguai, que afirma em entrevista exclusiva à  que o "narcotráfico está rindo da repressão às drogas".

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- A cor da gravata
Igor Gielow: Barbosa usava uma peça vermelha; já Levy envergava um azul-PSDB

2- Joaquim mãos de tesoura
Escolhido para Fazenda é visto como determinado, difícil de dobrar e tão turrão quanto Dilma

3- Racismo implícito
Tony Goes: Ex-modelo viciada em crack é tirada das ruas por equipe de TV: mas por que só ela?

4- Protestos contra 'clichês'
Familiares de negros mortos por brancos criticam 'desumanização' de jovem assassinado em Ferguson

5- O diabinho que habita a alma
Clóvis Rossi: Eliminar o racismo exige uma revolução cultural superior à eleição de um presidente negro

6- Pepe e as drogas
Entrevista: Para presidente do Uruguai, legalização da maconha permite que consumidores sejam tratados pelo Estado

7- Oh, Minas Gerais
Juca Kfouri: Protagonistas da vida política brasileira em 2014, os mineiros não ficaram atrás também no futebol

8- Vai que...
Premonição preocupa trabalhadores de prédio comercial na Paulista, mas avião pousa com segurança em Brasília

9- Explicando a traição
Pesquisas tentam entender se adúlteros traem por tédio, solidão ou apenas sabem separar bem sexo de amor

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
