url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1550789-setores-da-elite-nao-querem-participacao-popular-afirma-carvalho.shtml
title: 'Setores da elite' não querem participação popular, afirma Carvalho
date: 19/11/2014
text: 

O ministro Gilberto Carvalho (Secretaria Geral) criticou nesta quarta-feira (19) decisão da Câmara dos Deputados, tomada no mês passado, que sustou os efeitos de um decreto da presidente Dilma Rousseff vinculando decisões governamentais de interesse social à opinião de conselhos e outras formas de participação popular.

Para ele, "setores da elite" tentam impedir essa relação entre governo e setores "historicamente em busca de igualdade".

"É por isso que continuamos enfrentando uma tentativa de terceiro turno. O que está em jogo,não sejamos ingênuos, não é o mandato da presidenta Dilma (...), é a tentativa de impedir que essa lógica de colocar o Estado aberto à sociedade continue", afirmou ele em abertura do Conae (Conselho Nacional de Educação).

Carvalho ainda ironizou ao dizer ser "natural" que "a elite brasileira se coloque contra essa perigosa forma de abrir os governos, os ministérios".

Aplaudido de pé após sua fala, o ministro defendeu a gestão petista e disse que o ex-presidente Lula iniciou em 2003 "uma mudança da lógica de funcionamento do Estado em que antes a elite dominava e as migalhas eram dadas aos pobres".



Questionado sobre novos nomes a serem escolhidos para o segundo mandato de Dilma, Carvalho afirmou não haver definição ainda.

"Qualquer um que falar [um possível nome] vai estar chutando. É um assunto que a presidenta trata do estilo dela, muito reservadamente."
