url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532674-em-debate-candidatos-trocam-farpas-sobre-volta-da-inflacao.shtml
title: Em debate, candidatos trocam farpas sobre volta da inflação
date: 15/10/2014
text: 

Tema recorrente desde o primeiro turno da eleição presidencial, a discussão sobre a volta da pressão inflacionária dominou um dos blocos do debate realizado na noite de terça-feira (14) pela Rede Bandeirantes.

Ao questionar a presidente Dilma Rousseff (PT) sobre o tema, Aécio Neves (PSDB) citou o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Márcio Holland, que nesta semana  que as pessoas troquem a carne por frango e ovos para economizar, comentário classificado pela própria presidente como "extremamente infeliz".

Dilma rebateu a provocação dizendo que a inflação está controlada e dentro da meta, mas que ela sofre pressão de "eventos passageiros".

"Nós estamos vivendo um momento especial com choque tanto de alimento quanto de energia. Tenho certeza que até o fim do ano a inflação estará em 6,5%", disse.



A meta de inflação fixada pelo governo é de 4,5% ao ano, mas a legislação prevê um limite de tolerância de até dois pontos percentuais para cima. No governo Dilma, a inflação ficou perto desse teto a maior parte do tempo.

Dilma lembrou que a inflação foi maior em 2002, último ano do mandato do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), quando atingiu 12,5%, mas Aécio atribuiu a culpa ao nervosismo que a eleição de Lula causou no mercado financeiro, o que fez a cotação do dólar disparar e alimentou a inflação.

Dilma fez críticas ao ex-presidente do Banco Central Armínio Fraga, principal assessor econômico de Aécio e apontado como futuro ministro da Fazenda se ele vencer a eleição presidencial. Ela acusou os tucanos de promover políticas econômicas recessivas para combater a inflação.

"O senhor indicou para ser ministro da Fazenda um presidente do Banco Central que deixou duas vezes a inflação escapar do limite da meta", afirmou a presidente. "Como o senhor quer que eu acredite que, com a mesma receita, o mesmo cozinheiro, vocês vão entregar o mesmo prato? Vocês gostam de cortar. Gostam de cortar empregos e salário."

Críticas semelhantes a Armínio Fraga já haviam sido levadas pelo PT aos programas de Dilma no horário de propaganda eleitoral da televisão. Exibindo recortes de jornais de entrevistas concedidas por Armínio, os programas realçam trechos em que ele diz que o salário mínimo "cresceu muito" e que isso tem contribuído para o aumento das despesas da Previdência Social.

A estratégia é uma espécie de reprise dos ataques petistas feitos à candidata derrotada em primeiro turno Marina Silva (PSB). A propaganda de Dilma chegou a dizer que a pessebista entregaria o governo aos banqueiros. Marina tinha como uma de suas principais apoiadoras Neca Setúbal, acionista do grupo Itaú.

Aécio respondeu que Dilma "tem obsessão por Armínio Fraga", e disse que tanto o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva quanto o ex-ministro da Casa Civil de Dilma Antonio Palocci fizeram elogios a Armpini.
Aécio aproveitou para alfinetar Dilma. Disse que, enquanto já tem um ministro, Dilma tem apenas "um ministro da Fazenda demitido durante o mandato".

Durante a campanha, devido as críticas ao andamento da economia, Dilma deixou claro que, se reeleita, Guido Mantega, seu atual ministro da Fazenda, não estará à frente da pasta.


