url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1517220-reajuste-de-tarifas-publicas-e-desafio-imediato-para-novo-presidente.shtml
title: Reajuste de tarifas públicas é desafio imediato para novo presidente
date: 17/09/2014
text: 

Com exceção do ano em que a crise global aportou no Brasil, em 2009, a última vez que a inflação fechou no centro da meta fixada pelo governo foi em 2007: 4,46%.

Desde então, a alta do custo de vida medida pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) encerrou os anos acima de 5,5% e deve terminar 2014 além dos 6%.

Com esse ritmo de aumento um produto dobra de preço em pouco mais de dez anos.

Para debelar o problema, o Banco Central elevou a taxa de juros de 7,25% para 11% ao ano e tenta conter a cotação do dólar, contando com a contribuição de produtos importados mais baratos. Mas a inflação é resistente.

O governante que assumir a Presidência da República encontrará uma economia com inflação estacionada em patamar elevado e com uma agenda de reajustes relevantes no horizonte.

Será tarefa árdua domar essa ameaça e, ao mesmo tempo, retirar a economia do marasmo. O remédio pode incluir, na prática, medidas nada populares para serem anunciadas em tempos de conquista do voto do eleitor.

Economistas esperam que, em 2015, os preços de produtos e tarifas controlados pelo governo tenham seu maior reajuste em dez anos: 7%.

Desde o ano passado, para evitar uma pressão ainda maior na inflação, o governo buscou segurar os preços que consegue administrar ou influenciar, como a gasolina, a energia elétrica e as passagens de ônibus em capitais.

Também deu desonerações de impostos que evitaram remarcações, como foi o caso do IPI para o automóvel.

Mas isso fragilizou empresas como a Petrobras (afetada pelo preço da gasolina), provocou distorções (como a crise dos produtores de etanol) e deve levar a correções consideradas inevitáveis. A sombra desses reajustes já afeta investimentos.

Para que esses produtos subam e a inflação não dispare, economistas contam com que outros preços caiam. A cartilha econômica para essa equação prevê um aperto na atividade –ou ajuste, como dizem os economistas. Ele pode incluir a elevação da taxa básica de juros e um aumento do desemprego.

Os candidatos de oposição são defensores dessa arrumação dos preços e afirmam que o ajuste pode durar pouco tempo, como em 2003 –os juros foram a 26,5%, mas ao fim do ano tinham voltado a 17%.

No discurso da presidente Dilma Rousseff (PT), o caminho é o da correção gradual dos preços, apesar das críticas de que essa estratégia não vem dando certo.

De uma maneira ou de outra, economistas avaliam que o presidente eleito deve devolver a capacidade de prever a inflação a investidores, consumidores e empresas.

-





* Promete combater a inflação e mantê-la dentro da meta oficial, usando o limite superior para evitar sacrifícios à economia
e aumento do desemprego





-
