url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1530822-dos-nomes-de-dilma-para-a-fazenda-josue-gomes-da-silva-e-mais-rejeitado.shtml
title: Dos nomes de Dilma para a Fazenda, Josué Gomes da Silva é mais rejeitado
date: 13/10/2014
text: 

Nomes já ventilados para ocupar o Ministério da Fazenda em um eventual segundo mandato da petista Dilma Rousseff causam aversão a setores do mercado financeiro. Josué Gomes da Silva, da Coteminas, é o mais rejeitado dos candidatos.


A indicação de Gomes seria vista por parte do mercado como um reforço à atual política econômica de Dilma, rechaçada pelo setor. Nas palavras de um dos maiores empresários do país, se a presidente nomear o presidente da Coteminas é porque quer "pisar nos bancos". Filho do ex-presidente José Alencar, que passou o governo Lula criticando os juros altos, ele não tem ligação com o setor financeiro.


Dirigentes de bancos também rechaçam nomes como Abilio Diniz, da BR Foods. "Até o [ministro Aloizio] Mercadante seria melhor. Ele pelo menos é economista", diz o mesmo grande empresário. Sonho mesmo, para o mercado, seria a nomeação do ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles para o comando da economia.


Outro nome da lista de ministeriáveis que seria palatável: Nelson Barbosa, que já foi o número dois do Ministério da Fazenda.


Aos 34 anos e quase 20 de carreira, Fernanda Tavares está retornando às passarelas internacionais. Depois de um intervalo de seis anos sem desfilar lá fora, a top assinou contrato com a IMG Models e será agenciada por Anne Nelson, a mesma de Gisele Bündchen.

*

Para voltar ao circuito Paris, Milão, Nova York e Londres, a modelo de 1,80 m precisou reduzir medidas e chegar aos atuais 58 kg. Mãe de Lucas, 7, e Artur, 2, de sua união com o ator Murilo Rosa, ela vai se equilibrar, por enquanto, na ponte aérea.


A mulher do deputado estadual Fernando Capez (PSDB-SP), Valéria Palermo Capez, foi nomeada para cargo de confiança pelo chefe do Ministério Público Estadual, Márcio Elias Rosa. Três dias antes da designação, já reeleito, o parlamentar e procurador de Justiça licenciado o visitou.


Uma das obrigações de Valéria será "receber citações, notificações e intimações dirigidas ao Ministério Público e ao procurador-geral de Justiça [Rosa]". Colegas dela viram a designação como possível interferência política –o que o órgão e Capez, o deputado mais votado neste ano em SP, negam. "Tenho pena de quem faz esse tipo de fofoca. É inveja, maldade", diz o parlamentar.


A instituição diz que a função é técnica: a promotora, que tem 15 anos de carreira, vai atuar em processos criminais, área de sua especialidade. A assessoria não abrange "processos judiciais de qualquer natureza que envolvam agentes públicos, detentores de mandato eletivo ou qualquer outro que detenha foro por prerrogativa de função".




A artista Anna Maria Maiolino recebeu convidados na abertura da exposição "Ponto a Ponto", nos Jardins. O fotógrafo Mauricio Maranhão e as galeristas Antônia Bergamin, Martha Verissimo e Alessandra Monteiro de Carvalho estiveram no evento, que também contou com a presença de Luisa Strina, dona da galeria onde ocorre a mostra.


A ex-vedete Watusi, que teve destaque na década de 1980 trabalhando no cabaré francês Moulin Rouge, vai estrear como atriz. Ela será a protagonista do musical "Eu Vou Tirar Você Deste Lugar - As Canções de Odair José".

*

O espetáculo, que estreia em 20 de novembro, no Centro Cultural Banco do Brasil de SP, conta com supervisão musical do próprio cantor.




Julio Sato e Alessandro Ficarelli, diretores da Panerai, abriram a exposição "The Face of Time", na quinta-feira (9), no shopping JK Iguatemi. Entre os convidados da marca de relojoaria de luxo estavam a empresária Ana Lúcia Zambon e o executivo Patrick Treuer. A mostra segue até o dia 29.


Vídeos que querem derrubar "clichês" sobre segurança começam a circular hoje na internet para discutir temas como maioridade penal e condenações mais duras. "O sujeito mata e sabe que não acontece nada", diz um dos filmes do Instituto Sou da Paz. Revela-se então que só 8% dos homicídios no país são esclarecidos. E se defende mais investigação, em vez de penas mais longas.


"É preciso quebrar o senso comum. As pessoas repetem o que é dito, e nem sempre isso corresponde à verdade", diz Marcello Baird, coordenador da ONG. Com o fortalecimento das "bancadas da bala", o instituto vai monitorar o mandato de parlamentares vindos da polícia e ligados à indústria de armas.


A ministra Luciana Lóssio, do TSE, dá aula nesta segunda (13) no programa de pós-graduação da Faculdade de Direito da USP, às 17h.

O Prêmio Bibi Ferreira, para produções de teatro musical, será entregue nesta segunda (13) no Theatro São Pedro.

Helena Bordon assina coleção para a Leader que será lançada nesta segunda (13).

A OAB-SP realiza debates sobre diversidade sexual nos dias 17 e 18, em sua sede, na praça da Sé.


com 
