url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/08/1508857-datafolha-registra-pesquisas-sobre-sucessao-presidencial-e-nos-estados.shtml
title: Datafolha registra pesquisas sobre sucessão presidencial e nos Estados
date: 31/08/2014
text: 

O instituto Datafolha registrou na sexta-feira (29) nova pesquisa eleitoral sobre a sucessão presidencial.

A sondagem foi contratada pela  e pela TV Globo e a coleta de dados será realizada desta segunda-feira (1º) até a quarta-feira (3).

Além das intenções de voto para a disputa presidencial, a pesquisa irá medir a aprovação ao governo da presidente Dilma Rousseff (PT).

O questionário completo da sondagem do instituto, registrada sob o protocolo BR-00517/2014, está disponível no site do TSE (Tribunal Superior Eleitoral).

O Datafolha também registrou pesquisas sobre o cenário eleitoral nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Pernambuco, Rio Grande do Sul, Ceará e no Distrito Federal.

Os levantamentos irão medir as intenções de voto tanto para as eleições aos governos estaduais como para as disputas ao Senado Federal.

A coleta dos dados será realizada nesta terça-feira (2) e na quarta-feira (3). No Ceará, ela será promovida entre a segunda-feira (1º) e a terça-feira (2).
