url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665263-temer-minimiza-pesquisa-datafolha-com-rejeicao-recorde-a-dilma.shtml
title: Temer minimiza pesquisa e diz que Dilma terá apoio 'extraordinário'
date: 06/08/2015
text: 

O vice-presidente da República, Michel Temer, minimizou o resultado da pesquisa Datafolha divulgada nesta quinta-feira (6) sobre a avaliação de Dilma Rousseff. "Isso é uma coisa cíclica. Essas pesquisas muitas vezes são negativas para logo mais se tornarem positivas",disse.

O balanço mostra uma . Essa é o maior índice de rejeição da série histórica, pior inclusive que as taxas registradas por Fernando Collor (1990-92) às vésperas de sofrer um processo de impeachment.

No levantamento anterior, realizado em junho, o governo Dilma era considerado ruim ou péssimo para 65% dos entrevistados.

"A pesquisa de hoje não será a de amanhã", avaliou Temer, que defendeu as inciativas recentes da presidente de  e com a base aliada no Congresso Nacional.

"A presidente Dilma tem feito esforço extraordinário, tem praticado os melhores gestos. Ela reuniu governadores para revelar a função federativa, os próprios estados federados a reunir lideranças na Câmara, no Senado. Tem feito um trabalho excepcional para manter tranquilidade institucional no nosso país."

Para o vice-presidente, que assumiu no primeiro semestre a articulação política do governo e vem tentando evitar derrotas para o governo no Congresso, "em breve tempo essa pesquisa se reverterá, ou seja, a presidente Dilma terá um apoio extraordinário da população brasileira".

Nesta quarta (5), o Planalto  com aprovação do projeto que eleva o salário de parte da cúpula do funcionalismo público.

Apesar dos apelos no sentido contrário, a base dilmista anunciou que votaria em peso o projeto. O , e o PTB, em protesto, votou contra o governo.

A desorganização governista foi tanta que até o PT disse que votaria a favor do projeto, devido à sua ligação com o funcionalismo, contrariando a orientação da liderança do governo na Casa. Em linha contrária, e em nome do equilíbrio das contas públicas, o líder do oposicionista DEM, Mendonça Filho (PE), afirmou que votaria contra.

A proposta acabou aprovada por 445 votos a 16. Ainda serão votados destaques que podem alterar complemente o texto e serão apreciados na próxima terça-feira (11).

Temer participou esta manhã de uma palestra sobre "governança e governabilidade" no UniCeub ao longo da qual deu recados aos que falam em crise institucional e saiu em defesa do país. Ao seu lado, estavam o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Marco Aurélio Mello, e o ministro aposentado da Suprema Corte, Carlos Ayres Britto.





Também nesta quinta, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), disse que os números da nova pesquisa Datafolha constatam "o que estamos assistindo diariamente", ao citar a piora do quadro econômico e escândalos de corrupção em série, e que Rousseff precisa "zerar o governo".

"A presidente precisa recomeçar do zero, assumir o segundo mandato. Como já falei antes, os números mostram que ela está quase entrando no cheque especial", ironizou.

O deputado diz, no entanto, que isso não significa "trocar a presidente", mas o governo, com sinalizações políticas e econômicas.

Para Cunha, Dilma perdeu credibilidade política e econômica desde que prometeu não tomar medidas durante a campanha eleitoral de 2014 e que acabaram sendo feitas desde o início do ano.

"O governo que tomou posse no segundo mandato a população não acredita".

Cunha afirmou que Dilma precisa fazer sinalizações política, e não "fingir" que o governo conta com uma base aliada que não existe no Congresso.


