url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1557807-pt-lancara-candidato-a-presidencia-da-camara-lider-diz-nao-afrontar-pmdb.shtml
title: PT lançará candidato à Presidência da Câmara; líder diz não 'afrontar' PMDB
date: 04/12/2014
text: 

O PT vai lançar na próxima terça (9) um nome do partido para disputar a Presidência da Câmara em 2015. Apesar de seu principal aliado, o PMDB, ter definido o nome do  (PMDB-RJ) como candidato, os petistas estão dispostos a entrar na disputa –mesmo que a decisão abale a relação com os peemedebistas.

Líder do PT, o deputado Vicentinho (SP) disse nesta quinta (4) que o partido vai buscar apoio de outras siglas ao seu nome por considerar legítimo que a maior bancada da Câmara indique o seu presidente. O PMDB é a segunda maior bancada da Câmara, atrás do PT.

"Nós do PT imaginávamos e queríamos que fosse natural a indicação. Não foi falado nada conosco, nos sentimos no direito", afirmou.

Vicentinho disse que a indicação não é uma "afronta" ao PMDB porque, pela tradição da Câmara, a maior bancada indica o candidato à Presidência –com a possibilidade do lançamento de nomes "independentes". O petista alfinetou as  para eleger Cunha.

"Afronta é quando você tira a oportunidade natural de um partido assumir, como é o caso do PT. Nem por isso a gente está reclamando. Se tiver que falar de afronta, essa seria. Mas nem disso a gente está reclamando", atacou.

Questionado sobre a indicação de Cunha, Vicentinho disse considerar que "tem nomes melhores" no PT para a vaga.

"Um casamento só dá certo quando os dois querem também. Se um dos dois não quer manter o acordo, não é uma coisa ilegítima, frustra a expectativa. Mas cada um tem o direito de manter o acordo até quando quiser, não tem validade."



No PT, o nome mais cotado para ser lançado na corrida à presidência da Câmara é de Arlindo Chinaglia (PT-SP), atual vice-presidente, que já comandou a instituição durante o governo Lula.

Deputados do partido temem que a candidatura própria deflagre uma guerra com o PMDB na Casa, colocando em risco a aprovação de projetos considerados prioritários para o governo. O PMDB é considerado o principal aliado do Planalto e, sem o apoio do partido, aliados de Dilma temem que seu segundo mandato encontre maiores dificuldades na relação com o Congresso.

Parte da bancada do PT, porém, está disposta a enfrentar o aliado por considerar que o PMDB descumpriu o acordo que previa um rodízio entre as duas siglas no comando da Câmara. O atual presidente, Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), está à frente da instituição nos últimos dois anos.
