url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1610992-dilma-afirma-que-governo-prepara-grande-corte-de-gastos.shtml
title: Dilma afirma que governo prepara "grande corte" de gastos
date: 31/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou nesta terça-feira (31) que o governo prepara um "grande corte" nos gastos.

"Agora é a nossa vez. Vamos conter nossos gastos", disse Dilma em entrevista à agência Bloomberg, poucas horas depois de o Banco Central divulgar os dados sobre o .

O setor público (governo central, estatais, Estados e municípios) teve deficit primário de R$ 2,3 bilhões em fevereiro e acumula um superavit primário de R$ 18,8 bilhões nos dois primeiros meses do ano, 15% menos que no mesmo período do ano passado.

O resultado de fevereiro torna mais difícil a obtenção da meta de superavit primário de 1,2% do PIB neste ano –equivalente a R$ 66 bilhões.

Com o agravamento do cenário, a presidente afirmou nesta terça que prepara um grande enxugamento em todas as atividades administrativas.

"Eu farei tudo para atingir 1,2%, não é só uma questão de crença, é de ação política."

Segundo ela, o governo vai ter de racionalizar gastos e "defasar outros".

"Vamos criar vários mecanismos. Diria que essa é a parte em que o governo entra e o nosso pedaço vai ser grande."



A presidente voltou a defender o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, após o caso em que a  revelou que o dirigente disse que Dilma, apesar de genuína, nem sempre faz as coisas de .

"Levy disse que não há necessariamente, uma única forma de se chegar a uma medida. Às vezes, eu até prefiro a mais rápida. É o meu jeito de ser. Às vezes, tem de se construir, politicamente, outro caminho", disse Dilma.

De acordo com ela, Levy "é muito importante para o Brasil hoje, ele tem muita firmeza".

Na segunda-feira (30), Dilma afirmou ter ".

"Ele falou que nós, e agradeço o elogio dele, acha que fazemos imenso esforço para fazer o ajuste", disse Dilma após entregar unidades do Minha Casa, Minha Vida em Capanema (a 152 km de Belém).
