url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1606845-inflacao-acima-da-meta-pode-ser-revista-diz-barbosa.shtml
title: Previsão de economistas sobre inflação pode baixar, diz Barbosa
date: 23/03/2015
text: 

O ministro Nelson Barbosa (Planejamento) minimizou nesta segunda-feira (23) a previsão de que a inflação , o que levaria a um resultado acima da meta de inflação, de 6,5% ao ano.

"Essa é uma expectativa de mercado e pode ser revista. O governo está trabalhando para trazer o índice de inflação para o centro da meta. O ano está começando e as expectativas de mercado irão flutuar", afirmou o ministro.

Ele participou de uma reunião de coordenação política da presidente Dilma Rousseff com seus ministros mais próximos na manhã desta segunda no Palácio do Planalto.

O índice foi aferido por economistas e instituições financeiras consultadas pelo Banco Central. Há uma semana, esperava-se que o resultado fechasse em 7,93%.

É a primeira vez que a expectativa sobre a inflação para este ano ultrapassa 8%. Os dados se referem ao centro das estimativas (mediana) dos economistas consultados e fazem parte do Boletim Focus, pesquisa divulgada semanalmente pela autoridade monetária.

Segundo Barbosa, o Banco Central está atento e o governo irá manter seu planejamento para trazer o índice de inflação para o centro da meta até o final do ano.

Os economistas projetam para 2016, uma inflação de 5,61% -há uma semana, esperava-se que fosse 5,60%
