url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661399-governadores-do-psdb-indicam-apoio-contra-pautas-bomba-no-congresso.shtml
title: Governadores do PSDB indicam apoio contra 'pautas-bomba' no Congresso
date: 28/07/2015
text: 

No atual cenário de crise econômica, governadores de oposição sinalizaram nesta terça-feira (28) apoio à posição do governo federal contrária à aprovação pelo Congresso Nacional de propostas que possam aumentar os gastos da máquina pública.

Na próxima quinta-feira (30), a presidente Dilma Rousseff (PT) se reunirá com chefes estaduais para pedir que eles atuem em suas bancadas no Senado federal e na Câmara dos Deputados para .

O Palácio do Planalto tem demonstrado preocupação na aprovação de medidas como a a mudança da correção dos recursos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) e a queda do veto presidencial em relação ao reajuste salarial do Poder Judiciário.

Para o governador de Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja (PSDB), a pauta do Congresso Nacional deve ser comum e não pode desencadear desequilíbrios nas contas federais e estaduais.

"Há algumas pautas que impõem despesas e comprometimentos sem previsão de receita, o que tem desencadeado uma série de desequilíbrios. Eu acho que essa pauta deve ser comum, servindo à União e aos Estados", disse.

O tucano lembrou que já foi pedido ao Senado Federal e à Câmara dos Deputados que evitem aprovar despesas estaduais sem a devida previsão de receita.

Em direção parecida, o governador do Paraná, Beto Richa (PSDB), lembrou que os governadores de oposição também têm responsabilidade de atuar no atual momento de crise econômica.

"A crise não interessa a ninguém. Nós temos de ser responsáveis o suficiente para entender o quanto isso está prejudicando o país e, consequentemente, todas as unidades da federação, tanto governos de oposição como de situação", afirmou.

Os governadores tucanos participaram nesta terça-feira (28) da abertura do Salão Internacional de Avicultura e Suinocultura, na capital paulista.

Os dois disseram que participarão do encontro com a presidente, em Brasília.

O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), também deve estar presente na reunião.

Segundo ele, os governos estaduais e federal têm o dever, neste momento, de não permitir que a crise corroa o emprego no país.
