url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1605052-cid-gomes-e-oficialmente-exonerado-do-cargo-de-ministro-da-educacao.shtml
title: Cid Gomes é oficialmente exonerado do cargo de ministro da Educação
date: 19/03/2015
text: 

A saída de Cid Gomes do Ministério da Educação foi oficializada nesta quinta-feira (19). O Diário Oficial da União traz a exoneração do político, "a pedido", assinada pela presidente Dilma Rousseff.

O ex-governador do Ceará deixa o governo após tensa sessão na Câmara dos Deputados, na tarde desta quarta-feira (18). Ele foi à Casa para prestar esclarecimentos sobre crítica feita aos congressistas em agenda no mês passado, mas acabou acirrando os ânimos com integrantes da base aliada. Esta foi a primeira baixa no segundo mandato da presidente Dilma.

Embora tenha pedido "perdão" por declaração de que o Congresso possui "400 deputados, 300 deputados" achacadores, ele cobrou lealdade da base aliada e mirou o principal aliado do governo no Legislativo, o PMDB. "Partidos de situação têm o dever de ser situação, ou então larguem o osso, saiam do governo, vão para a oposição. Isso será mais claro para o povo brasileiro", afirmou.

A chefia do Ministério da Educação é ocupada agora, de forma interina, pelo secretário-executivo da pasta, Luiz Cláudio Costa.
