url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1588753-nao-mudei-de-ideia-afirma-cid-gomes-sobre-frente-de-esquerda.shtml
title: 'Não mudei de ideia', afirma Cid Gomes sobre frente de esquerda
date: 11/02/2015
text: 

O ministro da Educação, Cid Gomes (Pros), afirmou nesta quarta-feira (11) que mantém a defesa da criação de uma frente de esquerda como forma de apaziguar as divergências na base aliada da presidente Dilma Rousseff.

"Pode ter certeza que não mudei [de posição]. Continuo com as mesmas ideias", disse após se reunir por quatro horas com deputados.

A declaração foi feita um dia depois de o governo sofrer nova derrota na Casa, onde congressistas aprovaram projeto que obriga destinação de verbas do orçamento para emendas parlamentares.

Cid, no entanto, preferiu não se alongar sobre o tema da frente de esquerda. "Enquanto ministro, tenho que limitar minhas opiniões políticas. (...) Devo limitar a manifestação dessas opiniões ao ouvido da presidenta Dilma", concluiu.
