url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/08/1668290-socuerro-a-gisele-levou-chifre.shtml
title: Socuerro! A Gisele levou chifre?
date: 14/08/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O Esculhambador Geral da República!

Piada Pronta! Manchete do G1: "Aguaí volta a racionar água". Rarará.

Não tem água em Aguaí! ÍÍÍÍ! Então muda o nome da cidade pra Í! "Onde você mora?". "Em Í." "Onde você nasceu?". "Em Í!". Rarará.

E é verdade que a Gisele tá se separando do Tom Brady porque ele comeu a babá? Procede?

Que sórdido! Babou o casamento! Rarará!

E uma outra: "Se até a Gisele levou chifre imagine eu que sou baixa e gorda!".

E o tuiteiro Juninho: "A babá já tá vindo pro Brasil dar entrevista pra Luciana Gimenez e participar da 'Fazenda'". Rarará!

Se eu fosse a Gisele agora só contratava a Supernanny! Botava o marido de castigo! E diz que é a mesma babá do Ben Affleck. Então é uma surubabá! Rarará!

Hoje é o meu dia de Nelson Rubens! E atenção! Tormento Econômico! Manchete do Sensacionalista: "Inflação: governo lança moeda de R$ 100".

E depois vão lançar moeda de R$ 500. Pra pagar o flanelinha! É a inflação!

Aliás, sabe o que é inflação? Inflação é pagar os preços do ano que vem com o salário do ano passado!

E um amigo me disse que o holerite dele parece uma cebola: abre e começa a chorar!

E a energia tá tão cara que é mais barato comprar um celular novo que botar pra carregar! Rarará!

Estão cobrando até a luz do dia! E a Granda Chefa Toura Sentada? Avisa pra Dilma que brasileiro não é surdo. Agora ela só fala berrando.

No berro! Parece puxador de escola de samba: diutuuuurna... mente. De madruuuugadameeeente! Pronatecaaaaa.... meeente! Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Os Predestinados! É que em Porto Alegre tem uma escritório de advocacia chamado Crescente e Pinto! Oba! Que dupla! Manda pra Curitiba!

E o escritório fica na rua Sacadura Cabral! Rarará!

E em Goiás tem o advogado Luis CHAVEIRO! Pra abrir porta de cadeia.

Imagine o Dirceu gritando: "Me tira daqui, estou trancado". Chama o Chaveiro! Rarará.

Nóis sofre mas nóis goza!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
