url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514127-ex-governador-do-dem-lidera-e-petista-cresce-na-bahia-diz-ibope.shtml
title: Ex-governador do DEM lidera e petista cresce na Bahia, diz Ibope
date: 10/09/2014
text: 

Pesquisa Ibope divulgada nesta quarta-feira (10) aponta a manutenção da liderança do ex-governador Paulo Souto (DEM), mas o crescimento de Rui Costa (PT), segundo colocado, na disputa pelo governo da Bahia.
Segundo o levantamento, contratado pela TV Bahia e com margem de erro de três pontos para mais ou para menos, Souto tem 46% das intenções de voto –oscilou positivamente dois pontos em relação à pesquisa do final de agosto.

Candidato indicado pelo governador Jaques Wagner (PT), Rui Costa cresceu nove pontos em duas semanas, saltando de 15% para 24%.

Mesmo com o crescimento do petista, Souto ainda venceria no primeiro turno, caso as eleições fossem hoje.

A senadora Lídice da Mata (PSB) teve 6% das intenções de voto, oscilando negativamente dentro da margem de erro. Na última pesquisa, a ela marcado 9%.

Rogério da Luz (PRTB) e Marcos Mendes (PSOL) tiveram 1% das intenções de voto, enquanto Renata Mallet (PSTU) não pontuou nesta pesquisa.

Brancos e nulos somam 11%, enquanto os indecisos também são 11%.

Na simulação de segundo turno, Paulo Souto marca 50% contra 29% de Rui Costa. Brancos e nulos somam 12%, e os indecisos são 9%.



O levantamento também mediu o índice rejeição dos candidatos. Rogério da Luz tem o pior desempenho, sendo rejeitado por 24% dos eleitores.

Souto tem 23% de rejeição, seguido de Lídice, com 21%, e Rui, com 20%. Renata Mallet é rejeitada por 16% dos eleitores e Marcos Mendes por 15%.

Não rejeitam nenhum dos candidatos 13% dos eleitores, enquanto 22% não opinaram.

O governo Jaques Wagner também foi avaliado: 6% dos eleitores veem sua gestão como ótima, 26% como boa, 29% como regular, 13% como ruim e 13% como péssima.

O Ibope ouviu 1.312 eleitores, em 84 municípios da Bahia, entre os dias 6 e 9 de setembro. A pesquisa foi registrada no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) com o número 00022/2014 e no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com o número 00581/2014.



Depois de oito anos do governo Jaques Wagner (PT), o DEM tenta retornar ao governo baiano com o ex-governador Paulo Souto.

Em sua campanha, o candidato tenta ganhar força com críticas ao governo Wagner e com a popularidade da gestão ACM Neto (DEM) em Salvador.

Os petistas apostam na popularidade de Lula e Dilma no Estado para alavancar Rui Costa (PT), deputado federal indicado por Wagner para disputar o governo.

A senadora Lídice da Mata (PSB) desponta como terceira via, com o apoio de Marina Silva.
