url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522162-na-reta-final-tucanos-e-pt-polarizam-embate-em-sp.shtml
title: Na reta final, tucanos e PT polarizam embate em SP
date: 25/09/2014
text: 

A dez dias do primeiro turno, PSDB e PT voltaram a polarizar, como em eleições anteriores, o embate na disputa pelo governo paulista.

A campanha à reeleição do governador Geraldo Alckmin (PSDB), que vinha concentrando ataques em Paulo Skaf (PMDB) –segundo colocado nas pesquisas –, iniciou nesta semana ofensiva sobre Alexandre Padilha (PT), antes ignorado pelos tucanos.

A mudança tem como objetivo responder ataques do PT ao PSDB em São Paulo e desidratar a candidatura do petista, evitando que eventual crescimento de Padilha provoque um segundo turno.

Segundo a última pesquisa Datafolha, divulgada em 10 de setembro, o tucano lidera a disputa eleitoral com 49% das intenções de voto, contra 22% de Paulo Skaf e 9% de Alexandre Padilha.

Em 2010, o tucano tinha também 49% das intenções de voto nessa mesma época e venceu as eleições no primeiro turno, mas ganhou com vantagem apertada.

No PT, a estratégia de centrar ataques no governador pretende conquistar os eleitores da presidente Dilma Rousseff (PT) que ainda declaram apoio ao tucano em São Paulo. A ideia é vincular os votos da esfera federal à estadual. Segundo a Folha apurou, a próxima publicidade do petista fará ataques à atual gestão na saúde.



Na segunda-feira (22), a campanha do governador abriu a propaganda no rádio com críticas ao candidato petista. Na peça, locutores chamaram o ex-ministro da Saúde de "incompetente" e o acusaram de ter fechado 8.000 leitos em sua gestão.

A propaganda lembrou que o ex-deputado federal José Genoino e o ex-ministro José Dirceu, presos no escândalo do mensalão, concorreram ao governo paulista pelo PT.

"É, gente, aqui é São Paulo, incompetência do PT, aqui, não! Vocês sabiam que, dos últimos quatro candidatos que o PT apresentou para o governo de São Paulo, dois estão presos? Pense nisso", afirmou o locutor no rádio.

Em resposta, Padilha chamou a crítica de "sinal de desespero". "Pare de contratar ator e seja homem, venha debater junto comigo", afirmou. A provocação foi repetida em sucessivas agendas da campanha petista.

O ataque mais duro, no entanto, foi feito na propaganda de rádio desta quarta-feira (24), quando Padilha pediu "respeito" e disse que Alckmin tem postura "dos covardes" e conta "mentiras".

"Nem se eu, como ministro, quisesse, poderia ter fechado leitos em SP. Ministério não fecha leitos. O fechamento, ou mesmo descredenciamento, é responsabilidade do Estado ou município".
