url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1541274-folha-10-destaca-novos-passos-da-economia-no-segundo-governo-dilma.shtml
title: 'Folha 10' destaca novos rumos da economia no segundo governo Dilma
date: 01/11/2014
text: 

A "Folha 10" desta semana aborda o aumento da taxa Selic pelo Banco Central e os novos rumos da economia no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, reeleita no último domingo (26)

Leia o texto de Vinicius Torres Freire, colunista da , sobre as especulações a respeito do próximo ministro da Fazenda.

Confira também a entrevista com o historiador José Murilo de Carvalho, que afirma que novo mandato de Dilma exigirá menos voluntarismo e mais negociação.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Promessas e juros
Editorial: Banco Central surpreende ao elevar taxa Selic logo após eleição

2- Economia 2015
Mercado vê alta dos juros como `recado' do governo para reverter credibilidade

3- Quem quer ser ministro
Vinicius Torres Freire: Especulação sobre novo nome parece mais vaporosa

4- A constelação vermelha
Mauricio Puls: Dissidentes petistas sinalizam limitações do projeto do partido

5- Duelo entre iguais
Entrevista: Semelhança entre candidatos gerou polarização, diz José Murilo de Carvalho

6- Imbróglio italiano
Itália nega extradição de Pizzolato; Janot diz decisão foi derrota da Justiça brasileira

7- Viagra caipira
Universidade de Franca obtém patente que pode virar novo remédio para ereção

8- Vida nova na prisão
Suzane von Richthofen deixa ala das evangélicas para se casar com sequestradora

9- Hora de ler x hora de jogar
E-book tem efeito pedagógico menor que livro de papel, dizem psicólogos

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
