url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1559237-bradesco-empata-com-petrobras-em-valor-de-mercado-mostra-estudo.shtml
title: Bradesco passa Petrobras em valor de mercado, segundo consultoria
date: 08/12/2014
text: 

No centro de denúncias de corrupção, a Petrobras teve seu valor de mercado superado pelo Bradesco nesta segunda-feira (8).

O valor de mercado resulta da multiplicação do preço de cada ação pela quantidade de papéis da companhia na Bolsa. Hoje, a Petrobras terminou o dia valendo R$ 144,2 bilhões, enquanto o Bradesco, R$ 147,5 bilhões, segundo dados da consultoria Economatica.

Na última sexta-feira (5), o banco já havia alcançado a estatal: ambos encerraram os negócios valendo R$ 153,9 bilhões.

Depois de atingirem seu maior preço neste ano em 2 de setembro, em meio a uma disputa acirrada pela Presidência da República, as ações da Petrobras caíram cerca de 50% nos últimos três meses.

Hoje, as ações mais negociadas da empresa (preferenciais, sem direito a voto) fecharam em R$ 11,50 . E as ordinárias (com direito a voto, que tem a União como principal detentora), em R$ 10,72.

As oscilações de valor dos papéis da Petrobras no ano foram motivadas pela disputa eleitoral: quando pesquisa de intenção de voto mostrava a presidente Dilma Rousseff (PT) à frente, o mercado reagia vendendo ações, principalmente de estatais.

Além da insatisfação do mercado com o controle dos preços dos combustíveis pelo governo para não prejudicar a inflação no país, a Petrobras enfrenta denúncias de envolvimento em esquemas de corrupção.
