url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/anaesteladesousapinto/2015/07/1661631-dilma-marina-e-tubaroes.shtml
title: Dilma, Marina e tubarões
date: 29/07/2015
text: 

 Dilma Rousseff, quem diria, acabou no pior pesadelo de Marina Silva, projetado em setembro passado, na corrida eleitoral.

Com as duas em empate técnico, economistas-chefes traçavam cenários para orientar seus clientes.

Sobre Dilma, a incógnita era econômica: dobraria ela a aposta ou aceitaria um ajuste? Apesar da propalada inabilidade política da presidente, era consenso que o governo asseguraria apoio no Congresso. Na pior das hipóteses, a teimosia em manter as contas públicas sem controle traria uma crise econômica –mas apenas em 2016.

Já com Marina, o risco era político. Analistas temiam que ela se visse "impotente para barrar a aprovação de medidas populistas, que elevariam os gastos e arruinariam os planos de equilibrar as contas públicas". Dívida, dólar e inflação disparariam, a economia afundaria.

De lá para cá, a bolha de Marina murchou, Dilma venceu e propôs o ajuste que, na visão de praticamente todos os economistas, colocaria o país na rota da recuperação. Mas a realidade do Congresso veio pior que o pior dos cenários previstos para uma vitória marinista.

A oposição rasgou "princípios", e a base aliada partiu para a oposição. Como tubarões presos na cordinha da prancha do surfista, oportunistas e populistas passaram a se debater e distribuir mordidas a esmo.

Tubarões, cogitam os cientistas, são míopes. Só enxergam 3 metros à frente do seu nariz. Adiante haverá pobreza maior e por mais anos –eles não veem. Uma geração inteira continuará prejudicada por educação de má qualidade, mas isso está muito longe. O futuro ficará mais no futuro. O que importa, para quem mede o tempo de 4 em 4 anos?

Quando até o ex-presidente da Câmara Severino Cavalcanti (que renunciou em 2005 acusado de receber propina) diz que a imagem do Legislativo "está muito ruim, virou piada", algo piorou de verdade.
