url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1573930-orcamento-do-minha-casa-minha-vida-nao-tera-cortes-garante-kassab.shtml
title: Orçamento do Minha Casa, Minha Vida não terá cortes, garante Kassab
date: 12/01/2015
text: 

O ministro Gilberto Kassab (Cidades) afirmou que o governo federal não irá reduzir o repasse de recursos para obras do programa Minha Casa, Minha Vida após o corte de despesas anunciado na semana passada.

Kassab se reuniu com a presidente Dilma Rousseff na manhã desta segunda-feira (12) no Palácio do Planalto. De acordo com o ministro, a presidente assegurou que o programa não sofrerá com os cortes.

Após a ordem do governo federal para se , o ministro determinou redução de gastos administrativos para preservar os investimentos em programas sociais.

"O programa Minha Casa, Minha Vida não sofrerá cortes. É um programa que terá continuidade e que permanecerá como uma prioridade do governo. Isso já é uma definição da presidenta Dilma", afirmou Kassab ao "Blog do Planalto", veículo oficial do governo federal.

O programa Minha Casa, Minha Vida já investiu, desde 2009, R$ 241,3 bilhões em todo país, segundo o ministério. Ao todo, foram contratadas 3.727.975 unidades habitacionais e entregues 1.910.408 moradias.

Um decreto presidencial assinado na semana passada fixou limites máximos para os gastos mensais de cada ministério, em montantes inferiores aos previstos no projeto de lei orçamentária ainda em tramitação no Congresso.

Com isso, pretende-se demonstrar como será atingida a meta de poupar R$ 66,3 bilhões -R$ 55,3 bilhões na União e o restante nos Estados e municípios- neste ano, o equivalente a 1,2% do PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional).

O ministério das Cidades sofreu um contingenciamento de 7% do seu orçamento anual.

Kassab afirmou ainda que a presidente ainda está comprometida com as ações para solucionar a crise de abastecimento de água em São Paulo e que os investimentos previstos para a capital paulista em obras de mobilidade urbana e de saneamento e canalização também estão assegurados.
