url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1601133-acesse-a-integra-dos-depoimentos-da-delacao-de-paulo-roberto-costa.shtml
title: Acesse a íntegra dos depoimentos da delação de Paulo Roberto Costa
date: 11/03/2015
text: 

O ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa foi o primeiro investigado pela Operação Lava Jato a firmar um acordo de delação premiada. Considerado uma bomba política pelos contatos que tinha,  em agosto do ano passado, após .

Os depoimentos dados por Costa ao Ministério Público Federal foram tornados públicos por ordem do ministro Teori Zavascki, do STF (Supremo Tribunal Federal). Na última sexta-feira (6),  com 50 investigados pela operação e tirou o sigilo dos 28 pedidos de abertura de inquérito contra deputados e senadores acusados de envolvimento no esquema de corrupção na Petrobras.

O pedido de investigação foi, em grande parte, calcado nos depoimentos de Costa, que era indicado do PP à diretoria da Petrobras. Por isso, a maioria dos políticos que serão alvo de investigação .



Também foram liberados os documentos com os depoimentos da delação do doleiro .



*


 - Faz panorama geral sobre loteamento político da Petrobras, cartel de empresas, pagamento de propinas e repasses aos partidos políticos.


 - Explica como as empresas majoravam custos das obras para pagar o percentual aos partidos.


 - Afirma que Edison Lobão (PMDB) pediu repasses para campanha de Roseana Sarney (PMDB) ao governo do Maranhão.


 - Afirma que abasteceu campanha de Sérgio Cabral (PMDB) ao governo do Rio com caixa dois.


 - Fala que o senador Fernando Bezerra (PSB) pediu R$ 20 milhões para a campanha de Eduardo Campos (PSB) ao governo de Pernambuco.


 - Relata encontros com deputado Aníbal Gomes (PMDB) representando Renan Calheiros (PMDB).


 - Conta que Edison Lobão (PMDB) lhe pediu R$ 1 milhão, sem especificar os fins do dinheiro.


 - Conta que amigo de Humberto Costa (PT) lhe pediu R$ 1 milhão para ajudar em sua campanha ao Senado.


 - Afirma que Alberto Youssef lhe procurou afirmando ter recebido pedido do então ministro Paulo Bernardo de R$ 1 milhão para campanha de Gleisi Hoffmann ao Senado.


 - Afirma que foi procurado pelo senador Lindbergh Farias (PT-RJ) pedindo doação de campanha.


 - Afirma que esteve com o senador Romero Jucá (PMDB-RR) e que este lhe pediu para dar atenção especial a uma empresa do irmão, que fechou contrato com a Petrobras.


 - Relato de pagamento para a campanha de Tião Vianna, em 2010, e detalhamento dos percentuais de propina entre as diretorias da Petrobras.


 - Relata pagamento de propina ao PP e o processo de substituição de Alberto Youssef por Henry Hoyer na função de emissário do PP junto à Petrobras


 - Relata pagamento de propina de R$ 10 milhões a Sérgio Guerra e ao PP para enterrar CPI da Petrobras em 2010. Afirma que o chefe de gabinete de Sérgio Gabrielli autorizou o pagamento da propina.


 - Relata pagamento de propina de R$ 500 mil a Valdir Raupp


- Diz que houve pagamento de propina para a campanha da Dilma, feito por intermédio de Antonio Palocci


 - Da informações vagas sobre pagamento de propina a campanha de Cândido Vaccarezza e citação a um deputado chamado Vander Luis dos Santos Loubet (PT-MS)


 - Relata pagamento de propina da Alstom para Delcídio Amaral


 - Lobby feito em favor de uma empresa indicada pelos deputados do PP Luiz Fernando Faria e José Otávio Germano. Paulo Roberto Costa confessa ter recebido 200 mil por ter indicado a referida empresa à Petrobras


 - Relata pagamento de R$ 4 milhões ao deputado Nelson Meurer


 - Relata pagamento de R$ 5,3 milhões ao deputado Pedro Corrêa


 - Relata pagamento de propina de R$ 5 milhões para Mário Negromonte


 - Relata pagamento de propina de R$ 5,5 milhões a João Alberto Pizzolati


 - Trata dos repasses de valores ao senador Benedito de Lira (PP-AL).


 - Afirma que o deputado Simão Sessim (PP-RJ) lhe procurou para pedir ajuda de R$ 200 mil para campanha.


 - Afirma que Aline Corrêa, ex-deputada pelo PP, nunca pediu pessoalmente valores a ele.


 - Afirma que Alexandre Santos (PMDB-RJ), ex-deputado, ofereceu imóveis na área próxima ao Comperj para serem alugados por empreiteiras, mas que nunca pediu valores.


 - Afirma que empresário chamado Jorge Luz intermediou contrato de uma empresa com a Petrobras e ganhou comissão que dividiu com ex-deputado Cândido Vaccarezza (PT-SP).


 - Conta quando foi procurado por Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), ex-presidente da Câmara, que tentou convencer Petrobras a fazer obra em São Bernardo do Campo.


 - Conta que a Camargo Corrêa fazia parte do cartel de empresas e que o contato lá era o diretor Eduardo Leite.


 - Afirma que a Iesa também participava do cartel e que o contato era Valdir Lima Carreiro.


 - Afirma que o ex-presidente José Sérgio Gabrielli autorizou negócio em patamar superior ao mínimo fixado.


 - Afirma que a OAS é uma das principais envolvidas na cartelização, por meio de Leo Pinheiro e Agenor Medeiros.


 - Afirma que a OAS participava do cartel e que os valores para uso político eram repassados a João Vaccari Neto, tesoureiro do PT


 - Afirma que na diretoria de Abastecimento, era repassado 2% dos valores para uso político para João Vaccari Neto, e lista os nomes de contatos nas empresas do cartel


 - Afirma que a Costa Global foi aberta para prestar consultoria, mas resolveu usá-la para lavar o dinheiro de propina devida de quando era diretor, e relata os contratos simulados


 - Fala da participação da família em seus negócios e dos bens adquiridos


 - Relata as contas abertas no exterior e o repasse de informações privilegiadas ao cônsul da Grécia


 - Fala da Galvão Engenharia como participante do cartel


 - Fala que a Estre Ambiental pagou comissão ao lobista Fernando Baiano, que lhe repassou uma quantia


 - Afirma que convidou empresas menores para participar das licitações e relata a atuação do cartel


 - Diz que o presidente da Petrobras "provavelmente sabia" mas nunca tocou no assunto


 - Dá mais detalhes sobre contato com a Queiroz Galvão


 - Retifica depoimento 28 e muda o valor de comissão recebida da empresa Sargent Marine


 - Relata a participação da Andrade Gutierrez no cartel e a relação da construtora com Fernando Baiano. Afirma que o contato na Andrade Gutierrez era Paulo Dalmaso. Lista todas as empresas do cartel e conta o episódio em que Baiano disse que ele, Paulo Roberto Costa, tinha um saldo de 4 milhões no exterior. Cita vagamente cartelização em outras área de governo, como Eletrobras, hidrelétricas, portos e aeroportos


 - Relata pagamento de propina por parte da Alusa, que deu 2 milhões a Paulo Roberto Costa, por um contrato na Rnest (Refinaria Abreu e Lima). Cita vagamente cartelização em outras área de governo, como Eletrobras, hidrelétricas, portos e aeroportos


 - Relata como fez negócios com a Sanko Sider após deixar a Petrobras


 - Relata episódio em que a construtora Jaraguá prometeu dar 1% do que ganhasse em obras da Petrobras para o "caixa do PP", mas que a empresa não honrou com o compromisso.


 - Fala sobre a Mendes Junior, explicando que a construtora sempre pagava a propina a Youssef e não a ele, Paulo Roberto Costa.


 - Fala sobre o consórcio Unipar, sobre a Brasken. Não cita pagamento de propina.


 - Elenca as empresas do cartel, fala mais sobre UTC, ao lembrar que a construtora era sócia de Alberto Youssef em dois empreendimentos na Bahia –um hotel e um centro empresarial


 - Paulo Roberto Costa diz que recebia propina para passar informações privilegiadas a uma empresa de aluguel de navios. Cita as empresas envolvidas na negociata: Gandra Brokerage, Maersk.


 - Paulo Roberto Costa fala sobre pagamento de propina que recebeu de Fernando Baiano para que "não criasse problemas" na compra da refinaria de Pasadena. Cita o empresário José Carlos Bumlai, amigo de Lula, e Eike Batista. Fala ainda sobre suposta sociedade de Fernando Baiano com dirigente da Andrade Gutierrez


 - Aborda a compra de Pasadena e fala que, antes mesmo do fechamento do negócio, já estava acertado que Odebrecht e UTC iriam fazer uma obra em Pasadena


 - Detalha melhor o caso da propina que recebia para passar informações a empresa de aluguel de navios (depoimento 52)


 - Diz que a empresa Construcap não participava do cartel da Petrobras


 - Informa que a empresa de origem argentina Contreras não fazia parte da cartelização.


 - Trata de negócios de interesse da GDK; informa que não favoreceu a empresa na época em que era diretor de Abastecimento


 - Informa que o deputado federal Aníbal Gomes (PMDB-CE) o procurou por volta de 2009/2010 para trata de um assunto relacionado à empresa Serveng Civilsan, que pretendia participar de licitações na Petrobras. Acredita que a Serveng "tenha feito o ajuste com as demais empreiteiras para vencer os certames". Afirma que Aníbal voltou a lhe procurar "possivelmente em 2008 e 2009", falando "em nome do senador" Renan Calheiros (PMDB-AL) para "efetivar a negociação" segundo a qual a Petrobras deveria comprar um terreno próximo a Caraguatatuba, pertencente à Serveng, terreno vizinho a uma área onde a Petrobras iria construir uma unidade de recebimento de gás. Ele disse que não sabe se a negociação foi efetivada


 - Informa sobre a empresa Tomé Engenharia


 - Informa sobre a empresa Toyo Setal, o "processo de cartelização" na Petrobras e a indicação política das diretorias da empresa.


 - Trata da empresa MPE, que teria sido instada a colaborar com o PP, mas ela declinou


 - Informa sobre a empresa Promon


 - Fala da empresa Schahin


 - Trata da empresa Skanska e contribuição para caixa da campanha do governador Sérgio Cabral e seu vice, Fernando Pezão, na eleição de 2010


 - Informa sobre a empresa argentina Techint e contribuição ao caixa da campanha de Sérgio Cabral


 - Informa sobre João Vaccari e Renato Duque


 - Informa sobre o empresário do Rio de Janeiro Henry Hoyer de Carvalho, o cônsul da Grécia Konstantinos Kotronakis e pagamento sobre brokeragem


 - Informa sobre compra de veículo Evoke Dinamic "por conta de comissões relativas a contratos firmados entre Petrobras e empreiteiras"


 - Trata das obras na refinaria Repar, no Paraná


 - Informa sobre acusação de destruição de provas


 - Informa sobre plataformas e navios de produção


 - Trata da política de nomeação para cargos de diretoria na Petrobras


 - Fala da política de escolha para cargos de diretoria na Petrobras


 - Trata de negociação sobre a refinaria San Lorenzo na Argentina


 - Informa sobre contrato com a Odebrecht


 - Informa sobre contrato que iria beneficiar "o segundo marido" de Venina Velosa


 - Informa sobre condições da prisão


 - Trata de anotações em agenda pessoal de 2013 com capa preta


 - Informa sobre os seus negócios em família


 - Fala sobre as disputas internas na Petrobras e reuniões com nomes do PMDB, incluindo Renan Calheiros e Romero Jucá, para buscar apoio para permanecer no cargo


 - Fala sobre Samsung e contratos de navios-sondas


 - Trata de pagamento de uma parcela de R$ 800 mil prometida pelo deputado Aníbal Gomes (PMDB-CE)


 - Informa sobre o pedido de R$ 2 milhões para campanha, pedido que segundo Alberto Youssef foi feito por Antonio Palocci


 - Fala sobre deputado federal Henrique Eduardo Alves (PMDB-PE)


 - Informa sobre o senador Fernando Collor (PTB-AL)


 - Trata do senador Romero Jucá (PMDB-RR)


 - Informa sobre reuniões com parlamentares do PP


 - Informa sobre o deputado federal Alexandre Santos


 - Informa sobre deputado federal Simão Sessim


 - Trata do senador Delcídio Amaral (PT-MS)


 - Informa sobre o pedido de R$ 2 milhões do senador Lindbergh Farias (PT-RJ)


 - informa sobre a escolha de ovo interlocutor do PP junto a Costa, Henry Hoyer de Carvalho para substituir Alberto Youssef


 - Trata de Candido Vaccarezza (PT-SP), Jorge Luz e Sargent Marine


 - Sobre ajuda à campanha de Gleisi Hoffman (PT-PR) e pedido do ex-ministro Paulo Bernardo


 - Informa sobre pagamento a campanha de Humberto Costa (PT-PE)


 - Trata de pagamento a Valdir Raupp (PMDB-RO)


 - Informa sobre parlamentares Otávio Germano e Luiz Fernando Ramos Faria, ambos do PP


 - Informa sobre reunião com Sérgio Guerra (PSDB-PE) e Eduardo da Fonte para tratar de "barrar" a CPI da Petrobras


 - Trata do pedido de R$ 2 milhões feito para a campanha de Roseana Sarney (PMDB-MA) pelo ministro Edison Lobão


 - Informa sobre pagamentos ao deputado João Pizzolatti (PP)


 - Informa sobre a Petroquímica Triunfo
