url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1554170-ex-secretario-de-politica-economica-barbosa-critica-desordem-das-contas.shtml
title: Ex-secretário de Política Econômica, Barbosa critica desordem das contas
date: 27/11/2014
text: 

Um dos principais responsáveis pela guinada desenvolvimentista na política econômica petista a partir do fim de 2008, o economista carioca Nelson Henrique Barbosa Filho, 45, tem se apresentado recentemente como crítico de excessos cometidos nos últimos anos por ex-colegas de governo.

Em palestras recentes, apresentava medidas para colocar em ordem as contas públicas. Não falava, no entanto, em descontrole, e ponderava que o Orçamento engessado deixava o governo com pouca margem de manobra para cortar gastos.

Tem em comum com o futuro colega  (Fazenda) a discordância com os métodos do atual secretário do Tesouro Nacional, Arno Augustin. Este último tem sido responsabilizado pelo descontrole das contas públicas na gestão Dilma.

Barbosa ou "Nelsão", como é conhecido, nunca foi filiado ao PT, mas esteve sempre próximo ao partido.





Na UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), teve como professores economistas identificados com o desenvolvimentismo, como Carlos Lessa e Maria da Conceição Tavares. O próprio se declara keynesiano.

Na década de 1990, foi funcionário concursado do Banco Central e do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada). Em 2003, foi trabalhar com Guido Mantega, que havia acabado de assumir o Ministério do Planejamento. Também assessorou o atual ministro quando este comandou o BNDES (banco estatal de desenvolvimento).

No Ministério da Fazenda, já com Mantega, foi alcançando cargos cada vez mais altos: secretário de Acompanhamento Econômico (2007-2008), secretário de Política Econômica (2008-2010) e, no governo Dilma, secretário executivo (2011-13).

O economista se aproximou da presidente Dilma Rousseff ainda no governo Lula, quando teve participação na elaboração do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento) e do Minha Casa Minha Vida.

Após se tornar o segundo na hierarquia da Fazenda, Barbosa ganhou espaço também dentro do Planalto. Tomava decisões diretamente com a presidente, sem a participação de Mantega. A situação casou desgaste na relação com seu chefe imediato. Havia ainda divergências com Arno Augustin, que também se tornou um dos principais assessores econômicos de Dilma.



Desgastado, deixou o governo em junho de 2013. Desde então, se aproximou bastante do ex-presidente Lula, participando de atividades do instituto mantido pelo petista desde que deixou o poder. Como professor da FGV, adotou uma postura de crítica moderada às ações do governo.

Barbosa fez parte da lista entregue por Lula a Dilma com sugestões de nomes para o substituto de Mantega, ao lado do presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, e do ex-presidente do BC Henrique Meirelles.

Ao sair do governo, passou a fazer consultorias em bancos e gestoras de investimentos. Em suas palestras, dizia que não tinha pretensões de voltar ao governo.

Foi também presidente do conselho do Banco do Brasil (2009-2013) na época em que a instituição liderou a política do governo de combate à crise de 2008, que envolveu, por exemplo, aumento de gastos e ampliação do crédito nos bancos públicos. Participou ainda da tentativa frustrada de reforma tributária do governo Dilma.
