url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1671299-renuncia-de-premie-grego-e-solucao-diz-merkel-a-dilma.shtml
title: Renúncia de premiê grego é 'solução', diz Merkel a Dilma
date: 20/08/2015
text: 

A  apresentada pelo primeiro-ministro da Grécia, Alexis Tsipras, nesta quinta-feira (20) faz parte de uma "solução", segundo a chanceler alemã, Angela Merkel. A avaliação foi feita durante  com a presidente Dilma Rousseff em Brasília.

"A renúncia faz parte não de uma crise, mas de uma solução —foi isso que a chanceler [Merkel] disse para mim", afirmou Dilma. "Faz parte de uma solução. Ele vai recompor o governo dele, por isso ele renunciou."

Tsipras renunciou e convocou eleições antecipadas um dia depois de o Parlamento alemão aprovar o terceiro resgate europeu para o país, no valor de de € 86 bilhões (R$ 330 bilhões).

Segundo a Reuters, as eleições antecipadas já poderiam acontecer em 20 setembro.

A antecipação eleitoral tem sido discutida na Grécia desde a aprovação do terceiro resgate no parlamento do país, na semana passada.

Na ocasião, Tsipras enfrentou uma rebelião de legisladores esquerdistas do Syriza, sendo forçado a considerar ser submetido a um voto de confiança.
