url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1552216-reinaldo-azevedo-lanca-objecoes-de-um-rottweiller-amoroso.shtml
title: Reinaldo Azevedo lança "Objeções de um Rottweiller Amoroso"
date: 24/11/2014
text: 

A partir das 18h30 desta segunda-feira (24), na Livraria Cultura do Conjunto Nacional, em São Paulo, o jornalista , 53, autografa seu , "Objeções de um Rottweiler Amoroso".

A obra reúne 46 textos publicados na  entre outubro de 2013 e setembro de 2014, quase todos relacionados à política nacional.

Com introdução inédita, a edição, lançada pela editora Três Estrelas, abrange episódios centrais da vida política brasileira recente, como o governo de Dilma Rousseff e as eleições de 2014.

Azevedo é autor de "País dos Petralhas", publicado em 2008 pela editora Record, e do segundo volume, com o subtítulo "O Inimigo Agora é o Mesmo", uma referência ao filme "Tropa de Elite 2".

O jornalista também assina "Máximas de um País Mínimo" e "Contra o Consenso".

A expressão "petralha", um jogo de palavras entre a legenda partidária PT e os Irmãos Metralha, da Disney, entrou no vocabulário tucano e ganhou as ruas durante as últimas campanhas presidenciais.

Rottweiler foi o  pela ex-ombudsman da , Suzana Singer, que assinou a crítica interna do jornal até abril deste ano.
