url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1583892-peemedebista-ja-e-chamado-de-resolvedor-geral-da-republica.shtml
title: Peemedebista já é chamado de 'resolvedor-geral da República'
date: 02/02/2015
text: 

A vitória de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) para o comando da Câmara não fortalece apenas o próprio peemedebista. Sua eleição impulsiona, por tabela, o senador Renan Calheiros (PMDB-AL), também eleito neste domingo (1º) para presidir o Senado. A expectativa de integrantes palacianos é: o que o primeiro estragar, o segundo pode consertar.

Quando um tentar viabilizar um projeto espinhoso ou uma aprovação inconveniente, o Palácio recorrerá ao senador para que este barre.

O efeito colateral desse jogo de compensação é a elevação do passe de Renan dentro do Palácio do Planalto. Já passa a ser chamado de "resolvedor-geral da República".

Crescerá, portanto, a dependência de Dilma em relação ao aliado –o que vai custar caro à presidente: mais cargos e mais influência.

A última esperança de integrantes do governo para enfraquecer Cunha é que os desdobramentos da Operação Lava Jato respinguem na sua presidência. No mês passado, a  revelou que Cunha deve ser alvo de inquérito da Procuradoria-Geral da República na operação.

O principal temor do governo é que Cunha dê vazão a movimentos a favor do impeachment de Dilma Rousseff. Renan, por sua vez, é visto no Planalto como ''a última muralha'' contra o processo.

A eleição no Congresso é o reflexo da relação que os parlamentares tiveram com o Planalto nos últimos quatro anos.
