url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1598229-pt-quer-tributar-distribuicao-de-lucros-e-dividendos-no-brasil-e-no-exterior.shtml
title: PT quer tributar distribuição de lucros e dividendos no Brasil e no exterior
date: 05/03/2015
text: 

O PT discute propor a tributação da distribuição de lucros e dividendos não apenas no Brasil -mas também no exterior. O partido pressiona a presidente Dilma Rousseff a taxar o "andar de cima", ou seja, a parte da população de maior poder aquisitivo, como forma de reorganizar o discurso. Até agora, boa parte das medidas de arrocho fiscal penalizou assalariados.


Senadores do partido calculam que a receita com a medida poderia chegar a R$ 11 bilhões.


E parte da bancada petista no Senado avalia que, ao entrar em confronto direto com o governo Dilma Rousseff, o senador Renan Calheiros estaria buscando blindagem na oposição. Ele está citado na lista do procurador-geral Rodrigo Janot, por envolvimento no escândalo da Operação Lava Jato.


O deputado Arthur Lyra (PP-AL), indicado para presidir a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara procurou o advogado Pierpaolo Bottini para defendê-lo no escândalo da Lava Jato. Ele também estaria citado na operação.


Advogado de executivos da Camargo Corrêa, Bottini foi o responsável pela condução, pela defesa, do acordo de delação premiada que os empresários selaram há poucos dias com o Ministério Público.




Quatro anos após trocar Buenos Aires por SP, o ator argentino Juan Manuel Tellategui, 34, faz sua estreia no cinema nacional. Ele surge nas telas em "Divã a 2", a partir de 16 abril. "O cinema argentino tem um sistema de produção mais consolidado, mas o brasileiro está cada vez mais forte", diz, com seu sotaque "hermano". Também autor e diretor de teatro, Tellategui posou na praça Roosevelt, um de seus lugares preferidos na cidade.


Juntos há dez anos, o cardiologista Roberto Kalil Filho e a endocrinologista Claudia Cozer vão oficializar o casamento em maio, com festa no bufê Leopolldo. Dilma Rousseff, Lula, José Serra e diversos outros pacientes do médico devem ser convidados.


Com a média diária de um ônibus de haitianos vindo do Acre para São Paulo, o padre Paolo Parise, diretor da Missão Paz, vai aproveitar visita do secretário de Estado da Justiça de SP, nesta quinta (5), para pedir socorro. "Todo dia chegam mais 35", diz Parise, que foi procurado por Aloísio de Toledo César. No local dormem 250 pessoas por noite -a maior parte, no chão.


Além de apoio para abrigar os haitianos, o padre luta pela instalação de postos de informações nas rodoviárias da capital. E requer ação federal para agilizar a emissão de carteiras de trabalho. "Como ela demora, abre-se o caminho para a exploração."




A cantora baiana Mariene de Castro se apresentou em São Paulo na terça (3), no Theatro Net. O empresário Paulo Borges, a escrevente Consuelo Virginia e o advogado Odair Victurino foram alguns dos espectadores.


Paraisópolis está "agitada e ansiosa" com a próxima novela das sete da Globo, nas palavras do líder comunitário Gilson Rodrigues. "Com a visibilidade para temas daqui, vamos ter mais força para reclamar, por exemplo, da paralisação das obras de urbanização", diz. As gravações de "I Love Paraisópolis" já movimentam a favela.


Mariana Aydar vai cantar Dominguinhos durante o SXSW (South by Southwest), no dia 16, no Texas (EUA). O show antecede a estreia no festival do documentário dirigido pela cantora sobre o músico pernambucano, morto em 2013. Mestrinho, na sanfona, e Diego Oliveira, na zabumba, vão acompanhá-la.


José de Abreu e Vera Holtz, que contracenaram nas novelas "Avenida Brasil" e "O Rebu", vão atuar juntos de novo no filme "Boa Sorte, Velho", dirigido por José Alvarenga Jr. A comédia, escrita por Fernanda Young e Alexandre Machado e produzida pela Popcorn Filmes, recebeu autorização do Ministério da Cultura para captar R$ 7,5 milhões via lei de incentivo.




A posse de André Lemos Jorge como juiz efetivo do TRE-SP (Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo) teve jantar comemorativo na sexta (6). O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, o advogado Alberto Toron e o presidente do TRE, Antônio Carlos Mathias Coltro, participaram. Carolina Mantega, filha do ex-ministro Guido Mantega, também compareceu.



 Afro Brasil abre nesta quinta (5) mostra em homenagem a Henrique Oswald, às 19h.

 recebe nesta quinta (5) diploma do Dia da Mulher. Em evento da Academia Brasileira de Ciências, Artes, História e Literatura.

 Lena Bergstein inaugura exposição nesta quinta (5) no MuBE, às 19h.

 faz coquetel para lançar coleção e exibe obras do artista Eduardo Lourenço. Nesta quinta (5), às 15h, na loja da Granja Julieta.


com 
