url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603339-para-joaquim-barbosa-dilma-deveria-ter-se-pronunciado-neste-domingo.shtml
title: Para Joaquim Barbosa, Dilma deveria ter se pronunciado neste domingo
date: 15/03/2015
text: 

O ex-presidente do Supremo Tribunal Federal Joaquim Barbosa avaliou que, diante de uma série de  contra o governo federal em todo o país, a presidente Dilma Rousseff deveria ter se pronunciadoneste domingo (5).

Em mensagem nas redes sociais, o ex-ministro considerou "um erro" o Palácio do Planalto ter escalado os ministros José Eduardo Cardoso (Justiça) e MIguel Rossetto (Secretaria-Geral) para entrevista à imprensa.

"Em um dia como o de hoje, achei um erro botar ministros de Estado para falar. O momento era para a chefe de Estado se dirigir à nação", disse o ex-presidente da Suprema Corte, em sua conta no Twitter.

Barbosa avaliou ainda que o ministro da Justiça insiste em um erro "deliberado" e "frequente" ao insinuar que as atuações do Ministério Público Federal e da Polícia Federal no rastro da Operação Lava Jato são "impulsionadas" pelo governo federal.

O ex-presidente da Suprema Corte elogiou, no entanto, a defesa de Cardoso ao fim das doações de empresasnas campanhas eleitorais. Ele também aprovou a declaração de Rossetto contra o pedido de intervenção militar, feito por alguns manifestantes em protestos neste domingo.

"Corretíssimas as observações do ministro Rossetto sobre o erro daqueles que pedem o retorno dos militares.Seria um imenso retrocesso para o Brasil", disse.


