url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1602132-em-video-rui-falcao-recomenda-que-petistas-nao-baixem-a-cabeca.shtml
title: Em vídeo, Rui Falcão recomenda que petistas não baixem a cabeça
date: 12/03/2015
text: 

O presidente do PT, Rui Falcão, gravou nesta quinta-feira (12) uma mensagem destinada à militância do partido. No vídeo, ele recomenda que os petistas não aceitem provocações, mas que também não baixem a cabeça.

Na mensagem, Falcão afirma que o PT repudia "ato de violência, de ódio, intolerância, de golpismo ou qualquer tentativa de desrespeito à democracia".

"Sabemos que alguns grupos organizados têm se aproveitado de um momento de dificuldades passageiras para tentar espalhar seus métodos antidemocráticos, incitando ao ódio e ao medo, combustíveis com os quais querem incendiar corações e mentes. Esses grupos terão que esperar pelas eleições de 2018 para disputarem seus planos nas urnas", diz a mensagem.

No vídeo, ele afirma que os grupos organizados de oposição ao governo Dilma passarão.

"Neste momento o PT reforça a orientação à militância, aos seus apoiadores e simpatizantes que estão saindo às ruas a não aceitarem provocações de extremistas, mas tampouco abaixarem a cabeça", afirma. "Estamos mudando o Brasil e isto nunca foi fácil. As ferramentas do ódio e do medo que esses grupos estão usando não são as da luta democrática. Continuaremos fazendo a disputa com argumentos, diálogo e serenidade. Eles passarão. O nosso governo e o nosso partido continuarão a defender a democracia e um Brasil ainda melhor", acrescentou.
