url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1545940-prefeitura-de-sp-vai-liberar-na-internet-as-contas-de-18-empresas-municipais.shtml
title: Alexandre Herchcovitch e marido adotam garoto e põem foto na internet
date: 11/11/2014
text: 

Alexandre Herchcovitch postou no Instagram ontem a primeira foto do filho recém-adotado com o companheiro Fábio Souza, com quem se casou em junho de 2013, após seis anos de relacionamento. O casal é discreto em relação à criança, que aparece de costas ou em poses que não deixam visíveis as feições. Um dos cliques mostra o garotinho vestido de macacão jeans, com a legenda "look do dia". Em outro, ele está de pijamas.


A assessoria do estilista diz que ele não vai dar declarações sobre o filho. À "Playboy" deste mês, que chega hoje às bancas, Herchcovitch falou que estava na fila de adoção. "Estou habilitado, esperando."


O estilista também falou à revista de como Dilma Rousseff foi "superdireta" ao dizer que "não gostou de nada" das roupas criadas pelo estilista para ela na campanha de 2010. Ele seria consultor de estilo da presidente, mas a parceria não foi adiante. "Eu liguei no dia seguinte para quem tinha me contratado e disse que não ia conseguir fazer o trabalho", diz.


As contas das 18 empresas, autarquias e fundações que fazem parte da Prefeitura de São Paulo serão abertas na internet. A publicação dos demonstrativos de resultados, fluxos de caixa e indicadores de endividamento será anunciada no próximo dia 27 pela CGM (Controladoria-Geral do Município).


CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), SPTrans (São Paulo Transporte), Cohab (Companhia Metropolitana de Habitação), SPTuris (São Paulo Turismo) e Fundação Theatro Municipal estão entre os que terão as informações disponibilizadas. Os órgãos da administração indireta recebem quase 30% dos recursos arrecadados pelo governo por ano. Em 2013, foram R$ 9 bilhões.


"As pessoas conhecem a controladoria pelas máfias que desvendamos [como a do ISS], mas a transparência e a possibilidade de a população fiscalizar são bandeiras também", diz o controlador Mário Spinelli. "Principalmente na administração indireta, que usualmente no poder público é muito fechada." A CGM tem hoje mais de 70 investigações em curso.




O artista britânico Damien Hirst posou descontraído para fãs e fotógrafos durante a abertura de sua exposição "Black Scalpel Cityscapes", sábado (8), na galeria White Cube. Os empresários Carlos Gerdau Johannpeter, Luiz Oswaldo Pastore e Rosangela Lyra estiveram no local, assim como a modelo Patricia Beck. A artista libanesa Mona Hatoum também visitou a mostra, que fica aberta ao público até 31/1.


O Ibope ouviu 805 paulistanos sobre a crise hídrica: 85% dos entrevistados aceitam a ideia de reutilização de água obtida a partir do esgoto tratado, uma das soluções apontadas pelo governo paulista. Para 75%, o problema é grave ou muito grave e 58% acreditam que estará superado em até um ano. A pesquisa foi encomendada pela Odebrecht Ambiental, dona da Aquapolo, a maior planta de água de reúso da América Latina, que está localizada na Grande São Paulo.




O empresário Danilo Faro, fantasiado de "Dilma Penada", nome dado por ele mesmo ao seu personagem, foi um dos participantes da festa Ausländer Halloween, na sexta (7). O estilista Walério Araújo e a atriz e cantora Manu Gavassi também passaram pela Audio Club, assim como o fotógrafo Victor Collor de Mello.


O livro "Chatô, o Rei do Brasil", do escritor Fernando Morais, vai ganhar uma adaptação para o teatro, assinada por Maria Adelaide Amaral. A direção será de José Possi Neto. "Uma só atriz fará as cinco mulheres com quem o Chatô se relacionou", conta o diretor. O investimento, via Lei Rouanet, será de
R$ 4,8 milhões.


A rapper Toni Blackman, que é conhecida como uma das maiores ativistas da cultura hip hop, vem ao Brasil para participar da 3ª edição da Flupp (Festa Literária Internacional das Periferias), que começa amanhã, na Mangueira, no Rio de Janeiro. A americana já deu palestras sobre o tema em países como Senegal, Gana e Botswana.


O Arquivo Histórico Judaico Brasileiro realiza encontro nacional de sexta (14) a domingo (16), no Centro da Cultura Judaica. Inscrições abertas.

Pedro Lourenço lança nesta terça (11) coleção que fez para a Nike, na Fundação Maria Luisa e Oscar Americano.

O 19º Prêmio Um Sonho de Banheiro, promovido pela Deca, anunciará nesta terça (11) os vencedores, na Casa Fasano.

A Associação Cultural Jewish In promove nesta terça (11) palestra sobre sucesso profissional e realização pessoal, às 20h, no MuBE.


com 
