url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1514052-paulo-camara-tem-vantagem-numerica-em-pe-diz-pesquisa.shtml
title: Paulo Câmara aparece com vantagem numérica em PE, diz pesquisa Datafolha
date: 10/09/2014
text: 

Afilhado político do ex-governador Eduardo Campos, o candidato ao governo de Pernambuco Paulo Câmara (PSB) aparece pela primeira vez numericamente à frente do senador Armando Monteiro Neto (PTB) na disputa no Estado, segundo pesquisa Datafolha feita em parceria com a TV Globo.

O levantamento, realizado nesta segunda (8) e terça-feira (9), mostra que Câmara, ex-secretário estadual da Fazenda, agora tem 39% das intenções de voto, contra 33% de Monteiro Neto, ex-presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria).

Na pesquisa anterior, realizada nos dias 2 e 3 de setembro, ambos marcaram 36%.

Como a margem de erro da pesquisa é de três pontos para mais ou menos, Paulo Câmara (pode ter de 36% a 42%) e Monteiro Neto (de 30% a 36%) estão tecnicamente empatados, com a maior possibilidade de o candidato do PSB estar na dianteira da disputa ao governo.

Na simulação de um eventual segundo turno, Paulo Câmara aparece com 43%, contra 37% de Monteiro Neto.

Mais uma vez os candidatos estão empatados no limite da margem de erro da pesquisa.

O Datafolha ouviu 1.211 pessoas em 43 municípios do Estado.

Segundo a pesquisa, Zé Gomes (PSOL) e Miguel Anacleto (PCB) marcaram 1% cada. Brancos e nulos representam 9%, e indecisos, 16%.



Desde a primeira pesquisa Datafolha no Estado nesta campanha, em 12 e 13 de agosto, o ex-secretário de Eduardo Campos avançou 26 pontos, passando de 13% para 39%. No mesmo intervalo, Monteiro Neto perdeu 14 pontos, de 47% para 33%.

Paulo Câmara cresceu no rastro da comoção com a morte do ex-governador de Pernambuco, em acidente aéreo, em 13 de agosto passado.

Nos primeiros programas de TV, o candidato usou intensamente a imagem de Campos e explorou projetos do ex-governador em saúde e educação.

Monteiro Neto, que antes enfatizava a capacidade de conduzir melhor o legado da gestão Campos e evitava críticas duras ao adversário, mudou de estratégia e partiu para o ataque. A ofensiva começou em um ato ao lado do ex-presidente Lula e da presidente Dilma, que o apoiam.

O candidato do PTB também tem se esforçado para relacionar Paulo Câmara à polêmica envolvendo o jatinho em que Campos e outras seis pessoas morreram em Santos.

Monteiro Neto critica Paulo Câmara porque o governo do Estado concedeu benefício fiscal a uma das empresas que negociaram o avião quando o candidato era secretário da Fazenda estadual.



Segundo o Datafolha, 20% dos eleitores não votariam de jeito nenhum em Monteiro Neto, um avanço de cinco pontos ante a semana passada. Já a rejeição de Paulo Câmara é de 14%, oscilação em relação aos 12% do levantamento anterior.

A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral com os números PE-00023/2014 e BR-00584/2014.
