url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537504-comites-rebeldes-promovem-falsa-uniao-de-rivais-pelo-pais.shtml
title: Comitês 'rebeldes' promovem falsa união de rivais pelo país
date: 24/10/2014
text: 

No interior de um prédio numa avenida movimentada de João Pessoa, um cartaz chama a atenção: a presidente Dilma (PT) ao lado de  (PSDB), candidato ao governo. Entre as fotos, o lema petista "mais mudanças, mais futuro".

A foto da "aliança" estampa um "comitê rebelde", de apoio ao PT na eleição nacional e ao PSDB na estadual.

Responsável pelo comitê Dilma-Cássio, o deputado federal Aguinaldo Ribeiro (PP) diz que a iniciativa partiu de siglas que apoiam Dilma no plano nacional e Cássio localmente, como PP, PSD e PRB.

"Nada mais natural que montássemos um espaço para apoiar nossos candidatos", afirmou o ex-ministro das Cidades de Dilma.

Marcada por dissidências das chapas oficiais, a campanha na Paraíba segue lógica própria, em que nenhum apoio soa insólito aos políticos. O cenário local, dizem, sempre fala mais alto.



Outro exemplo aparece a 5 km do "comitê tucano-petista". Numa casa no Tambaú funciona o comitê de apoio a Aécio Neves (PSDB) e a  (PSB), candidato à reeleição que apoia Dilma neste segundo turno.

O espaço foi montado pelo deputado federal Efraim Filho, do DEM, partido que integra a coligação de Coutinho. "Temos que adequar nosso palaque à realidade local", diz.

Integrantes do PT da Paraíba, que faz parte da chapa de Coutinho, criticam a criação desses comitês, mas reconhece que não há como controlar as iniciativas.

Os tucanos disseram ver o movimento como natural. "As pessoas são livres para escolher os candidatos", afirma Ruy Carneiro, presidente estadual do PSDB.

Eleitores aproveitam os comitês para retirar material de campanha. A médica Liliana Carvalho, 30, por exemplo, passou pelo comitê "Cássio-Dilma" na quarta (23), mas apenas para pegar adesivos da petista. "Não voto em Cássio de jeito nenhum", diz.



O fenômeno se repete em outras praças. Em Mato Grosso do Sul, cerca de 30% dos eleitores do petista , candidato ao governo, votam em Aécio –o voto "Delcidécio". Não há um comitê oficial, mas um adesivo é visto em alguns carros com as inscrições: "Delcidécio: #aecio45 #delcidio13".

O cálculo é da própria campanha petista, baseado em pesquisas. O último Ibope, por exemplo, mostrou que 26% dos que declaram voto em Delcídio preferem Aécio a Dilma. O petista também concorre contra um tucano no Estado, o deputado federal .

No Ceará, embora tenha declarado voto em Dilma, o candidato ao governo  (PMDB) já subiu em palanque com imagens de Aécio e aparece em santinhos ao lado do tucano.

A campanha de Eunício nega relação com os santinhos e diz que a imagem em que aparece num palco atrás de uma imagem de Aécio é do início da campanha, numa decoração montada por um "aliado desavisado".

Colaboraram , enviada a Campo Grande, e , de Fortaleza
