url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1551911-planalto-critica-reportagem-de-revista-sobre-mensagem-para-dilma.shtml
title: Planalto critica reportagem de revista sobre mensagem para Dilma
date: 22/11/2014
text: 

O Palácio do Planalto criticou, em nota divulgada neste sábado (22), reportagem publicada na última edição da revista "Veja" sobre uma mensagem enviada, em 2009, pelo ex-diretor de Abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa para a presidente Dilma Rousseff, então ministra da Casa Civil.

Um dos delatores do esquema de desvio de recursos da estatal, desbaratado pela Polícia Federal, Costa informa no e-mail enviado para Dilma que o TCU (Tribunal de Contas da União) havia recomendado ao Congresso a imediata paralisação de três grandes obras da estatal.

O tribunal pediu o cancelamento de repasses para a construção e a modernização das refinarias Abreu e Lima, em Pernambuco, e Getúlio Vargas, no Paraná, além do terminal do Porto de Barra do Riacho, no Espírito Santo. As duas primeiras obras são apontadas atualmente como fonte de parte dos recursos que foram desviados da Petrobras.

"A reportagem de capa da revista 'Veja' de hoje é mais um episódio de manipulação jornalística que marca a publicação nos últimos anos", afirmou a Secretaria de Imprensa do Planalto na nota divulgada no blog da instituição.

"Depois de tentar interferir no resultado das eleições presidenciais, numa operação condenada pela Justiça eleitoral, 'Veja' tenta enganar seus leitores ao insinuar que, em 2009, já se sabia dos desvios praticados pelo senhor Paulo Roberto Costa", acrescenta o Planalto, lembrando que o executivo foi demitido em março de 2012 pelo governo Dilma.

Na nota, o governo afirmou ainda que as "práticas ilegais" do ex-executivo da Petrobras só foram conhecidas em 2014, "graças às investigações conduzidas pela Polícia Federal e pelo Ministério Público".

*

Leia a íntegra da nota do Planalto:

















a. Encaminhamento da matéria à Controladoria Geral da União, em setembro de 2009, para as providências cabíveis;
_b. Determinação para que o grupo de acompanhamento do PAC procedesse ao exame do relatório, em conjunto com o Ministério de Minas e Energia e a Petrobras;_






1) a avaliação de que as pendências levantados pelo TCU seriam regularizáveis;
2) as informações prestadas em nota técnica do MME que evidencia os prejuízos decorrentes da paralisação; e













