url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1642297-janot-se-inscreve-para-reconducao-ao-cargo-de-procurador-geral.shtml
title: Janot se inscreve para recondução ao cargo de procurador-geral
date: 15/06/2015
text: 

Alvo de ataques e de promessas de retaliação da cúpula do Congresso, o procurador-geral da República, Rodrigo Janot, oficializou nesta segunda-feira (15) sua inscrição para disputar a indicação dos procuradores para ser reconduzido ao cargo.

Por enquanto, Janot tem como adversário o subprocurador-geral da República Carlos Frederico Santos. O prazo para manifestar interesse na corrida se encerra no fim da tarde desta segunda.

O subprocurador-geral Mario Luiz Bonsaglia e a subprocuradora-geral Raquel Dodge também se inscreveram na disputa.

Após a definição dos concorrentes, os candidatos terão 50 dias para pedir votos e convencer seus pares. A formação da lista tríplice eleita pela categoria para ser enviada para a presidente Dilma Rousseff será no dia 5 de agosto.

O Ministério Público Federal é um órgão independente dos Três Poderes e seu chefe, o procurador-geral da República, é indicado pelo presidente da República e nomeado por ele após aprovação do nome pelo Senado.

Pelas regras, o mandato é de dois anos, permitidas sucessivas reconduções. Não existe obrigatoriedade para que Dilma escolha o primeiro nome da lista, mas costuma ser praxe.

Os dois procuradores-gerais anteriores a Janot, Roberto Gurgel (2009-2013) e Antonio Fernando de Souza (2005-2009), foram reconduzidos ao cargo uma vez. Geraldo Brindeiro, que ocupou o cargo durante o governo Fernando Henrique Cardoso (1994-2002), foi reconduzido mais de uma vez —ele foi procurador-geral da República entre 1995 e 2003.

O mandato de Janot termina no dia 17 de setembro. O procurador-geral, no entanto,  dos presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que são investigados no STF (Supremo Tribunal Federal) por suposta participação no esquema de .

Os peemedebistas afirmam que Janot fez uma escolha política de quem investigar nos desdobramentos da Operação Lava Jato, da Polícia Federal. Há a ameaça de que seu nome seja barrado pelo Senado.
