url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1651837-tabelas-detalham-propina-da-utc-afirma-revista.shtml
title: Tabelas detalham propina da UTC, afirma revista
date: 05/07/2015
text: 

Apontado como "chefe do clube" das empreiteiras envolvidas no esquema de corrupção na Petrobras, Ricardo Pessoa, dono da UTC, apresentou à Justiça documentos em que detalha repasses a políticos e campanhas.

Parte destes papeis foram revelados pelo "Jornal Nacional" de sexta-feira (3) e pela revista "Veja" que começou a circular neste sábado (4).

Pessoa, segundo a "Veja", entregou uma planilha com nomes de candidatos que receberam doações na campanha de 2010. Segundo a publicação, uma das colunas, intitulada "pedidos", retrata, na verdade, doações ilegais que teriam sido feitas naquele ano.

Entre os citados nesta coluna está o ministro-chefe da casa Civil Aloizio Mercadante (PT-SP), que teria recebido R$ 250 mil ilegalmente, além de outros R$ 500 mil de maneira legal, segundo a revista.

O senador Aloysio Nunes (PSDB-SP) aparece em situação semelhante, beneficiado com R$ 300 mil em doações declaradas e R$ 200 mil em doações via caixa 2, segundo a revista. Tanto Mercadante quanto Nunes negam irregularidades e afirmam que só receberam as doações declaradas à Justiça Eleitoral.

O empreiteiro também apresentou extratos de uma conta secreta criada pelos empreiteiros para pagar propina. Pessoa afirmou que dela saíram R$ 2,4 milhões para a campanha de Lula em 2006. Ele também disse ter sofrido uma "persuasão bastante elegante" do ministro das comunicações e tesoureiro da campanha de Dilma Rousseff em 2014, Edinho Silva, ao ser perguntado se gostaria de "continuar tendo" obras no governo. Edinho e o PT negam irregularidades.
