url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1658939-bolsa-cai-ao-menor-nivel-em-quase-4-meses-com-corte-em-meta-de-superavit.shtml
title: Bolsa cai ao menor nível em quase 4 meses com corte em meta de superavit
date: 22/07/2015
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira opera em queda nesta quarta-feira (22), influenciado pela  (PT) de reduzir a meta fiscal de 2015 e fazer um novo corte provisório de gastos no Orçamento da União para melhorar o desempenho das contas públicas.

Segundo a  apurou, o número que estava sendo fechado nesta terça-feira (21) à noite pode reduzir o superavit primário de 1,1% para 0,15% do PIB (Produto Interno Bruto) em 2015.

Às 12h30 (de Brasília), o Ibovespa tinha desvalorização de 1,15%, para 50.881 pontos –por ora, é a menor pontuação desde 27 de março, quando estava em 50.094 pontos. O volume financeiro girava em torno de R$ 1,8 bilhão.

O economista-chefe da gestora Invx Global Eduardo Velho disse que o mercado já esperava uma mudança na meta, mas a magnitude superou as projeções. "O governo vai tentar mostrar que a revisão ocorreu em razão da queda da arrecadação e não de aumento de gastos, mas a redução foi muito forte", afirmou.

"É um sinal de que o governo está com dificuldade de fazer cortes suficientes para manter a meta", acrescentou. O espaço para cortar gastos, disse Velho, continuará limitado, ainda mais com o Congresso dividido nas votações de temas de ajuste fiscal.

As ações preferenciais da Petrobras, mais negociadas e sem direito a voto, caíam 2,41%, para R$ 10,51 cada uma. Já as ordinárias, com direito a voto, cediam 2,36%, a R$ 11,57.

Também no vermelho, os papéis preferenciais da Vale tinham baixa de 2,87% às 12h30, para R$ 14,21 cada um. O minério de ferro no porto de Qingdao, na China, caiu 0,65%, para US$ 51,76 a tonelada. O país asiático é o principal destino das exportações da mineradora brasileira.

Além disso, na véspera, a BHP Billiton –maior mineradora do mundo– anunciou aumento de 14% na produção de minério de ferro no ano fiscal de 2015 e informou que prevê alta de 6% em 2016. O anúncio piora o quadro de excesso de oferta e queda da demanda pelo produto.

A baixa no preço da commodity também era sentida pelas siderúrgicas na Bolsa brasileira –o minério é um dos componentes do aço. A Gerdau perdia 4,86%, enquanto a CSN tinha baixa de 0,49% e a ação preferencial da Usiminas tinha desvalorização de 1,56%.

Os bancos ajudavam a sustentar o Ibovespa no vermelho. Este é o setor com maior peso dentro do índice. Às 12h30, o Itaú Unibanco tinha perda de 1,23%, enquanto o papel preferencial do Bradesco tinha desvalorização de 1,03% e o Banco do Brasil, de 3,31%.



No mercado cambial, o dólar tinha forte valorização sobre o real, também impactado pela notícia de redução na meta do superavit primário do governo brasileiro.

Às 12h30, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, subia 1,47% sobre o real, cotado em R$ 3,220 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, avançava 1,51%, para R$ 3,222.

Nesta quarta-feira, o BC deu continuidade à rolagem dos swaps cambiais que vencem em agosto –operação que equivale a uma venda futura de dólares para estender o prazo de contratos. A oferta de 6 mil papéis foi totalmente vendida por US$ 293,4 milhões. Nos primeiros leilões deste mês, haviam sido ofertados até 7,1 mil swaps.

Mantendo a oferta de até 6 mil contratos por dia até o penúltimo dia útil do mês, o BC rolará o equivalente a US$ 6,396 bilhões ao todo, ou cerca de 60% do lote total. Se continuasse com as ofertas anteriores, a rolagem seria de 70%, como a do mês anterior.

Com Valor
