url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1614403-aecio-rebate-vaccari-e-diz-que-psdb-nao-e-igual-ao-pt.shtml
title: Aécio rebate Vaccari e diz que PSDB 'não é igual ao PT'
date: 09/04/2015
text: 

O presidente do PSDB, Aécio Neves (MG), rebateu nesta quinta (9) a declaração do tesoureiro do PT, João Vaccari Neto, de que o PSDB e outros partidos receberam recursos de empresas investigadas pela .

Aécio disse que o PT faz um "esforço enorme" para se mostrar igual a partidos que combatia no passado, mas que o PSDB não pode ser comparado à sigla da presidente Dilma Rousseff.

"O PT passou boa parte da sua existência querendo provar que era diferente dos outros. Hoje faz um esforço enorme para se mostrar igual aos outros. Mas nós não somos igual ao PT. Nós não recebemos financiamento em troca de superfaturamento de obras, como aconteceu com o desvio de recursos públicos e, segundo as inúmeras delações premiadas, com o PT", disse Aécio.

Vaccari fez a declaração em depoimento , na Câmara, que teve início na manhã desta quarta e já dura mais de quatro horas.

Aécio disse que o tesoureiro do PT fez sua "confissão de culpa" ao recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal), antes de prestar depoimento, que 

"O simples fato de ir ao STF em última instância para estar liberado de dizer a verdade é uma absoluta e definitiva confissão de culpa", afirmou.

Aécio também rebateu a presidente Dilma Rousseff que, na manhã desta quinta, disse que a Petrobras já "deu a volta por cima" e "limpou o que tinha que limpar". Para o tucano, falta à presidente agora "limpar o Brasil".

O presidente do PSDB ainda ironizou o ministro Nelson Barbosa (Planejamento) que, em depoimento no Senado, disse que programas implementados pelo governo sem a adoção de reformas ou ajustes na economia não se sustentam.

"Eu acho que ele está quase se transformando em meu porta-voz, porque é exatamente o que eu disse na campanha [eleitoral]. Não se mantém poder aquisitivo dos programas sociais se o país não cresce. Tudo o que foi anunciado na campanha e combatido com ferocidade pelo PT já era de conhecimento deles. Eles não souberam disso agora."





Sobre a indicação do vice-presidente Michel Temer para a coordenação política do governo, Aécio disse que a escolha do peemedebista não "muda em nada" a postura do PSDB de combater a gestão Dilma Rousseff –apesar de manter uma relação cordial com o vice.

"Somos contra esse modelo que está aí. O Temer representa hoje o governo que nós combatemos. É o mesmo estelionato que está aí", afirmou.

O tucano confirmou que Temer procurou o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso há duas semanas para marcar um encontro em que os dois discutiriam a reforma política.

Aécio disse não ter a confirmação de que o encontro ocorrerá, uma vez que Temer assumiu a coordenação política do governo. Mas aliados do vice-presidente dizem que ele vai conversar o ex-presidente em busca de consenso para pontos da reforma.
