url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603108-em-video-em-rede-social-dilma-defende-a-livre-manifestacao.shtml
title: Em vídeo em rede social, Dilma defende a 'livre manifestação'
date: 14/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff pediu para que, neste domingo, os cidadãos protestem "sem violência" nas  em diversas cidades do país para criticar o governo.

"Valorizo muito o fato de que, hoje no Brasil, as pessoas podem se manifestar livremente e não podemos aceitar qualquer tipo de violência que impeça esse direito. Sou a favor da democracia. Espero que amanhã o Brasil prove a sua maturidade democrática", disse a governante em seu .

"[O governo] não tem o menor interesse, o menor intuito nem tampouco o menor compromisso com qualquer processo de restrição da livre manifestação. Neste país, nós temos o direito de manifestar. O que não temos o direito é de ser violentos. Sabemos que isso não pode acontecer", disse a presidente.

Na sexta, centrais sindicais e movimentos sociais que organizaram manifestações em cidades do país. Rejeitaram a possibilidade de impeachment da presidente Dilma Rousseff, mas expressaram insatisfação com os rumos de seu governo e fizeram críticas à sua política econômica.

Os atos ocorreram em 23 capitais e, segundo estimativas da Polícia Militar, mobilizaram pelo menos 26 mil pessoas. Segundo os organizadores, foram 170 mil pessoas. Em São Paulo, o Datafolha calculou que 41 mil pessoas participaram.
