url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1617199-petrobras-prepara-a-despolitizacao-de-seu-conselho-para-atrair-investidor.shtml
title: Petrobras prepara a "despolitização" de seu conselho para atrair investidor
date: 16/04/2015
text: 

Na tentativa de ganhar a confiança do mercado após os escândalos da Operação Lava Jato, o governo vai promover uma ampla reestruturação no conselho da Petrobras. O objetivo é retirar praticamente todos os nomes com perfil político e colocar profissionais de mercado.

Da chapa divulgada pela empresa no final de março, três nomes serão trocados. Ivan Monteiro, diretor de finanças, Francisco Roberto de Albuquerque, ex-comandante do Exército, e o empresário Sérgio Quintella não devem assumir o cargo.

Segundo apurou a , essas indicações só ocorreram para cumprir o prazo legal e os novos convites já estão sendo feitos. O governo busca especialistas em governança (de preferência com passagem pela Comissão de Valores Mobiliários), em contabilidade e microeconomia e em gestão de empresas.

Os nomes ainda não estão definidos, porque algumas pessoas precisam passar por uma avaliação de possíveis conflitos de interesse.

Vai completar o quadro de técnicos indicados pelo governo Luis Navarro, ex-corregedor na CGU (Controladoria Geral da União) e especialista em fiscalização do cumprimento de regras internas ("compliance"). Navarro chegou ao conselho da Petrobras em fevereiro e já faz parte da nova "safra" de profissionais.



A expectativa da Petrobras com a mudança no conselho é convencer o mercado de que a ingerência do governo vai diminuir. A União já obrigou a companhia a vender gasolina com prejuízo para manter a inflação sob controle e a construir refinarias em Estados de políticos aliados.

Para especialistas, a mudança é boa, mas só o tempo vai dizer se vai funcionar, devido à proximidade do novo presidente da Petrobras, Aldemir Bendine, com a presidente Dilma. Bendine comandou o Banco do Brasil.

Serão mantidas as escolhas de , presidente da Vale, para comandar o conselho da Petrobras, e do próprio Bendine. Tradicionalmente o presidente da Petrobras também ocupa um assento no conselho.

Ainda é dúvida a permanência de , presidente do BNDES, como conselheiro. O banco possui uma cadeira cativa, mas ele poderia indicar outra pessoa. Há divergências sobre quando isso poderia ocorrer.

O conselho da Petrobras é formado por 10 membros, sendo 7 indicados pelo acionista controlador, que é a União,  e 1 representante dos trabalhadores.

O governo ainda estuda se haverá tempo hábil para alterar a chapa de conselheiros antes de assembleia de acionistas, marcada para 29 de abril. Se não for possível, os recém-eleitos podem renunciar, dando espaço para os novos nomes.



Com a crise provocada pela Lava Jato, que revelou corrupção na empresa e derrubou as ações, o governo vem sendo forçado a trocar os membros do conselho de administração da Petrobras.

Quando a transição estiver completa, no entanto, será uma mudança significativa. Antes das investigações, o colegiado era formado majoritariamente por ministros e funcionários do governo, que às vezes utilizavam o posto para completar o salário.

Tiveram assento no conselho da Petrobras representantes dos ministérios da Fazenda, de Minas e Energia e do Planejamento, entre outros. Já chegaram a ocupar a presidência Guido Mantega, ex-titular da Fazenda, e a presidente Dilma, que na época chefiava a Casa Civil. Agora nenhum desses ministérios terá representante.
