url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1644476-governistas-admitem-que-congresso-deve-alterar-formula-de-aposentadoria.shtml
title: Governistas admitem que Congresso deve alterar fórmula de aposentadoria
date: 18/06/2015
text: 

A medida provisória com  dos brasileiros deve passar por mudanças durante sua tramitação no Congresso.

Aliados da presidente Dilma Rousseff admitem que os deputados e senadores vão querer rediscutir a alternativa à chamada fórmula 85/95, aprovada pelo Congresso Nacional e vetada pela petista.

A MP enfrenta resistências, e foi duramente criticada, inclusive por membros do PT —partido de Dilma.

Líder do PT, o senador Humberto Costa (PE) disse que o Congresso tem poderes para "promover adaptações" na medida provisória, após discuti-la na Câmara e no Senado.

"Vai ser feito um trabalho pelo governo para convencer de que esse é o melhor modelo. Mas, se tiver outro entendimento, o Congresso pode agir de maneira diferente", admitiu o petista.

Costa disse que, ao editar a MP, a presidente permite que os deputados e senadores tenham a "palavra final" sobre a fórmula de cálculo das aposentadorias deve ser aplicada aos brasileiros.

Dilma não optou pela sanção do modelo definido pelo Legislativo, segundo Costa, para evitar questionamentos judiciais.





O senador Paulo Paim (PT-RS) afirmou que a medida provisória é "indecente" e vai trabalhar pela sua derrubada ou ao  ao projeto aprovado no Congresso.

Ele tem o apoio do também petista Walter Pinheiro (PT-BA), que considera a MP inconstitucional e um "atentado" às regras em vigor no país.

"Vamos suprimir a regra da progressão ou derrubar o veto. A terceira alternativa é aplicar a fórmula 85/95 para quem já está no sistema e, para quem entrar, se adote a fórmula 100", explicou Paim.

O senador disse que as centrais sindicais e confederações de trabalhadores vão recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra a MP editada por Dilma.

O petista argumenta que, como a Constituição Federal já prevê o modelo 85/95 para servidores públicos, fixar idades mínimas para homens e mulheres é inconstitucional. "Com certeza, essa discussão vai logo ao Supremo."



Walter Pinheiro vai pedir que o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), devolva a medida provisória ao Executivo.

O petista disse que a MP não atende aos critérios de "urgência e relevância" porque as regras da progressividade só começam a entrar em vigor daqui a dois anos.

Além disso, segundo o senador, não se pode fazer mudanças em direitos previdenciários por MP –apenas por emendas constitucionais ou projetos de lei complementar.

"O Renan já devolveu uma MP este ano que não tinha metade desses problemas. Se essa pode tramitar, então ele tem que pagar o dividendo anterior. E a Casa Civil está precisando contratar um advogado."

Líder do governo no Senado, Delcídio Amaral (PT-MS) também admitiu que a MP vai enfrentar uma ampla discussão no âmbito do Legislativo.

"Vai caber ao Congresso definir essa partida dos 85/95 nos anos consequentes. O Congresso não vai falar aos aposentados", afirmou.

Delcídio disse que Dilma cumpriu a decisão dos deputados e senadores, atrelando à fórmula 85/95 uma progressão que respeita a expectativa de vida dos brasileiros. "O governo encontrou uma solução razoável para um tema que preocupa todos os aposentados."

A oposição já se mobiliza para derrubar o veto de Dilma à fórmula 85/95. Os oposicionistas defendem o modelo clássico, sem a progressividade adotada pelo Palácio do Planalto no que se refere à soma do tempo de contribuição e à idade no momento da aposentadoria.

"Ela está descumprindo, inclusive, com a própria base, que fez coro para não vetar. Qual o compromisso que ela tem para explicar as , a corrupção na Petrobras? A única coisa que ela faz como ajuste fiscal é meter a mão no bolso do contribuinte. Agora se acha na condição de enfrentar os aposentados", disse o senador Ronaldo Caiado (DEM-GO).



A fórmula progressiva para o cálculo das aposentadorias, prevista na medida provisória, começa a valer como lei já nesta quinta (18) e tem como ponto de partida o próprio cálculo 85/95, que se refere à soma do tempo de contribuição e à idade da mulher e do homem no momento da aposentadoria.

Com as alterações, o valor dessa soma vai subir um ponto em 2017, outro ponto em 2019 e, a partir de então, um ponto a cada ano até chegar a 90/100 em 2022.

Os trabalhadores que atendem a esse critério passam a escapar dos efeitos do fator previdenciário —dispositivo que existe atualmente e reduz o valor recebido por quem se aposenta precocemente– caso seu tempo de contribuição e a sua idade somem 85 anos para a mulher e 95 anos para o homem no momento da aposentadoria.

Com a progressão, em 2022 a soma chegará a 90 anos (considerando tempo de contribuição mais idade) para mulher e 100 para os homens.

O acesso à aposentadoria integral fica, dessa forma, cada vez mais difícil, acompanhando o aumento da expectativa de vida dos brasileiros, que teoricamente receberão o benefício por mais tempo.

O fator previdenciário continuará valendo como a base para calcular o valor recebido, mas a fórmula proposta pela MP 676 é uma alternativa para escapar do desconto em caso de aposentadorias precoces.
