url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527528-skaf-vota-ao-lado-de-familia-diz-aguardar-resultado-com-serenidade.shtml
title: Skaf vota ao lado de família e diz aguardar resultado 'com serenidade'
date: 05/10/2014
text: 

Segundo colocado nas pesquisas de intenção de voto, o candidato ao governo paulista pelo PMDB, , chegou à seção eleitoral da Escola Britânica (na zona oeste de São Paulo) às 9h, onde votou ao lado dos cinco filhos, dos três netos e da mulher, Luzia.

O peemedebista chegou ao local com o neto Leon, 3, no colo. Estava acompanhado também do candidato ao Senado em sua chapa, o ex-prefeito de São Paulo  (PSD).

De acordo com pesquisa Datafolha realizada entre sexta-feira (3) e sábado (4), Skaf possui 21% das intenções de voto, segundo colocado atrás do candidato à reeleição, o governador Geraldo Alckmin —que, com 51% das intenções, deve se reeleger no primeiro turno.

Antes de comparecer à sua seção, o peemedebista havia acompanhado o voto de Kassab no Colégio Santa Cruz, junto também do vice-presidente da República Michel Temer (PMDB), candidato à reeleição na chapa de  (PT).

Na saída de sua seção, falou a jornalistas sobre a expectativa da apuração. "Acho que é bastante importante termos esse segundo turno", disse. "Vamos aguardar com serenidade o resultado das urnas hoje."

Em seguida, a mulher dele, Luzia, votou na seção ao lado e levou a neta Antônia, 5, à cabine. Na saída, Skaf brincou: "Depois a Antônia vai me contar em quem você votou", disse à mulher.

Minutos depois, o peemedebista acompanhou o voto do filho caçula, Antoine, em uma escola pública também na região oeste.



Por volta das 10h30, Skaf e Kassab foram ao campus da PUC em Perdizes (região oeste) para acompanhar o voto de Michel Temer. O vice-presidente chegou acompanhado da mulher, Marcela, e do filho Michelzinho.

Kassab provocou o menino, de 5 anos, perguntando em quem ele votaria. "Temer", disse Michelzinho, para felicidade do pai, que retrucou: "Tá escolhendo bem".

O vice-presidente comentou o cenário estadual, argumentando que a soma dos votos de Skaf e Alexandre Padilha (PT) pode forçar o segundo turno. Caso isso ocorra, disse, o eventual segundo colocado deverá procurar o terceiro para obter apoio na segunda etapa.

Durante a campanha, Skaf foi questionado várias vezes sobre se votaria na presidente Dilma —ele nunca declarou expressamente o voto nela, apesar de seus partidos serem coligados no plano federal. A recusa gerou mal estar ente o candidato e caciques de seu partido, principalmente Temer, maior fiador da candidatura de Skaf.

Desta vez, não foi diferente. Ao responder pergunta sobre o assunto, após votar, Skaf limitou-se a dizer: "Já falei para vocês que votei com o meu partido".


