url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551935-nova-equipe-economica-deve-anunciar-medidas-logo-ao-assumir.shtml
title: Nova equipe econômica deve anunciar medidas logo ao assumir
date: 22/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff encarregou sua nova equipe econômica de divulgar, no dia em que for anunciada oficialmente, um conjunto de medidas para garantir "a sustentabilidade fiscal" do governo e atrair investimentos para retomar o crescimento da economia.

Segundo a  apurou, o trio Joaquim Levy, Nelson Barbosa e Alexandre Tombini já está trabalhando nas medidas a partir do que a equipe do ministro Guido Mantega (Fazenda) vinha preparando para ser divulgado nesta semana.

Um assessor presidencial disse à  que os novos ministros vão propor ajustes de efeito imediato e ações de médio e longo prazos para garantir "confiança e sustentabilidade" ao país.

A ideia, na área fiscal, é fazer um ajuste "gradual e consistente" das contas públicas nos próximos anos, buscando ao mesmo tempo retomar a política de economia de gastos para pagar a dívida pública (superavit primário) e evitar um cenário de recessão econômica no país.

Um interlocutor da presidente Dilma destaca que as medidas vão retomar a confiança de investidores nacionais e estrangeiros, aumentando os investimentos produtivos no país, considerados essenciais diante da escassez de recursos do Estado.



O anúncio da nova equipe e das medidas, segundo um assessor presidencial, está previsto para a próxima quinta-feira (27). A ideia é que os novos ministros assumam já dando o "recado" do que será a política
econômica no segundo mandato de Dilma.

Entre as medidas que já estavam em fase de elaboração estão cortes de despesas com seguro-desemprego, pensões por morte e abono salarial. O novo time vai acrescentar também suas ideias para o pacote de ações econômicas.

Salvo alguma surpresa de última hora, considerada "improvável" pelo Palácio do Planalto, o desenho da equipe econômica é Joaquim Levy no Ministério da Fazenda, Nelson Barbosa no Planejamento e Alexandre Tombini mantido no comando do Banco Central.

Os  pela presidente e aceitos dentro desta configuração.

Na avaliação do Planalto, o trio é "muito qualificado e consistente" e vai arejar o debate interno.

Enquanto Levy dará sua contribuição no lado fiscal, Barbosa apresentará ideias na área desenvolvimentista, com Tombini reforçando o compromisso de trazer a inflação de volta para o centro da meta (4,5% ao ano).

Um assessor lembra, inclusive, que Dilma montou, na verdade, um quinteto trazendo para o governo a indústria e o agronegócio ao escolher dois novos ministros representantes destes setores.

O senador  (PTB-PE) será o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e tem o apoio das lideranças do setor industrial.

A senadora  (PMDB-TO), presidente da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil) e colunista da , vai comandar o Ministério da Agricultura.



A presidente Dilma Rousseff  os nomes dos novos ministros na sexta-feira (21), como estava previsto.

Segundo assessores presidenciais, o anúncio era esperado após o fechamento da Bovespa.
