url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603994-novo-codigo-de-proceso-civil-e-sancionado-com-7-vetos-da-presidente.shtml
title: Vetos não alteram espírito do novo Código, dizem secretários
date: 17/03/2015
text: 

Na avaliação do Ministério da Justiça, os sete vetos feitos pela presidente Dilma Rousseff ao novo CPC (Código de Processo Civil) não alteram o espírito da nova legislação, que pretende dar maior celeridade a julgamentos e reduzir o número de ações judiciais que tramitam no país.

O novo Código foi  por Dilma nesta segunda-feira (16).

Em coletiva à imprensa realizada nesta terça-feira (17), o secretário de reforma do Judiciário, Flávio Caetano, disse que foi utilizado o "princípio do veto mínimo", uma vez que, num universo de pouco mais de mil artigos, somente sete itens foram vetados.

Segundo ele, somente pontos em que se avaliou o veto como imprescindível foram suprimidos. Por isso, o CPC conseguirá cumprir seus principais objetivos, que são a redução do número de ações na Justiça, dar maior celeridade aos processos e garantir um maior acesso à Justiça.

Além de Caetano, o secretário de assuntos legislativos do Ministério, Gabriel Sampaio, também participou da coletiva.

Entre os vetos, os principais citados pelos secretários foram os que permitiam a conversão de processos individuais em coletivos e o que possibilitava a realização de sustentações orais de advogados num determinado tipo de recurso.

No caso das ações coletivas, o veto recaiu sobre o artigo 333. Na prática, se o item fosse validado, o juiz poderia entender que um processo individual tratasse, na verdade, do interesse de diversas pessoas. Com isso, poderia transformar o caso numa ação coletiva.

Assim, uma pessoa que tivesse contratado um advogado e ingressado na Justiça na busca de um direito, poderia ver a ação passar de seu controle para o do Ministério Público, da defensoria pública ou de uma associação representativa, fazendo com que o autor perdesse o comando do processo.

Questionado se o veto a este ponto não trabalharia contra a ideia de reduzir o número de ações ou dar maior celeridade às tramitações, Caetano disse que não. Segundo ele, o CPC mantém outro dispositivo para temas semelhantes que afetam mais de uma pessoa, como o que trata de ações repetitivas.

Ou seja, num caso em que algum direito esteja sendo pedido por diversas pessoas, o tribunal pegará uma das ações e sobrestará as demais. Uma solução terá de ser dada no prazo de um ano e a decisão valerá para as demais.

Em relação às sustentações orais, o veto presidencial recaiu sobre os chamados agravos, quando a defesa leva a um órgão colegiado um recurso negado pelo juiz do caso de maneira individual. O novo CPC previa a possibilidade de o advogado fazer uso da palavra para defender seus argumentos.

Com o veto, os juízes analisarão somente o recurso escrito, evitando um maior dispêndio de tempo no julgamento de cada processo.

Entre os outros vetos, há o que retira a necessidade de carta rogatória para pedidos de cooperação internacional e permite outras formas menos burocráticas para a troca de informações, e um que impede a atualização financeira automática em prestações que serão pagas por meio eletrônico. Em relação a este segundo ponto, o secretário Sampaio disse que o veto impede uma nova indexação que potencializaria a memória inflacionária.

Por fim, foi vetado um artigo que impedia que se atribuísse a natureza de título executivo judicial às decisões do Tribunal Marítimo e um que, de maneira considerada genérica pelo governo, poderia eximir devedores ou arrendatários do pagamento de tributos e multas previstas em contratos.
