url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1613058-dilma-define-nos-proximos-dias-areas-do-pos-sal-que-vao-a-leilao-neste-ano.shtml
title: Dilma define nos próximos dias áreas do pós-sal que vão a leilão neste ano
date: 07/04/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff deve definir nos próximos dias as áreas do pós-sal que o governo ofertará em leilão ainda neste ano. O anúncio será feito em maio, em Houston (EUA), na OTC, maior feira do mundo do setor de petróleo e gás.


Dilma já tem uma lista de áreas que podem ir a leilão, e definirá, entre elas, quais serão colocadas à venda.


O governo não pretende oferecer "o filé mignon", nas palavras de um especialista no tema, já que a conjuntura mundial, com o petróleo em baixa, é desfavorável no momento. Mas disponibilizará as áreas para não perder terreno para o México, que deve atrair investidores realizando leilões.


A expectativa é arrecadar algo como R$ 2 bilhões.

*

Há dois anos, o leilão do campo de Libra arrecadou R$ 15 bilhões.


No centro da Operação Zelotes, o Carf (Conselho Administrativo de Recursos Fiscais) manteve 96% das autuações feitas pela Receita Federal em 2010 e julgadas até 31 de dezembro de 2014. O dado é do Anuário da Justiça Brasil 2015, que será lançado no dia 14 em Brasília. Segundo o estudo, em 76% dos casos o valor da multa não foi alterado. A investigação da Polícia Federal é sobre o pagamento de propina a conselheiros para anular punições.




Depois de dez anos longe dos palcos, o grupo de rap RZO (Rapaziada da Zona Oeste) voltou à ativa. O conjunto, do qual fazem parte a cantora Negra Li e o rapper Helião, se apresentou no Sesc Pompeia, no sábado (4), com participação especial de Karol Conka. Mano Brown, vocalista do Racionais MC's, e seu filho, Jorge Dias, assistiram ao show.


Bela Gil, Ana Luiza Trajano e Felipe Schaedler são alguns dos chefs que vão cozinhar nesta terça (7) no lançamento de uma cartilha do Ministério da Saúde que ensina a preparar receitas tradicionais de forma mais saudável. O ministro Arthur Chioro, que vai comandar a apresentação do livro, em Brasília, deve degustar os pratos.


A Pinacoteca está entre os compradores com prioridade na 11ª edição da SP-Arte, principal feira de obras de arte do país. A instituição –que sofreu corte de verbas, como outros museus ligados ao governo do Estado– conseguiu patrocínio do Grupo Iguatemi, da Fundação Edson Queiroz e da empresária Cleusa Garfinkel para adquirir, em evento fechado nesta quarta (8), novos trabalhos para sua coleção.


Marina Abramovic, que foi ao Teatro Oficina no domingo (5) ver "Pra Dar um Fim no Juízo de Deus", interagiu com o ator Marcelo Drummond na cena em que ele circula entre os espectadores com fezes em um frasco. A artista sérvia, que passa temporada em SP, foi uma das pessoas do público que aceitaram cheirar os dejetos.

*

A performer achou graça, deu um sinal de positivo com o dedo e depois fez careta. A plateia riu.




As cantoras Alaíde Costa e Claudette Soares subiram ao palco, no sábado (4) e no domingo (5), para relembrar os 50 anos de "O Fino da Bossa", show que inspirou o programa de Jair Rodrigues e Elis Regina, nos anos 1960. A apresentação, no Sesc Bom Retiro, teve participação do contrabaixista Marinho Andreotti.


Três filhos de Gonzaguinha vão participar do tributo ao pai que o CCBB-SP realiza no próximo dia 21 no Vale do Anhangabaú. Daniel e Fernanda Gonzaga se apresentam como convidados no show do grupo Chicas, que tem como integrante Amora Pêra, outra filha do autor de "O Que É, o Que É?". Ivan Lins, Elza Soares e Elba Ramalho também vão cantar para lembrar os 70 anos de nascimento do homenageado.


A USP deve fechar patrocínio externo para ajudar a financiar os projetos de restauro e ampliação do Museu do Ipiranga, vinculado à instituição. Fechado desde 2013 para obras, o museu sofreu corte de verbas no início deste ano por causa da crise financeira na universidade.




A galeria Pivô, no edifício Copan, fez no domingo (5) coquetel de abertura das exposições "Deserto-Modelo", do artista Lucas Arruda, e "O Que Não Tem Conserto", do artista Tonico Lemos Auad, com curadoria de Kiki Mazzucchelli. Cyril Moumen, dono da galeria Nosco, foi um dos convidados.



 lança livro de memórias nesta terça (7), a partir das 18h30, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

 faz show nesta terça (7), a partir das 21h30, no Teatro Bradesco. 12 anos.

 abre exposição nesta terça (7), a partir das 18h, na Galeria Paralelo, em Pinheiros. Com reedições de poemas dos anos 1980.

 Ricardo Sayeg ministra aula inaugural em curso que a Universidade de Sorbonne promove em São Paulo, nos dias 27 e 28.
