url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/08/1674390-ueba-bota-focinheira-no-collor.shtml
title: Ueba! Bota focinheira no Collor!
date: 28/08/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O Esculhambador Geral da República!

"Justiça dá prazo para Luxemburgo quitar dívida com cassino em Las Vegas!". Nem pôquer ele sabe jogar? Apanha dentro e fora de campo. Rarará.

E daria pra Justiça dar prazo pra ele sair do Cruzeiro? O Luxemburro!

O Vanderburgo Luxerlei!

E avisa pro povo do Atlético que todo Galo tem seu dia de canja!

"Evangélico, técnico do Vasco retira imagem de Nossa Senhora." Trocou por uma foto do Eduardo Cunha? Rarará. E o Eurico Miranda parece delegado de novela. Uma almôndega suada!

E a sabatina do Janot? E o Collor Darth Vader com cara de louco atacando o Janot? O que é aquilo, hein? Medo! Pânico!

Chama a Vigilância Sanitária! Chama a Zoonoses! Chama a carrocinha! O Collor já é problema da Anvisa!

E os olhos do Collor continuam em órbita! Um ovo frito de cada lado! O Collor devia usar focinheira!

E se eu fosse o Janot denunciava todo mundo.

"Obrigado pela sabatina, estão todos denunciados." Rarará!

E a Dilma, a Granda Chefa Toura Sentada? Adorei a charge do Nicolielo com a Dilma: "Não sei onde enfiei a nota fiscal da bicicleta".

Por isso que deram mais prazo pra ela explicar as pedaladas: pra achar a nota fiscal da bicicleta! Rarará!

E a manchete do dia seguinte: "Dilma perde a nota fiscal da bicicleta." Rarará!

E diz que o Collor não tem mais aquilo roxo, tem aquilo murcho!

É mole? É mole mas sobe!

Portugueis Nóis Sabe! Brasileiro escreve tudo errado mas todo mundo se entende!

Avisa pro povo do PT que a mortadela tá em oferta: "Oferta! Mortandela Perdigão". Rarará.

Então deve ser boa, porque mortadela pra ser boa, tem que ser MORTANDELA!

E essa pintura num muro em Fortaleza: "Governo do Estado do Ceará. Cecretaria das Cidades".

Faltou o ce cedilha em Cecretarias! Rarará.

E Ceará agora é com S? Seará?

O cara caprichou no C: Ceará, Cidades e Cecretaria. Rarará.

Nóis sofre mas nóis goza!

O Brasil é uma Venezuêra! Hoje só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colirio alucinógeno!
