url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1603205-grupo-de-brasileiros-protesta-na-embaixada-em-londres.shtml
title: Grupo de brasileiros protesta na embaixada em Londres
date: 15/03/2015
text: 

Um grupo de cerca de cem brasileiros protestou neste domingo (15) em frente à embaixada do Brasil em Londres.

Uma série de  contra o governo Dilma foi marcado este domingo.

Os manifestantes levaram cartazes contra o governo e o PT. Um deles, escrito "Fora Dilma", chegou a ser colado numa das portas da embaixada, que estava fechada. Houve um pequeno tumulto quando alguns policiais retiraram esse cartaz.

"Vim para mostrar que estamos preocupados. As notícias que chegam do Brasil são sempre ruins", disse Ana Lúcia Tavela,32, que vive há um ano no Reino Unido.

O protesto em Londres foi convocado pela internet por movimentos que organizaram as manifestações deste domingo no Brasil.

"Eu vivo aqui em Londres há 20 anos. É preciso fazer algo para mudar a situação. Desse jeito, não há perspectivas para voltar", disse Lígia Cooney, 43.


