url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1659597-ministros-do-pt-avaliam-que-politica-economica-esta-acabando-com-o-governo.shtml
title: Ministros do PT dizem que política de Levy 'está acabando com o governo'
date: 23/07/2015
text: 

Na véspera do anúncio da redução da meta fiscal para este ano, a condução da política econômica do ministro Joaquim Levy (Fazenda) foi alvo de duras críticas durante reunião entre o presidente do PT, Rui Falcão, e ministros e ex-ministros do partido.

Segundo a  apurou, os petistas fizeram um discurso pessimista quanto à crise econômica e avaliaram que "do jeito que está" é "impossível" recuperar a popularidade da presidente Dilma.

"A política econômica está acabando com o governo", disse, sob condição de anonimato, um dos presentes ao encontro que ocorreu na noite desta terça-feira (21), na sede nacional do PT em Brasília.

A principal queixa é sobre os cortes estimulados por Levy que, segundo os ministros, têm prejudicado os programas sociais, principal bandeira do governo petista.

Nesta quarta-feira (22), o Planalto anunciou a redução da meta fiscal de 1,1% para 0,15% do PIB, admitindo, inclusive, deficit nas contas públicas deste ano. A medida deve prolongar o tempo do ajuste e a alta da dívida pública.

Levy insistia em não reduzir a meta e propôs um novo corte, de R$ 8,6 bilhões, dois meses após o governo anunciar um contingenciamento de R$ 70 bilhões.

Segundo participantes da reunião, a redução da meta fiscal não muda o discurso dos petistas, pois já estava sendo esperada há semanas.

A avaliação, dizem, é a de que o governo não tem mais de onde cortar e, ao invés de tentar acenar ao mercado, como quer o ministro da Fazenda, deveria se atentar às bases, retomar o crédito e estimular o consumo
"para que o Brasil volte a crescer".

Falcão pediu ainda que os ministros viagem o país para se reunir com líderes petistas, evitando debandadas do partido e dando argumentos para a militância defender a gestão Dilma.

O problema, disseram os integrantes da Esplanada dos Ministérios, é que os prefeitos não recebem repasses do governo e, com obras e programas parados, não defendem mais a presidente.

Entre os participantes do encontro estavam o ex-ministro Gilberto Carvalho, os ministros Arthur Chioro (Saúde), Carlos Gabas (Previdência Social), Pepe Vargas (Direitos Humanos), Eleonora Menicucci (Mulheres), e a presidente da Caixa Econômica e ex-ministra do Planejamento, Miriam Belchior.
