url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1579433-apagao-crise-da-agua-e-alta-de-juros-sao-destaque-na-folha-10.shtml
title: Apagão, crise da água e alta de juros são destaque na 'Folha 10'
date: 24/01/2015
text: 

A "Folha 10" desta semana destaca o apagão que atingiu 11 Estados e o Distrito Federal na segunda-feira (19). O ministro Eduardo Braga (Minas e Energia) admitiu, na quinta-feira (22), a possibilidade de o governo adotar racionamento ou outras medidas para tentar reduzir o consumo de energia no país.

Leia também sobre o agravamento da crise hídrica em São Paulo e entenda por que tem chovido menos na região do Cantareira.

Outro acontecimento da semana, também presente nesta edição, é o aumento da taxa básica de juros pelo Banco Central, o terceiro reajuste desde a reeleição de Dilma Rousseff.

A "Folha 10" é uma revista criada exclusivamente para tablets. Nela estão as melhores notícias da semana que foram publicadas no jornal impresso e no site da .

A revista sai uma vez por semana, com as edições de sábado, domingo e feriados. Ela pode ser baixada pelo próprio aplicativo da , disponível na  (da Apple) e na  (para aparelhos com Android).

A publicação também pode ser lida no webapp da . Se você é assinante e está acessando este texto via tablet, toque sobre o link a seguir e .



1- Dias difíceis
Editorial: Apagão e alta de impostos são consequências de 1º mandato

2- Retrato do Brasil apagadinho
Vinicius Torres Freire: O resultado de quatro anos de inépcias

3- Força hermana
Brasil importa energia da Argentina; ministro admite risco de racionamento

4- Nas alturas
BC eleva juros pela terceira vez desde a reeleição de Dilma

5- A Sabesp raciona água?
Jerson Kelman: Não tem como agir como se a situação fosse de normalidade

6- O cenário péssimo
Rogério Gentile: Crise da água, que era preocupante, fica assustadora

7- Por que chove menos no Cantareira?
Nuvens que deveriam estar nas represas se deslocaram para o norte

8- Um cadáver no colo de Cristina
Clóvis Rossi: Promotor que denunciou presidente argentina é achado morto

9- Pena de morte
Brasileiro Marco Archer escolheu ser fuzilado em pé na Indonésia

10- Melhores da semana
Confira as fotos que se destacaram no noticiário nos últimos dias
