url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ruycastro/2015/01/1581480-boa-de-apanhar.shtml
title: Boa de apanhar
date: 28/01/2015
text: 

 Sem querer, Dilma Rousseff está realizando um sonho que deve ter passado pela cabeça de muitas mulheres: parecer-se com alguma personagem dos sambas de Chico Buarque. Que mulher não gostaria de ser a Rita, a Madalena, a Carolina, a Bárbara, a Januária, a Joana Francesa, a Ana de Amsterdã? E que mulher não gostaria de ser aquela que desatinou, viu chegar quarta-feira, acabar brincadeira, bandeiras se desmanchando e continuou sambando? Ou a que ficou diferente, ficou pra lá de pra frente e passou o cara pra trás?

Pena que, em vez daquelas mulheres maravilhosas, a personagem de Chico Buarque com quem Dilma pode estar se identificando neste momento seja a infeliz Geni –mais exatamente, a que aparece nos versos "Joga pedra na Geni / Joga bosta na Geni / Ela é feita pra apanhar / Ela é boa de cuspir".

Desde as eleições, a oposição não lhe dá sossego. Mas, como o PT bem sabe, é para isso que existe a oposição –e, agora, mais do que nunca, com o argumento de que Dilma foi eleita demonizando uma política que ela própria está praticando. Por sinal, muitos que a elegeram estão com ganas de jogar-lhe pedras ao ver seus rendimentos encolherem, os benefícios desaparecerem e os encargos subirem. Os ambientalistas, se pudessem, jogar-lhe-iam bosta. E ela ainda tem de se preocupar com o escândalo da Petrobras, cada vez mais perto do seu quintal.

Como se não bastasse, o PT, sempre cioso do poder, tenta descolar-se do fracasso de seu governo. Acabou o amor –seu antigo "companheiro de armas" José Dirceu, sua ex-ministra Marta Suplicy e até seu atual ministro Juca Ferreira surram-na diariamente, em voz alta e às claras, sob o tonitruante silêncio de Lula. Pobre Geni, digo Dilma. Ninguém desce de um zepelim para acudi-la.

Dilma deve estar fazendo alguma coisa certa para apanhar tanto.
