url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/clovisrossi/2015/08/1666659-ruim-com-ela-pior-sem-ela.shtml
title: Ruim com ela, pior sem ela?
date: 10/08/2015
text: 

Dois dos mais competentes colunistas políticos do país, avessos ambos à pirotecnia que marca tantos outros, decretaram o fim do governo Dilma Rousseff.

Começou com Raymundo Costa, no "Valor Econômico": "No momento, a única coisa com a qual todos concordam é que Dilma perdeu condições políticas de governar".

Depois, veio Igor Gielow, na : "O governo hoje é um cadáver insepulto na Esplanada, e ninguém sabe bem o que fazer com o corpo".

"Game over", então, para Dilma Rousseff?

Pode ser, mas, enquanto não se descobrir "o que fazer com o corpo", o cadáver continuará insepulto. E na Esplanada dos Ministérios, o centro do poder.

Confirma essa sensação a avaliação (correta, a meu ver) de Luiz Carlos Trabuco, presidente do Bradesco, para quem a única maneira de superar a crise é "ter a grandeza de separar o ego pessoal do que é melhor para o país".

Ah, Trabuco, esperar "grandeza" dos anões políticos que dominam a cena brasileira é esperar o impossível. Na ausência dela, o "filme de horror" que o jornal "Financial Times" diz ser a conjuntura brasileira tende a se tornar uma novela. Filme dura apenas duas horas, pouco mais ou menos. Novela arrasta-se por meses a fio.

É o que temos para hoje: meses de cenas explícitas de baixa política e nenhuma grandeza.

Claro que há maneiras de dar um destino ao cadáver da Esplanada, todas elas constitucionais, como mostrou a  no sábado: impeachment ou renúncia de Dilma, o que levaria Michel Temer ao poder; renúncia dos dois, o que abriria caminho para eleições antecipadas.

Ainda que a Constituição dê guarida às duas hipóteses, convenhamos que nenhuma delas é das mais assépticas.

Na agonia do governo José Sarney, Fernando Henrique Cardoso e outros líderes políticos viviam dizendo que "a crise é o Sarney".

Agora, não dá para dizer que "a crise é Dilma". Mesmo os mais coléricos adversários da presidente sabem que ela é, sim, parte da crise, mas não toda a crise, e, portanto, sua saída não significaria o fim da crise.

E não significaria pela simples e boa razão de que o nanismo político predominante perpetuaria o jogo de egos pessoais que Trabuco vê, com razão, como entrave à resolução da crise.

Correndo o risco de atrair a ira da grande maioria, que considera o governo "ruim/péssimo", ouso dizer que o menos ruim seria recriar as condições políticas para a própria Dilma governar.

Afinal, pode-se até ter esta ou aquela preferência de nome para substitui-la, mas, seja qual for o nome, não conseguirá escapar do jogo fisiológico que é característica inalienável do Congresso Nacional e componente importante da crise.

Nem há no mercado política predominante econômica diferente da atual.

Superar esse joguinho rasteiro e essa política medíocre demanda a tal "grandeza" pedida por Trabuco e a renúncia a apetites pessoais, por mais justos que sejam.

Demanda, portanto, o que não existe no mercado político brasileiro. A alternativa é a putrefação do cadáver divisado por Igor Gielow.
