url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1526573-dilma-cresce-em-mg-e-trava-disputa-com-aecio-na-reta-final.shtml
title: Dilma cresce em MG e trava disputa com Aécio na reta final
date: 03/10/2014
text: 

Nos dois últimos dias de campanha, os candidatos à Presidência  (PT) e  (PSDB) escolheram Minas Gerais, o segundo maior colégio eleitoral do país (10,5% do eleitorado), para pedir votos.

Nesta sexta-feira (3) e sábado (4), os dois candidatos estarão em campanha no Estado, cada um com objetivo diferente.

Dilma viu suas intenções de voto crescerem em Minas em seis dias, mantém a liderança no Estado e, agora, busca somar pontos para tentar a vitória ainda no primeiro turno.

Aécio se manteve estacionado no segundo lugar e tenta crescer em sua base eleitoral para ir ao segundo turno contra a presidente petista.

Segundo , Aécio tem 29% das intenções de voto em Minas, ante 42% da petista. Na pesquisa anterior, o tucano tinha o mesmo percentual, enquanto Dilma cresceu seis pontos percentuais. Ela foi a única que cresceu.

A candidata do PSB, Marina Silva, oscilou dois pontos para baixo: 19% para 17%. A pessebista reservou esta sexta-feira para fazer carreata no Rio de Janeiro junto com seu vice, Beto de Albuquerque.

Neste sábado, Dilma participará de uma caminhada no centro de Belo Horizonte ao lado do candidato do PT ao governo do Estado, , que deverá vencer no primeiro turno –segundo o Datafolha, ele tem 45%, contra 27% do candidato do PSDB, 





Na tarde desta sexta, Aécio concentra a sua agenda em quatro aglomerados urbanos de Belo Horizonte. São vilas e favelas da capital mineira –Dilma esteve numa delas, o aglomerado da Serra, na segunda-feira (29).

Neste sábado (4), enquanto a presidente estiver em Belo Horizonte, o senador irá percorrer quatro cidades da região metropolitana de BH (Santa Luzia, Ribeirão das Neves, Contagem e Betim).

Apesar de Dilma ter crescido seis pontos no Estado, na capital mineira a petista ainda perde para Aécio, embora também tenha crescido nove pontos em BH. Segundo o Datafolha, o tucano tem 38% de intenção de voto na cidade, contra 31% da presidente.

No levantamento da semana passada, Aécio tinha 36% –oscilou dois pontos para cima, dentro da margem de erro. Dilma tinha 22% e agora aparece com 31%. Marina caiu de 20% para 16%.

A disputa pela vaga no segundo turno das eleições ficou ainda mais acirrada depois que o  indicou empate técnico entre Marina e Aécio no cenário nacional.

O instituto mostrou que Marina está numericamente à frente com 24%, enquanto Aécio aparece com 21%. Dilma lidera com 40%.


