url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536053-vou-libertar-o-brasil-do-pt-grita-aecio-em-comicio.shtml
title: 'Vou libertar o Brasil do PT', grita Aécio em comício
date: 21/10/2014
text: 

Em um dos discursos mais exaltados da campanha até agora, o presidenciável Aécio Neves (PSDB) declarou nesta terça-feira (21) que irá "libertar o país do PT", e que "não tem medo" dos adversários.

"Quero dizer a todos os brasileiros: comigo, não. Eu não tenho medo do PT. Vou vencer o PT", bradava, com voz rouca e sob aplausos e gritos de cerca de 2.000 pessoas, que agitavam bandeiras a cada crítica ao partido.

"Vou libertar o país desse partido político que tomou conta do Brasil e esqueceu dos brasileiros."

O comício foi numa associação em Campo Grande, com a participação do candidato tucano ao governo de Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja, eleitores e militância paga.

No meio do comício, Aécio tomou alguns goles de tereré, um mate gelado típico de Mato Grosso do Sul, oferecido por um militante em frente ao palco. Ao final, disse: "bom". O público aplaudiu efusivamente.



A cinco dias da eleição, Aécio apareceu numericamente atrás da presidente Dilma Rousseff (PT) na pesquisa Datafolha desta segunda-feira (20): tem 48% das intenções de voto, contra 52% da petista. Pela margem de erro, os dois estão em empate técnico.

Aécio disse que vai "refundar a Federação do Brasil". "Vou vencer as eleições e vou tirar o PT do governo federal", afirmou.

O candidato ainda pediu que os militantes sejam a sua "voz rouca para dizer: basta de PT". "Sejam a minha coragem, a minha determinação."
