url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1640549-pesquisador-analisa-conservadorismo-do-pt.shtml
title: Pesquisador analisa conservadorismo do PT
date: 11/06/2015
text: 

O livro "As transformações na organização interna do Partido dos Trabalhadores entre 1995 e 2009" (Alameda), do cientista político Oswaldo E. do Amaral, faz uma análise precisa e bem fundamentada das mudanças da legenda nos últimos 20 anos.

A atual configuração do PT começou a surgir em 1995, quando a ala moderada liderada por José Dirceu retomou o controle da legenda e reformulou toda sua estrutura.

As medidas –como as eleições diretas para cargos de direção– deixaram a organização mais homogênea e, sobretudo, mais conservadora.

Sob o impacto da segunda derrota de Lula na disputa pela Presidência, a nova direção concluiu que a sigla necessitava de mais recursos e um melhor gerenciamento de seu orçamento para ampliar sua presença no interior do país e tornar-se mais competitiva.

O PT rapidamente conseguiu triplicar suas receitas (com Fundo Partidário e contribuições de filiados em cargos de confiança) e profissionalizou seus funcionários.

A adoção de uma linha política mais moderada permitiu um forte aumento das doações de empresas e a conquista de "um grande contingente de eleitores que não se identificavam com posturas mais radicais de esquerda".

O deslocamento ao centro se consolidou com o esvaziamento dos Núcleos de Base (que exigiam intenso envolvimento de militantes) e a adoção das eleições diretas para cargos de direção, em 2001.

Dirceu falava em "abrir o partido": "Somos e defendemos um partido de cidadãos, e não de militantes de vanguarda". Para a ala moderada, a participação de todos os filiados na escolha dos dirigentes reduziria o poder das tendências de esquerda, com militância mais aguerrida.

Isso de fato ocorreu. A tese de Amaral aponta uma "migração para a direita" no interior da sigla: o apoio à esquerda caiu de 36,8%, em 2005, para 13,9%, em 2009.

Esse deslizamento para o centro alterou as clivagens internas do PT, que ficou mais homogêneo, sobretudo após a saída do grupo que criou o PSOL. Em 2009, Dilma Rousseff foi indicada candidata quase sem contestação.

Mas ao transferir a escolha dos dirigentes aos filiados, as eleições deixaram o PT bem mais sensível ao estado de espírito do eleitor. Na crise do mensalão, o grupo de Dirceu perdeu a maioria absoluta no Diretório Nacional. Em 2006, 50,8% dos delegados petistas diziam que o PT havia mudado "para pior" no governo Lula. Um ano depois, finda a crise, a maioria (62,1%) passou a achar que o partido tinha mudado "para melhor".
