url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615203-nova-classe-media-passou-a-ter-reivindicacoes-diz-dilma-no-panama.shtml
title: Nova classe média passou a ter reivindicações, diz Dilma no Panamá
date: 10/04/2015
text: 

O Brasil precisa fazer reformas para melhorar a oferta de serviços públicos para as milhões de pessoas que entraram na classe média e passaram a ter reivindicações, afirmou a presidente Dilma Rousseff no encerramento do Fórum de CEOs da Cúpula das Américas, no Panamá.

"A grande mudança que o Brasil deseja e vem encaminhando é se transformar em um país de classe média", disse Dilma, falando ao lado dos presidentes Barack Obama, dos EUA, Enrique Peña Nieto, do México, e Juan Carlos Varela, do Panamá.

"Se você eleva 44 milhões de pessoas à classe media essas pessoas passam a ter reivindicações, passam a querer mais e melhor", afirmou a presidente, em argumentos bastante semelhantes a artigo do atual ministro da educação, Renato Janine Ribeiro, publicado em 25 de março, abordando os protestos antigoverno do dia 15 de março. Ela citou as reivindicações da classe média por melhorias em mobilidade urbana e habitação, chamando-as de "infraestruturas sociais fundamentais".

Dilma voltou a defender o ajuste fiscal. "Estamos fazendo um ajuste fiscal no Brasil porque adotamos medidas anticíclicas nos últimos anos para evitar queda forte no emprego e renda; nós esgotamos a capacidade dessas medidas e agora temos de fazer um reequilíbrio pra continuar crescendo", afirmou. Dilma afirmou que, apesar do ajuste, serão mantidos "programas na área social e investimento em infraestrutura.

A presidente destacou a importância da melhoria na educação para aumentar a inclusão social e falou sobre a necessidade de maior integração regional.

"Dentro do Mercosul estamos prontos para fazer um acordo com a União Europeia", acrescentou a presidente. Ela fez vários gestos conciliatórios em direção aos Estados Unidos e destacou a importância do acordo de facilitação de comércio assinado entre o Departamento de Comércio dos EUA e o Ministério do Desenvolvimento e a educação terciária dos EUA, "uma das melhores do mundo".

Comentando a fala do presidente americano Barack Obama, que citou a parceria com o governo brasileiro no projeto OpenGovernment e ressaltou a importância da prestação de contas e combate à corrupção, Dilma citou o portal da transparência.

"Eu concordo com o presidente Obama que tanto a nossa capacidade de prestar contas mas também a capacidade de garantir transparência e efetiva destinação do dinheiro público para aquilo que ele foi destinado, ou seja, o combate sistemático a malfeitos e a processos de corrupção, garante também maior eficiência do sistema público em qualquer país. Outro grande desafio é a reforma do Estado, garantir que o Estado se desburocratize."
