url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615431-grupos-testam-forca-nas-ruas-contra-dilma.shtml
title: Grupos testam força nas ruas contra Dilma
date: 12/04/2015
text: 

Quase um mês depois dos  que arrastaram multidões nas principais cidades do país contra o governo Dilma Rousseff, os movimentos que pedem o impeachment da presidente voltarão às ruas neste domingo (12) para testar seu poder de mobilização.

As manifestações de 15 de março , segundo o Datafolha, e foram as maiores realizadas na capital desde os comícios pelas Diretas Já, em 1984. Mas até entre os organizadores dos protestos há dúvidas sobre sua capacidade de repetir o desempenho de março.

Monitoramento feito pela Polícia Militar de São Paulo nas redes sociais apontou crescimento da mobilização em cidades do interior, mas pouca diferença na capital.

O Palácio do Planalto conta com um esfriamento da mobilização em todo o país. Segundo auxiliares da presidente, ela não irá se pronunciar oficialmente sobre os protestos nem escalará ministros para falar como em março.

"A avenida Paulista é uma incógnita, porque agora estamos com mais movimentos em cidades do interior e da região metropolitana", afirma Rogério Chequer, um dos líderes do movimento Vem Pra Rua, um dos organizadores das manifestações.

Para os outros dois grupos na linha de frente dos protestos, o MBL (Movimento Brasil Livre) e o Revoltados Online, será possível repetir ou superar o número de manifestantes na capital paulista.

Os três grupos convocaram manifestações em mais de 400 cidades do país, o dobro do chamado em 15 de março.

Eles marcharão pela primeira vez com a mesma bandeira, "Fora Dilma". Avesso à tese do impeachment nos protestos de março, o Vem pra Rua mudou de posição.

"O Vem pra Rua cada hora está com uma pauta", diz Renan Santos, um dos líderes do MBL. "No último protesto, todos vieram com a defesa do impeachment e eles ajudaram a confundir a pauta."

O Vem pra Rua também critica o comportamento do MBL. "Estamos buscando diálogo para coordenação [dos protestos] com o MBL há semanas, mas não houve resposta. Temos divergências, mas temos muitas causas em comum", reclama Chequer.

Eles fazem questão de se apresentar como apartidários e não gostam de ser equiparados a movimentos que defendem uma intervenção militar, como o SOS Forças Armadas.

O MBL pediu à Justiça para que os movimentos favoráveis à intervenção militar fiquem a 500 metros de distância de seu carro de som.

"Nossa pauta defende a destituição do governo, do Congresso e do Poder Judiciário", afirma Renato Tamaio, líder do SOS Forças Armadas.

O envolvimento com os movimentos pela saída da presidente ainda é visto com cautela pelo PSDB, principal partido de oposição ao governo.

Esperado no protesto marcado para Belo Horizonte, o senador Aécio Neves (PSDB-MG) disse a aliados que decidirá "de última hora" se irá. Na sexta-feira (10), o tucano divulgou um vídeo em que convoca a população para as manifestações: "Se você está com um nó na garganta, vá para a rua e se manifeste".
