url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522363-temer-acusa-pf-de-intimidar-filho-do-ministro-lobao-no-maranhao.shtml
title: Temer acusa PF de intimidar filho do ministro Lobão no Maranhão
date: 25/09/2014
text: 

O vice-presidente Michel Temer, que é presidente do PMDB, acusou nesta quinta-feira (25) a Polícia Federal de abordar de forma truculenta e "intimidatória" o candidato ao governo do Maranhão pelo partido, senador , no aeroporto da cidade de Imperatriz (MA) na noite desta quarta-feira (24).

O candidato é filho do ministro Edison Lobão (Minas e Energia) –peemedebista ligado à cúpula da sigla. De acordo com pesquisa Ibope do dia 20 de setembro, Lobão Filho aparece em segundo lugar com 27%. O ex-deputado  lidera a disputa ao governo do Maranhão com 48% das intenções de voto.

Em nota, Temer afirma que integrantes da Polícia Federal fizeram buscas na aeronave, nos automóveis e nas bagagens de membros da comitiva do candidato, que estava no aeroporto, "sob o pretexto de buscar recursos ilegais de campanha".

Temer também afirma, na nota, que a ação intimidatória dos integrantes da PF não encontrou nenhuma irregularidade e foi baseada em denúncia anônima.

"No Estado Democrático de Direito é inadmissível que forças policiais sejam instrumentalizadas para atingir candidaturas legitimamente constituídas", afirma Temer. "O procedimento foi baseado em denúncia anônima durante o curso da disputa eleitoral intensa", completou o presidente do PMDB.

À tarde, após evento de campanha em São Paulo, Temer voltou a tocar no assunto. "Recebi hoje pela manhã, assim que cheguei do Uruguai, uma informação dos companheiros do Maranhão dizendo que houve uma ação bastante agressiva", disse.

"Acho importante apurar. Se a ação é fundada em mandado judicial, tudo bem, não há problema. E mesmo fundada em mandado judicial, deve guardar certos pressupostos, digamos assim, de tranquilidade na própria investigação, na própria apuração", completou. "Se houve excesso, será igualmente apurado."

Segundo integrantes do PMDB, seis homens que se identificaram como policiais federais abordaram Lobão Filho no aeroporto de Imperatriz e executaram a revista em toda a comitiva. O candidato, que havia participado de um ato de campanha na cidade, retornaria para a capital do Estado, São Luís.

Os policiais, de acordo com os peemedebistas, receberam a denúncia de que a comitiva de Lobão Filho transportava malas de dinheiro, mas nada foi encontrado na operação.

Em ligação ao vice-presidente Temer realizada no início da tarde, o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, prometeu apurar o fato.

Temer é candidato à reeleição na chapa da presidente Dilma Rousseff (PT) e reassumiu o comando do PMDB desde o início da campanha eleitoral para coordenar as articulações da sigla.

Procurada pela reportagem da , a Polícia Federal ainda não se manifestou sobre o caso.
