url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1516473-e-preciso-algo-melhor-nao-um-pt-de-roupa-nova-diz-aecio-sobre-marina.shtml
title: 'É preciso algo melhor, não um PT de roupa nova', diz Aécio sobre Marina
date: 15/09/2014
text: 

O candidato do PSDB ao Palácio do Planalto, senador Aécio Neves (MG), disse nesta segunda-feira (15), em agenda no Espírito Santo, que a candidatura de sua adversária Marina Silva (PSB) representa o "PT de roupa nova".

Num discurso recheado de críticas a ela e à presidente Dilma Rousseff, o tucano disse que é o único que sempre foi oposição "a tudo isso que está aí" e ressaltou os vínculos da pessebista com seu antigo partido. Aécio disse que, se for eleita, Marina vai governar com quadros do PT. Ele militou na sigla por mais de 20 anos.

"O aprendizado da atual presidente da República no governo custou imensamente caro ao Brasil. Um outro improviso, um outro aprendizado, como propõe a candidata Marina Silva, não fará bem ao Brasil. (...) Para tirar o PT do governo é preciso colocar algo melhor no lugar, e não um PT renovado, não um PT de roupa nova", disparou o tucano.

Aécio aparece hoje na terceira colocação da disputa presidencial, com 15% das intenções de voto, atrás da presidente Dilma Rousseff (PT) e de Marina Silva. Ele contemporizou o resultado dos levantamentos e disse que confia em uma virada para ir ao segundo turno.

"Há 30 dias, às vezes, me perguntavam como é que seria o segundo turno, porque era provável que já estivéssemos lá. Continuo acreditando que estaremos porque nós não mudamos a nossa posição", afirmou. O senador foi rebaixado à terceira colocação após a morte do ex-governador Eduardo Campos, em um acidente aéreo, no dia 13 de agosto.

Após a tragédia, Marina assumiu a candidatura do PSB no lugar de Campos. Até então, Aécio tinha 20% das intenções de voto e estava no segundo lugar da disputa presidencial.

Ele tem justificado o reviravolta no cenário eleitoral pela comoção que a morte de Campos gerou no país, mas diz que, agora, virá "a onda da razão".

"Estamos começando a viver a onda da razão. Essa campanha teve muitas ondas. A onda da razão, o voto consciente certamente será o voto no candidato do PSDB pra presidente da República", finalizou.
