url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1530215-estilista-cria-camiseta-pro-aecio-com-a-mensagem-uai-we-can.shtml
title: Estilista cria camiseta pró-Aécio com a mensagem 'Uai we can'
date: 10/10/2014
text: 

O estilista Sergio Kamalakian, dono da grife masculina Sergio K., lançou nesta quinta-feira (9) uma camiseta em apoio à candidatura de  (PSDB). A peça, vendida por R$ 9,99 no site da marca, retrata Aécio como Barack Obama no pôster "Hope", do artista Shepard Fairey, com a frase "Uai We Can" _trocando o "yes" do slogan da primeira eleição do presidente americano.

Entusiasta do candidato tucano, Kamalakian havia prometido no fim de semana liberar o pagamento da taxa de entrega para compras em sua loja virtual se Aécio passasse ao segundo turno da eleição. Até esta sexta (10), o frete continua gratuito no site.

"Escolhi o Obama porque ele também veio pra mudar, da mesma forma que o Aécio tá vindo. Eu escolhi Aécio pelos ideais, pelo partido. O PT precisa sair do governo, toda mudança é válida ", diz à  Kamalakian, que produziu 500 camisetas. O estilista questiona a apatia dos jovens que foram às manifestações de 2013 nas eleições deste ano. "Onde estão os jovens que fizeram as manifestações? Eles falavam que não era por 20 centavos, mas era. Com esse escândalo da Petrobras, cadê as pessoas cobrando? E ela [Dilma Rousseff] diz que não sabe de nada", diz.
