url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/sergiomalbergier/2015/06/1640672-o-esquerdista-e-antes-de-tudo-um-crente.shtml
title: O esquerdista é antes de tudo um crente
date: 11/06/2015
text: 

Ter tratado o povo como burro, mentindo antes, durante e depois da campanha, vencendo assim a eleição.

Ter levado o país a uma dolorosa recessão aplicando as políticas econômicas que a esquerda sempre pregou e nunca teve a coragem e o poder de fazer.

Ter metido o país ainda mais fundo na lama da corrupção, mostrando que, nessa área, no Brasil, não há limites.

Nada abala a fé do autoproclamado progressista. É como se nada disso tudo tivesse acontecido. A esquerda segue o lugar desses reacionários, aconteça o que acontecer, doa a quem doer.

É uma religião. A fé que cega. Transcende a realidade. O socialismo fracassou. Viva o socialismo. O capitalismo é o melhor regime para criar e distribuir riqueza. Abaixo o capitalismo.

Que pensem assim, é uma questão só deles. Precisam disso para viver. O problema começa quando quem está no poder leva isso a sério, como Dilma levou, ou se aproveita disso para outros fins, como o chavismo e outros.

Defender o governo petista ainda não é defender o natimorto "socialismo do século 21". Mas nossos bolivarianos não se cansam de tentar.

O Congresso do PT que começa em Salvador revive teses anacrônicas com ataques diretos ao lucro das empresas e à liberdade de imprensa. E revela como o partido que governa o país há 13 anos perdeu o rumo.

Abatido no ápice do poder pela incompetência brutal de Dilma 1 e pela competência brutal da Lava-Jato, só vê saída pela esquerda. Não deixa de ser um reconhecimento de seu encolhimento. O PT só governou quando foi para o centro. O povo brasileiro, que a esquerda diz defender, não é de esquerda. É mais inteligente que isso, apesar de a esquerda subestimá-lo.

Aliás, quem explora mais o povo? O empresário que enfrenta um dos piores ambientes de negócio do mundo e mesmo assim gera emprego e renda com seus funcionários ou um político corrupto?

Vamos ver que lugar a corrupção terá nas deliberações petistas nesta semana. Não há pauta mais relevante e urgente para o partido hoje. Dilma convocou um economista ortodoxo para salvar seu governo (e o país) na economia. Mas para salvar o partido da corrupção, só o partido mesmo. E a Justiça, claro.
