url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/06/1648960-jbs-diz-que-fim-do-embargo-a-carne-brasileira-nos-eua-sera-espetacular.shtml
title: JBS diz que fim do embargo à carne brasileira nos EUA será "espetacular"
date: 28/06/2015
text: 

Presente na reunião de empresários com a presidente Dilma Rousseff neste domingo (28) em Nova York, o presidente da JBS, Wesley Batista, disse que o acordo de reabertura do mercado norte-americano para a carne brasileira está "pronto".

"Estamos superotimistas com o possível anúncio do presidente [americano Barack] Obama", afirmou. "O impacto será espetacular." O fim do embargo à carne brasileira é um pleito de muitos anos do setor.

A JBS é a líder global em processamento de carne bovina, ovina e de aves e a maior exportadora do mundo de proteína animal. A empresa tem uma subsidiária nos Estados Unidos.

A reunião teve cerca duas horas e meia de duração e a presença de 25 empresários, que apresentaram à presidente suas demandas. Dilma abriu o encontro.

"Citei na minha fala para a presidente que [o fim do embargo] é um marco histórico pra pecuária brasileira. O Brasil exporta 2 milhões e pouco de toneladas e os Estados Unidos importam 1 milhão. É um volume expressivo", relatou Batista.

O empresário disse que a crise de confiança de empresários brasileiros "já esteve pior". "Se você olhar pra trás, houve momentos mais pessimistas. Nenhum ajuste é fácil. [A economia brasileira apresenta] baixo crescimento, inflação incomodando. O Ministério da Fazenda está num trabalho árduo para rebalancear as contas do governo. É um processo".
