url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1604131-congresso-adia-criacao-de-comissoes-que-vao-analisar-medidas-de-ajuste.shtml
title: Congresso adia criação de comissões que vão analisar medidas de ajuste
date: 17/03/2015
text: 

A instalação das comissões mistas que vão analisar as medidas provisórias do ajuste fiscal, inicialmente marcada para esta terça-feira (17), foi adiada.

No momento da instalação, são escolhidos os presidentes e relatores que, nesse caso, vão discutir as medidas de ajuste propostas pela presidente Dilma Rousseff, que passam pela revisão dos critérios de acesso a benefícios trabalhistas e previdenciários.

O ministro do Planejamento, Nelson Barbosa, disse nesta terça-feira (17) que o governo vai cumprir a meta de economizar 1,2% do PIB, mas que o superavit para o ano depende do apoio do Congresso Nacional.

"Estamos fazendo nossa parte, obviamente o Congresso está fazendo a sua parte soberana de analisar a pertinência dessas medidas", afirmou, durante audiência pública na CAE (Comissão de Assuntos Econômicos) do Senado.



O governo escalou uma  para compor as comissões, com o objetivo de evitar distorções na essência das mudanças propostas no ajuste.

Ao todo, as medidas receberam 750 sugestões de modificações e enfrentam resistências até no PT, o partido de Dilma.

A expectativa é de que uma medida provisória seja relatada por um deputado do PMDB e a outra por um senador do PT.



Uma das medidas provisórias modifica as regras da pensão por morte, prevendo carência de 24 meses de contribuição e tempo mínimo de dois anos de casamento ou união estável para que o cônjuge tenha direito ao benefício, e mudanças no auxílio doença.

Outra medida aumenta o rigor para concessão do abono salarial, seguro-desemprego e seguro-defeso para pescadores artesanais.

O governo conta com essas duas medidas provisórias para conduzir parte importante do seu ajuste fiscal. Só essas revisões em benefícios traria uma economia de R$ 18 bilhões neste ano, pelas contas do Executivo.

Também seria criada nesta terça a comissão mista que analisará a medida provisória que estabelece reajuste escalonado das tabelas do imposto de renda, uma solução alternativa negociada entre governo e Congresso para que o veto da presidente Dilma ao reajuste de 6,5% não fosse derrubado.
