url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1569715-bolsa-inicia-2015-no-vermelho-com-queda-de-mais-de-1-da-petrobras.shtml
title: Bolsa inicia 2015 no vermelho, com queda de mais de 1% da Petrobras
date: 02/01/2015
text: 

O principal índice da Bolsa brasileira iniciou 2015 no vermelho, influenciado pela queda de mais de 1% das ações da Petrobras, enquanto investidores ponderam sobre o futuro da estatal e do país diante do começo de um novo mandato da presidente Dilma Rousseff e sua equipe econômica. Indicadores da China e Europa também estão no radar do mercado.

Às 11h (de Brasília), o Ibovespa tinha desvalorização de 0,97%, para 49.519 pontos. O volume financeiro girava em torno de R$ 260 milhões –a cifra deve se manter baixa neste pregão, segundo analistas, por ser volta do feriado de Ano Novo.

Os papéis preferenciais da Petrobras, sem direito a voto, perdiam 1,89% no mesmo horário, para R$ 9,83 cada um. Já as ações ordinárias da estatal, com direito a voto, registravam desvalorização de 1,77%, para R$ 9,42. A petroleira está envolvida em uma série de denúncias de corrupção que a impediram de divulgar seu resultado referente ao terceiro trimestre do ano passado.

Na véspera, em seu discurso de posse, a presidente Dilma voltou a defender a Petrobras, lamentou a crise vivida pela empresa por causa de esquemas de desvios de recursos e disse que o governo irá proteger a estatal de "predadores internos e de seus inimigos externos". Dilma também defendeu um ajuste fiscal no país.

"O discurso de posse da presidente Dilma foi econômico em autocrítica e generoso em promessas difíceis de cumprir, como um ajuste fiscal indolor", escreveu o ex-diretor do Banco Central Mario Mesquita, que comanda a área de economia do Banco Brasil Plural.

"Foi, em um sentido amplo, consistente com a aparente mudança para uma nova política econômica mais próxima do mercado, mas com o habitual viés estatizante-nacionalista", disse Mesquita, em nota a clientes.



As ações da mineradora Vale também operavam no vermelho, e ajudavam a manter o Ibovespa pressionado. Os papéis preferenciais da companhia tinham queda de 1,61%, às 11h, para R$ 18,92 cada um. O movimento reflete dados mostrando desaquecimento da indústria na China –principal destino das exportações da Vale– em dezembro. Os números foram divulgados na última quinta-feira (1).

O Índice de Gerentes de Compras (PMI, na sigla em inglês) oficial de indústria da China caiu para 50,1 em dezembro ante 50,3 em novembro, segundo estudo do governo chinês. É o menor nível de 2014 e pouco acima da marca de 50 que separa crescimento de contração. Analistas consultados pela Reuters esperavam leitura de 50,1.

Na Europa, o PMI final de dezembro para a indústria da zona do euro atingiu 50,6, ante preliminar de 50,8 e mínima de 17 meses em novembro de 50,1. O resultado ficou acima da marca de 50 que separa crescimento de contração, mas há pouco sinal de qualquer melhora neste mês, com o subíndice de novas encomendas em apenas 50,2.



Estácio (-6,26%, para R$ 22,33) e Kroton (-5,29%, para R$ 14,68) lideravam as baixas do Ibovespa, após o governo publicar nos últimos dias de 2014 algumas mudanças, como nota mínima para acessar o programa de financiamento de estudo superior pelo governo e calendário diferente para recompra de certificados de instituições com mais de 20 mil estudantes usando o Fies.

Em nota a clientes, a equipe da Bradesco Corretora avaliou que as alterações devem ter um impacto negativo nos resultados das companhias do setor educação, lembrando que o Fies representa 44% do total de receitas da Kroton e 40% da Estácio.

Às 11h, apenas sete das 70 ações que compõem o Ibovespa subiam, lideradas por exportadoras, que se beneficiavam do avanço do dólar no pregão. A produtora de celulose Fibria tinha variação positiva de 1,05%, para R$ 32,85, enquanto a Embraer ganhava 0,82%, para R$ 24,64.

A BM&FBovespa divulgou nesta sexta a terceira e última prévia da nova composição do Ibovespa para o período entre 5 de janeiro e 30 de abril deste ano. O número total de papéis no índice passou de 70 para 68.

A lista atual manteve a exclusão dos papéis da construtora Rossi, da empresa de logística Cosan e das preferenciais da distribuidora de energia Eletropaulo. Também foi confirmada a entrada da Multiplan. Essas alterações já estavam presentes na prévia anterior.



No câmbio, o dólar voltou a subir em relação ao real nesta sexta-feira, refletindo a menor intensidade das atuações do Banco Central no mercado em 2015 e as expectativas para os ajustes que deverão ser promovidos pela nova equipe econômica do governo.

Às 11h, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, tinha valorização de 2,09% sobre o real, cotado em R$ 2,702 na venda. No mesmo horário, o dólar comercial, usado no comércio exterior, mostrava alta de 1,46%, para R$ 2,701.

No primeiro pregão de 2015, o Banco Central deu continuidade ao seu programa de intervenções diárias no mercado de câmbio, mas cortou pela metade a ração de leilões ofertada diariamente, que caiu dos atuais US$ 200 milhões para US$ 100 milhões.

Além do valor menor, o prazo de renovação do programa de venda de contratos do chamado swap cambial (equivalente a uma venda futura de dólar) foi cortado. O programa vai vigorar até 31 de março. Até então, ele era sempre renovado por seis meses desde que foi criado, em 22 de agosto de 2013. Nesta sexta, o BC vendeu 2 mil contratos de swap, por US$ 98 milhões.

Com Reuters
