url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1553498-nomes-de-equipe-economica-abrem-perspectivas-para-o-pais-diz-itau.shtml
title: Nomes de equipe econômica abrem perspectivas para o país, diz Itaú
date: 26/11/2014
text: 

O presidente do Itaú Unibanco, Roberto Setubal, fez elogios nesta quarta-feira (26) à provável equipe econômica que deve ser anunciada pela presidente Dilma Rousseff nesta semana e demonstrou otimismo em relação ao futuro do país.

"São excelentes nomes", disse ele a jornalistas ao ser questionado sobre as possíveis para o Ministério da Fazenda e Nelson Barbosa para o Ministério do Planejamento, com a manutenção de Alexandre Tombini à frente do Banco Central.

"Abrem boas perspectivas para o país", adicionou Setubal, durante evento do Centro Brasileiro de Relações Internacionais, no Rio de Janeiro.

Na terça-feira (25), um pacote de medidas para reequilibrar as contas públicas, fechado por Guido Mantega, foi entregue à presidente Dilma Rousseff. Entre elas está a volta da cobrança da .

Segundo a  apurou, a decisão final será tomada em reunião da presidente com a nova equipe econômica. Nesta terça (25), ela recebeu no Planalto o futuro ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e o novo ministro do Planejamento, Nelson Barbosa.

Na reunião, da qual participaram Alexandre Tombini –que será mantido no cargo como presidente do BC– e Aloizio Mercadante (Casa Civil), foram discutidas as novas medidas e a futura equipe econômica.



Reportagem da  publicada no sábado (22) informou que a presidente Dilma Rousseff encarregou sua nova equipe econômica de divulgar, no dia em que for anunciada oficialmente, um  para garantir "a sustentabilidade fiscal" do governo e atrair investimentos para retomar o crescimento da economia.

Um assessor presidencial disse à  que os novos ministros vão propor ajustes de efeito imediato e ações de médio e longo prazos para garantir "confiança e sustentabilidade" ao país.

A ideia, na área fiscal, é fazer um ajuste "gradual e consistente" das contas públicas nos próximos anos, buscando ao mesmo tempo retomar a política de economia de gastos para pagar a dívida pública (superavit primário) e evitar um cenário de recessão econômica no país.
