url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/10/1535353-empreiteiras-do-escandalo-petrobras-estudam-fazer-acordo-de-leniencia.shtml
title: Empreiteiras do escândalo Petrobras estudam fazer acordo de leniência
date: 21/10/2014
text: 

Empreiteiras envolvidas no escândalo da Petrobras já estudam fazer um acordo de leniência, admitindo irregularidades em troca de penas mais brandas para seus executivos.


Por esse acordo, as empreiteiras se comprometeriam a devolver o dinheiro desviado da estatal para o pagamento de propinas a vários partidos políticos –já foram citados nomes de PT, PMDB, PP e PSDB.


Antes de avançar na ideia, as empresas esperam a definição, em primeiro lugar, do magistrado que tocará o caso. Elas já apresentaram pedidos para que o juiz Sergio Moro, do Paraná, deixe de comandar o processo. Alegam que as irregularidades não ocorreram no estado, e sim no Rio e em SP.


O acordo de leniência dependeria também de uma grande "costura" envolvendo Polícia Federal e Ministério Público.


Donos e acionistas majoritários de algumas das empreiteiras temem que alguns de seus diretores, se pressionados, resolvam fazer, por conta própria, uma delação premiada, seguindo o exemplo de Paulo Roberto Costa, ex-diretor da Petrobras. Com o acordo de leniência, manteriam ao menos certo controle sobre o processo.


Embora Lula tenha voltado à campanha de Dilma Rousseff, a relação entre os dois não alcançou novamente "os 100%", de acordo com interlocutor de ambos. As pendências estariam apenas suspensas. Depois das eleições, os dois devem fazer uma longa sessão de DR, ou discussão da relação.


O publicitário Nelson Biondi, que comandou o marketing da vitoriosa campanha de reeleição de Geraldo Alckmin (PSDB) ao governo de São Paulo, diz, em tom de brincadeira, que vai "processar a campanha da Dilma Rousseff por plágio". É que ela está usando o slogan "É pra frente que se anda" na internet. O slogan de Alckmin era idêntico.




O diretor de núcleo Jorge Fernando comandou a festa de lançamento de "Alto Astral", próxima novela das sete, no sábado. As atrizes Claudia Raia, Nathalia Dill, Sophia Abrahão e Débora Nascimento capricharam nos decotes e fendas para a noite de gala. Thiago Lacerda foi à Casa dos Caldeiras, em São Paulo, com a mulher, Vanessa Lóes. Quem também se divertiu com o elenco foi Silvio de Abreu, supervisor do texto da trama da Globo.


"Hoje, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, o senador Aloysio Nunes [candidato a vice na chapa de Aécio Neves] e eu vamos ficar sem banho. Acabou a água no califado de Higienópolis", escreveu o escritor Fernando Morais no Facebook na semana passada, fazendo referência aos tucanos do bairro. Quando o problema passou, ele celebrou: "Vou jantar limpinho. A água voltou ao califado".


A assessoria do Instituto FHC diz que não teria como checar se faltou água também no prédio em que ele mora, pois o ex-presidente está no exterior.

*

A assessoria de Nunes não quis comentar o assunto.




A apresentadora Ana Maria Braga foi convidada para dar a bênção na cerimônia de casamento do estilista Sandro Barros com o jornalista Bruno Astuto, no sábado. "Eu vou declaro marido e marido", disse ela, diante de um altar de Nossa Senhora, antes de a juíza oficializar a união. Bethy Lagardère foi uma das madrinhas, assim como Donata Meirelles, que abriu sua casa e do publicitário Nizan Guanaes para a festa. Entre os convidados, estavam o joalheiro Hector Albertazzi e a ex-modelo Andrea Dellal.


A novela "Avenida Brasil", da Globo, acaba de estrear em um canal público de TV de Dubai, transmitido também para Egito, Jordânia, Arábia Saudita, Síria e outros 15 países do Oriente Médio.

*

Com o título em inglês de "Brazil Avenue", a saga da vingança de Nina (Débora Falabella) contra a madrasta Carminha (Adriana Esteves) já foi vendida para 130 países.


A trama de João Emanuel Carneiro é a recordista de licenciamentos da Globo no exterior, superando "Caminho das Índias". Em terceiro lugar aparecem empatadas "Da Cor do Pecado" e "Escrava Isaura".


Lia Menna Barreto abre exposição nesta terça (21), às 19h, na Galeria Bolsa de Arte.

A Giorgio Armani faz desfile de coleção, nesta terça (21), às 19h, no shopping Cidade Jardim.

Maria di Pace inaugura seu espaço cultural, nesta terça (21) à noite, no Morumbi.

Giba, do vôlei, lança o programa "Giba Bom de Garfo", nesta terça (21), na filial carioca do restaurante Paris 6.

O livro "Monitoramento Eletrônico, Probation e Paradigmas Penais", coordenado por Paulo Iasz de Morais, será lançado na segunda (27), às 19h, na OAB-SP.


com 
