url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511192-atras-de-tapumes-vizinhos-de-comicio-ficam-sem-ver-dilma.shtml
title: Atrás de tapumes, vizinhos de comício ficam sem ver Dilma
date: 04/09/2014
text: 

Os moradores da avenida Brasília Formosa, na orla de Brasília Teimosa, zona sul do Recife, perderam o "camarote" que imaginavam ter para ver a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que participam de comício no local na noite desta quinta-feira (4).

Vizinhos do palco onde os petistas discursarão, eles ficaram escondidos atrás de tapumes instalados horas antes do início do ato.

"Pensei que ia poder ver daqui, mas fecharam agora de tarde. Minha sobrinha ia vender cachorro-quente aqui na porta, mas teve que ir lá para a frente", disse a dona de casa Marinalda da Conceição, 60.

Ela disse acreditar que o isolamento se deu por segurança, mas discorda da atitude. "Acho que se for acontecer alguma coisa, acontece mesmo com segurança, do jeito que o mundo está violento."

Centenas de pessoas esperavam o começo do ato em frente ao palco com bandeiras da campanha de Dilma, do senador Armando Monteiro (PTB-PE), candidato ao governo do Estado, e de candidatos a deputado. Ônibus trouxeram caravanas de outros bairros e municípios.

Por causa da presença da presidente, o esquema de segurança foi reforçado e todos precisaram ser revistados. O afunilamento na entrada da área cercada provocou um pequeno tumulto.



Militante do PT, a freira Arieta Duarte Xinofonte, 76, disse que foi escolhida para discursar no ato.

Ela coordena um projeto social e levou dez crianças e adolescentes filhos de pescadores para tocar tambores em um dos acessos ao comício. Segundo a freira, eles participarão do ato como voluntários.

"Aqui tudo era miséria. Ele [Lula] teve o compromisso de mudar a cara de Brasília Teimosa", disse a freira militante.

Quando presidente, Lula revitalizou o bairro pobre da zona sul do Recife, eliminando as palafitas e construindo vilas.

O ex-presidente vai a Pernambuco tentar alavancar as candidaturas de Dilma e Monteiro, que vêm perdendo terreno na corrida eleitoral graças à ascensão de Marina Silva e Paulo Câmara, candidatos do PSB à Presidência e ao governo do Estado.
