url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536907-dilma-diz-ser-contra-pec-que-transfere-demarcacao-indigena-ao-congresso.shtml
title: Dilma diz ser contra PEC que transfere demarcação indígena ao Congresso
date: 23/10/2014
text: 

Em carta endereçada a lideranças indígenas, a presidente e candidata à reeleição  se posicionou contra a PEC (Proposta de Emenda à Constituição) 215, proposta da bancada ruralista para transferir ao Congresso a responsabilidade da demarcação de terras indígenas.

Para os índios, essa mudança travaria a demarcação de novas terras, cujo processo hoje é de responsabilidade da Funai (Fundação Nacional do Índio) e também está andando a passos lentos.

Desde FHC, a gestão Dilma é a que menos homologou terras indígenas. Em quatro anos de governo, ela reconheceu 2 milhões de hectares, que deram origem a onze terras indígenas no Pará e no Amazonas. A marca é, por exemplo, 15 vezes menor do que a do primeiro governo FHC (1995-1999).

Anteriormente, o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, já havia se posicionado contra a PEC 215, mas defende uma norma discutida dentro do governo que mudaria o rito das demarcações, incluindo a participação de outros órgãos além da Funai –mas sem transferir a responsabilidade ao Legislativo. Os líderes indígenas também são contrários a essa mudança.

Em maio, durante protestos em Brasília, os índios já haviam obtido dos presidentes da Câmara, Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), e do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), acenos de que não colocariam a PEC 215 para votação.

A discordância em relação à PEC é o principal ponto concreto da carta de Dilma. Além disso, ela cita que vai fortalecer a Funai, melhorar o atendimento à saúde indígena, aprovar o Conselho Nacional de Política Indigenista e o Estatuto dos Povos Indígenas, e permitir o acesso das comunidades indígenas a políticas nacionais como o PAA (Programa de Aquisição de Alimentos).

Dilma também faz um aceno genérico em relação a outro ponto que tem gerado conflito com os índios, o da consulta prévia para realizar obras em seus territórios. O Ministério Público Federal tem sustentado que essa consulta não está sendo respeitada para as obras de hidrelétricas na Amazônia.

Na carta (), a presidente afirma que vai "avançar na regulamentação e aplicação do direito de consulta livre, prévia e informada, conforme a Convenção 169 da OIT (Organização Internacional do Trabalho)".



*

















