url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1554180-tombini-ve-cenario-mais-benigno-para-inflacao-em-2016.shtml
title: Alexandre Tombini vê cenário mais benigno para inflação em 2016
date: 27/11/2014
text: 

O presidente do Banco Central, , reconduzido ao cargo nesta quinta-feira (27) pela presidente Dilma, afirmou que o Banco Central não será complacente com a inflação nos próximos anos e vai se manter vigilante.

Segundo ele, a autoridade monetária vai garantir a convergência da taxa para o centro da meta, de 4,5% ao ano, mas não estabeleceu prazos claros. Disse que é possível viabilizar um cenário mais "benigno" em 2016. A inflação no país tem persistido no limite da meta de inflação, que é de 6,5%, ao longo da gestão de Dilma.

Tombini afirmou que um ajuste fiscal, com maior "consolidação das receitas e despesas", deverá facilitar o trabalho de controle da alta dos preços, e admitiu que a inflação tem se mantido num "patamar elevado".

Nesta quinta-feira (27), o Palácio do Planalto  dos novos titulares da área econômica do governo. Em nota, a Secretaria de Comunicação da Presidência informou que Tombini foi convidado a permanecer no cargo.

O engenheiro naval  vai comandar o Ministério da Fazenda e  assumirá a pasta do Planejamento, como antecipou Vera Magalhães, editora do 'Painel'. Eles ocuparão os cargos de Guido Mantega e Miriam Belchior, respectivamente.





Em coletiva de imprensa após o anúncio, Tomibini defendeu as ações da instituição no mercado de câmbio, por meio de operações de swap cambial, que superam US$ 100 bilhões.

Ele sinalizou que o BC pode encerrar ou reduzir o volume do programa de intervenções diárias no câmbio de novos contratos de swap no fim de dezembro. Manteria, no entanto, o estoque atual por meio de operações de renovação (rolagem) desses papéis. Para ele, não há "qualquer necessidade, no curto e médio prazo", de reduzir esse volume.

"Entendemos que o estoque de ativos cambiais ofertados pelo BC até o presente momento já atende de forma significativa à demanda por proteção cambial", afirmou Tombini. "Esse estoque vem sendo administrado em operações que são renovadas mensalmente. E devem continuar a ser renovadas no futuro."

Segundo ele, a alta inflação reflete a desvalorização do real, o realinhamento dos preços domésticos em relação aos preços internacionais e a elevação de preços administrados pelo governo, como energia e combustíveis.

Para conter uma alta mais acentuada da inflação, o governo Dilma recorreu por um longo tempo à retenção desses preços administrados.

Tombini repetiu que a política monetária deve se manter "vigilante" e evitar que esses ajustes se espalhem no resto da economia em forma de inflação. A palavra é vista como um sinal de que deverá haver novo aumento de juros na próxima semana, na reunião do Copom (Comitê de Política Monetária).

"A política monetária, nessas circunstâncias, deve se manter especialmente vigilante para conter os efeitos de segunda ordem desses ajustes de preços relativos. ou seja, a política monetária deve evitar que esses ajustes se espalhem para o resto da economia na forma de aumento persistente da inflação."



Caberá à nova , nomeada nesta quinta, definir cortes de gastos e demais ações para arrumar a economia.

A presidente Dilma anunciou como novo titular do Ministério da Fazenda o engenheiro naval e doutor em economia . O novo titular do ministério do Planejamento será , ex-secretário executivo do Ministério da Fazenda.

Ele agradeceu à Dilma pela confiança, e fez uma defesa de sua gestão, iniciada em 2011, início do primeiro mandato da presidente.

Segundo ele, houve a manutenção da estabilidade financeira, enfrentamento das turbulências econômicas internacionais, eliminação de focos de instabilidade, "sem comprometer recursos públicos".
