url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675833-michel-temer-afirma-que-pais-nao-suporta-carga-tributaria-mais-elevada.shtml
title: Temer defende corte de gastos e diz que país não suporta mais tributos
date: 31/08/2015
text: 

Em discurso a empresários nesta segunda-feira (31), o vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), condenou publicamente a iniciativa esboçada pelo governo de recriar a CPMF e defendeu que o governo reconheça seus erros.

Ele afirmou que o país "não suporta mais" o aumento da carga tributária e disse que o caminho mais desejado pela sociedade é o corte de gastos na máquina pública.

Temer disse que qualquer medida para melhorar as contas do governo precisa ser amplamente debatida com a sociedade, e que não se deve propor tributos "de última hora". A fala soou como uma reprovação ao modo como o debate sobre a  foi conduzido.

No sábado (29), a presidente Dilma Rousseff , diante da repercussão negativa à proposta.

"O que a sociedade não aplaude é o retorno repentino de um tributo, como ocorreu com a CPMF", avaliou Temer nesta manhã.

Após a fala, o vice foi aplaudido e disse que levaria o gesto de aprovação aos ministros da Fazenda, Joaquim Levy, e do Planejamento, Nelson Barbosa.

Temer falou sobre o assunto ao participar de um evento promovido pela revista "Exame", em São Paulo.

"O governo vem fazendo o possível. Pode errar, mas acho que a melhor coisa a se fazer quando erra é confessar o equívoco", disse.

O vice fez questão de pontuar que recebeu um telefonema da presidente Dilma Rousseff na segunda-feira passada para tratar da CPMF e que a informou que um projeto de recriação do tributo resultaria numa "derrota fragorosa" para o governo no Congresso Nacional.

"E a essa altura do campeonato não podemos nos dar ao luxo de uma derrota fragorosa", afirmou.

Ele disse ter feito a "ponderação" à presidente de que esse tipo de iniciativa requer uma "preparação do ambiente" político, em mais uma sinalização de que considerou a condução do assunto desastrada.



O vice voltou a fazer um apelo pela união nacional e disse que houve uma "interpretação equivocada" de sua primeira fala nesse sentido.

No início do mês, Temer convocou a imprensa e . A fala foi vista por petistas próximos à presidente como um sinal de conspiração do vice. O resultado desse ambiente de desconfiança foi a saída de Temer do cargo de articulador político do governo.

Nesta segunda, o vice falou em detalhes sobre o episódio e afirmou aos empresários que só tomou a atitude porque constatou que o governo sofreria derrotas no Congresso e que julgou necessário que alguém abrisse ao país a "gravidade da crise".

Ele pontuou ainda que, até aquele momento, ninguém havia adotado a postura que julgava necessária.

O vice-presidente falou que é preciso colocar o país como um valor acima do governo, para chamar as oposições e a base aliada a um entendimento para tirar o país da crise.

Ele chegou a dizer que "não adianta agir de cima para baixo".

"Em alguns momentos é preciso que as coisas venham de baixo para cima", afirmou.

O peemedebista ressaltou que o governo precisa ouvir a sociedade e repactuar suas bases políticas. "Se não houver apoio político, não se consegue governar", afirmou para, em seguida, emendar: "E não basta o apoio político. Tem que ter o apoio dos setores sociais".

A presidente Dilma tem hoje a pior avaliação de um governante desde a redemocratização. Segundo , 71% da população considera o governo ruim ou péssimo. Apenas 8% aprovam a gestão da petista.



Sem a receita esperada com a volta da CPMF, o governo decidiu neste domingo (30) encaminhar ao Congresso sua proposta de Orçamento da União de 2016 .

Sem os recursos do tributo, o governo optou por enviar um "orçamento realista e transparente", sem receitas garantidas e que poderiam não vingar.

O Planalto optou por deixar explícito que não terá como economizar o suficiente para pagar os juros da dívida pública e será obrigado a se endividar ainda mais para bancar suas despesas no próximo ano.

Em vez de um superávit primário de 0,7% do PIB (Produto Interno Bruto) para todo setor público, sendo 0,55% apenas do Executivo federal, o governo vai reconhecer que fechará 2016 com um deficit.


