url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1554184-executivos-do-mercado-aprovam-nova-equipe-economica.shtml
title: Executivos do mercado aprovam nova equipe econômica
date: 27/11/2014
text: 

Executivos do mercado de capitais aprovaram nesta quinta (27) a escolha da nova equipe econômica da presidente Dilma Rousseff.

Nesta quinta-feira, o Palácio do Planalto  dos novos titulares da área econômica do governo.

O engenheiro naval  vai comandar o Ministério da Fazenda e  assumirá a pasta do Planejamento, como antecipou Vera Magalhães, editora do 'Painel'. Eles ocuparão os cargos de Guido Mantega e Miriam Belchior, respectivamente.

Em nota, a Secretaria de Comunicação da Presidência informou que Tombini foi convidado a permanecer no cargo.

Para o presidente da Febraban (Federação Brasileira de Bancos), Murilo Portugal, a presidente fez "excelentes escolhas" ao nomear Joaquim Levy para ministro da Fazenda, confirmar Alexandre Tombini como presidente do Banco Central, e indicar Nelson Barbosa para o ministério do Planejamento.

"Os três têm larga experiência na formulação e implementação de políticas macroeconômicas, sempre colocando o interesse público em primeiro lugar", afirmou Portugal, em nota. "Estamos mais otimistas com o próximo ano, esperando que estas indicações contribuam para a retomada da confiança o que, como os mercados indicam, já começou a ocorrer", completou.





O presidente do Bradesco, Luiz Trabuco,  da assumir o Ministério da Fazenda, disse que a presidente "foi feliz" ao anunciar a nova composição por "reafirmar o compromisso" com o "desenvolvimento, a estabilidade e a gestão competente" da política econômica. "Promoveu continuidade com renovação, numa transição sem sobressaltos", afirmou.

Trabuco, que foi chefe de Levy no banco até o início desta semana, disse ainda que os indicados "se complementam" e dão unidade de ação a um governo que almeja o controle da inflação, a austeridade fiscal e a elaboração de um conjunto de reformas estruturais modernizadoras.

"Trata-se de um modelo criado dentro do conceito de valorização do trabalho em equipe, do diálogo e da troca de ideias, o que, sem dúvida, ancora nossas expectativas de fortalecimento da economia de mercado", afirmou, em nota.

A presidente da Anbima (associação das entidades do mercado de capitai), Denise Pavarina, disse ter recebido com otimismo as indicações.

"Manteremos, como temos feito ao longo de nossa história, o diálogo frequente e franco que tem caracterizado nossa interlocução com os representantes do setor público, sempre com o objetivo de desenhar medidas que fomentem o desenvolvimento de canais privados de financiamento de longo prazo", afirmou.

"Os representantes do mercado de capitais, reunidos na Anbima, se colocam à disposição para contribuir na construção de uma agenda ambiciosa para o desenvolvimento do mercado de capitais brasileiro", completou.

O presidente do Itaú Unibanco, Roberto Setubal, também aprovou a escolha da presidente Dilma Rousseff. "Joaquim Levy e Nelson Barbosa são profissionais altamente qualificados e confio que conduzirão a política econômica de forma segura e visando a retomada do crescimento do PIB", disse Setubal, em nota.

Para Jesús Zabalza, presidente do Santander Brasil, as escolhas mostram o compromisso da presidente Dilma de conduzir o país a um caminho de crescimento sustentável. "São nomes de competência reconhecida para liderar a equipe econômica e reforçam nossa crença na capacidade da presidente Dilma Rousseff de conduzir o Brasil de volta a um caminho de crescimento sustentável, realizando os ajustes necessários com firmeza e equilíbrio", afirmou, em nota.
