url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1546919-faz-parte-do-jogo-diz-dilma-sobre-investigacao-contra-petrobras-nos-eua.shtml
title: 'Faz parte do jogo', diz Dilma sobre investigação contra Petrobras nos EUA
date: 12/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff minimizou nesta quarta-feira (12) a investigação criminal aberta pelas autoridades dos Estados Unidos sobre a .

"Isso faz parte das regras do jogo. Empresas cotadas na Bolsa de Nova York têm de prestar contas segundo as regras da Bolsa, que não são muito diferentes das brasileiras", disse aos jornalistas após encontro com autoridades em Doha, no Qatar.

"Os Estados Unidos têm de investigar se existem cidadãos envolvidos em alguma irregularidade", afirmou Dilma.

O Departamento de Justiça Americano abriu uma investigação para identificar se houve pagamento de propina para funcionários da empresa, segundo revelou o jornal "Financial Times".

A SEC (Securities Exchange Commission, órgão regulador do mercado de capitais americano) também está investigando, de acordo com o jornal.

As autoridades americanas querem saber se a Petrobras ou algum de seus empregados, intermediários ou contratados, violaram a FCPA (Foreign Corrupt Practices Act), lei americana de combate à corrupção praticada no exterior por empresas americanas ou que negociam ações nas bolsas de valores dos Estados Unidos. A petrolífera negocia títulos na NYSE (Bolsa de Nova York).

Reportagem publicada nesta terça (11) pela  destacou que essas investigações nos EUA são as que mais  Dilma por causa do potencial de impactos econômico e financeiro negativos no funcionamento da estatal brasileira.

Além de multas e indenizações pesadas, com risco de pedido de prisão de executivos, a imagem da governança da Petrobras no exterior pode ficar "muito arranhada" a partir do que for apurado pelos órgãos dos EUA.

Os dois fizeram um acordo de delação premiada com a Justiça para reduzir suas penas no processo que apura o escândalo na estatal. Eles revelaram ao Ministério Público e à PF como funcionaria o esquema de desvio de recursos na Petrobras para partidos, como PT, PMDB e PP.

Na semana passada, o escândalo, a partir de pressões da PricewaterhouseCoopers, empresa de auditoria da Petrobras, já provocou a queda do presidente da , Sergio Machado.

A consultoria, a partir de notificação da SEC, condicionou a aprovação das contas da estatal à saída de Machado, que teve seu nome citado como suspeito de participar de atos irregulares. Ele nega.

O Qatar foi a parada escolhida para a presidente  na terça (11) antes de seguir, nesta quarta, para o encontro do G20 (grupo das maiores economias do mundo) na Austrália. As declarações de Dilma foram dadas após encontro com a xeica Moza bint Nasser, na Fundação Qatar.
