url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1653940-dilma-se-encontra-com-presidente-do-stf-em-portugal.shtml
title: Dilma se encontra com presidente do STF em Portugal
date: 09/07/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff se encontrou com o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, nesta terça (7), durante escala que fez em Portugal antes de seguir para a Rússia.

Lewandowski estava em Coimbra para participar de um encontrou de juristas brasileiros e portugueses, e soube pelo ministro José Eduardo Cardozo (Justiça) que a presidente pararia na cidade de Porto.

Ele, então, consultou Cardozo se poderia ir ao encontro da presidente, segundo disse o ministro da Justiça à . A pauta seria o reajuste dos servidores do Judiciário.

Cardozo e Lewandowski seguiram para a cidade do Porto e se encontraram com a presidente.

Lewandowski apresentou números à Dilma, e ela ficou de estudá-los. A presidente deve vetar o aumento, que foi aprovado pelo Congresso contra a vontade do governo. Segundo o Ministério do Planejamento, haverá custo extra aos cofres públicos de R$ 25,7 bilhões em quatro anos.
