url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1666800-dolar-tem-segundo-dia-de-queda-apos-aumento-de-atuacao-do-bc-e-com-eua.shtml
title: Dólar tem segundo dia de queda após aumento de atuação do BC e com EUA
date: 10/08/2015
text: 

O dólar fechou em baixa nesta segunda-feira (10) ainda sob efeito do aumento da atuação do Banco Central no mercado de câmbio,  na última quinta-feira. Também contribuíram para a queda da moeda americana declarações indicando que o aumento dos juros nos Estados Unidos pode ficar para depois de setembro.

O dólar à vista, referência no mercado financeiro, fechou com desvalorização de 1,52%, para R$ 3,459. O dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, teve queda de 1,90%, para R$ 3,443. Foi a segunda sessão seguida de queda da moeda americana.

A Bolsa brasileira recuperou parte das perdas registradas da sexta-feira —quando atingiu o menor patamar desde março— e fechou em alta de 1,60%, para 49.353 pontos.



Parte da queda do dólar é atribuída à maior rolagem de contratos de swap cambial (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro) pelo Banco Central. Na semana passada, a autoridade monetária elevou de 6.000 para 11 mil o volume de contratos oferecidos.

Antes do anúncio, o BC mantinha a disposição de diminuir, gradualmente, a oferta desses contratos. A expectativa, até então, era de rolar apenas 60% dos contratos existentes.

"A rolagem maior ajudou a conter a valorização do dólar. Mas o real tem apresentado um comportamento bem volátil em relação a outras moedas. Não só por questões internacionais, mas também por questões domésticas", avalia Maurício Nakahodo, economista do Banco de Tokyo-Mitsubishi.



Declarações de autoridades do Federal Reserve (Fed, banco central americano) também contribuíram para a desvalorização do dólar. Stanley Fischer, vice-presidente do Fed, afirmou que a inflação nos Estados Unidos está "muito baixa", mas apenas temporariamente. Além disso, ressaltou, a economia americana já estaria perto de alcançar o pleno emprego.

Segundo Eduardo Velho, economista-chefe da Invx Global Partners, o mercado interpretou as declarações como indício de que o Fed ainda não estaria disposto a elevar os juros nos EUA em setembro.

É a mesma avaliação de Nakahodo, do Banco de Tokyo-Mitsubishi. "As declarações diluíram a expectativa de um aumento em setembro. A maioria apostava que os juros já subiriam em setembro, mas agora há analistas que veem alta apenas em dezembro", diz.

A interpretação fez com que a maioria das moedas emergentes se valorizasse em relação ao dólar. Da cesta de 24 principais moedas, 19 se apreciaram ante o dólar nesta segunda.

O presidente do Fed de Atlanta, Dennis Lockhart, também afirmou que as condições econômicas nos EUA voltaram em grande parte ao normal e que a decisão do Fed de elevar os juros deve vir em breve. No entanto, não repetiu comentário recente de que estaria pronto para votar a favor da alta de juros no mês que vem.

O aumento dos juros nos EUA deixaria os títulos do Tesouro americano -cuja remuneração acompanha essa taxa e que são considerados de baixíssimo risco- mais atraentes do que aplicações em emergentes, como o Brasil, provocando uma saída de recursos dessas economias. Com a menor oferta de dólares, a cotação do dólar seria pressionada para cima.



Dados abaixo do esperado da balança comercial chinesa elevaram a expectativa de que o governo do país adote uma nova rodada de estímulos econômicos, o que ajudou a animar os mercados internacionais nesta segunda.

As exportações chinesas registraram queda anual de 8,3% em julho, comparado com um ganho de 2,8% em junho. Foi a maior redução em quatro meses. Já as importações caíram 8,1%, o nono mês consecutivo de baixa.

"Pode haver medidas voltadas para o aumento do consumo, ainda que o governo chinês não tenha sinalizado nenhum projeto. De qualquer forma, ajudou na recuperação da Bolsa brasileira", avalia Felipe Martins Silveira, analista de investimentos da Coinvalores.

As ações da mineradora Vale se beneficiaram dessa expectativa. Os papéis preferenciais fecharam em alta de 3,62%, para R$ 15,45. As ações ordinárias subiram 5,05%, para R$ 19,35.

Os papéis da Petrobras também se valorizaram nesta segunda, após o tombo registrado na sexta-feira. As ações mais negociadas da Petrobras subiram 2,68%, para R$ 9,95, após caírem 6,1% na sexta-feira. Os papéis com direito a voto tiveram avanço de 3,77%, para R$ 11,01, depois de desabarem 7,42%.

Apesar da calmaria, o viés da Bolsa ainda é de baixa ao longo da semana, afirma Eduardo Velho. "Alguns fatores domésticos podem ter influência negativa, como novas derrotas do governo no Congresso e também as manifestações neste domingo contra a presidente Dilma Rousseff", ressalta.

Para Silveira, da Coin, os protestos devem ter influência limitada. "Das últimas vezes, as manifestações perderam força. O impeachment não seria o fim dos problemas fiscais do país", diz.
