url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1614909-aecio-diz-que-governo-e-mediocre-e-convoca-para-protestos-de-domingo.shtml
title: Aécio diz que governo é 'medíocre' e apoia protestos de domingo
date: 10/04/2015
text: 

Presidente nacional do PSDB, o senador Aécio Neves (MG) divulgará nesta sexta-feira (10) em suas redes sociais um vídeo em que convoca a população para os protestos de domingo (12) em todo o país, contra a presidente Dilma Rousseff (PT).

No filme de menos de trinta segundos, em que aparece dentro de um carro em movimento, o tucano chama o governo de "medíocre" e diz que as pessoas que estão "com esse nó na garganta" precisam ir às ruas para se manifestarem contra "a mentira, a inflação saindo de controle, o desemprego aumentando e um governo que não governa mais".

"Nesse domingo, novamente os brasileiros vão à rua e vão dizer que não aguentam mais tanta mentira, a inflação saindo de controle, o desemprego aumentando e um governo que não governa mais. Se você está com esse nó na garganta, vá para a rua, se manifeste. Vamos mostrar que o Brasil merece muito mais do que esse governo medíocre está sendo", diz a íntegra do vídeo obtido pela .

Aécio, porém, ainda não confirmou sua presença nas manifestações.

Nos protestos do dia , que reuniram quase 1 milhão de pessoas em todo o Brasil, vários dirigentes tucanos foram às ruas apoiar os movimentos contra a presidente.

Naquela data, Aécio preferiu , sem se envolver diretamente nos atos.
