url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1669310-crise-economica-que-agravou-reprovacao-a-fhc-e-collor-promete-ser-mais-prolongada-sob-dilma-rousseff.shtml
title: Crise econômica, que agravou reprovação a FHC e Collor, promete ser mais prolongada sob Dilma Rousseff
date: 16/08/2015
text: 

Desde a redemocratização, houve três momentos em que crises econômicas alimentaram taxas recordes de reprovação de presidentes eleitos. A atual pode não ser a pior, mas corre o risco de se tornar a mais prolongada.

Fernando Collor, em setembro de 1992, Fernando Henrique Cardoso, em setembro de 1999, e Dilma Rousseff, neste mês, viveram seus dias de maior impopularidade enquanto o país passava pela rara combinação de desemprego e inflação em alta.

Outros fatores, é claro, contribuíram para a repulsa do eleitorado –em especial, escândalos de corrupção. Mas, historicamente, as pesquisas indicam que acusações e suspeitas têm impacto menor quando a economia vai bem ou está em recuperação.



A vantagem de Dilma é uma economia mais sólida: Collor tentava sem sucesso conter uma hiperinflação (que fechou em 1.119% em 1992), e FHC dependia dos dólares do FMI (Fundo Monetário Internacional) para fechar as contas do país. A desvantagem do governo dela é que as perspectivas de recuperação nunca foram tão remotas.

Medida da renda nacional, o PIB (Produto Interno Bruto) oscilou 0,5% para baixo em 1992 e para cima em 1999, mas cresceu com maior vigor nos anos imediatamente seguintes: 4,9% em 1993, já no governo Itamar Franco, e 4,4% em 2000.

Neste ano, a queda prevista esperada é mais aguda –os cálculos de analistas rondam os 2%– e as expectativas mais consensuais para 2016 caminham para outra taxa negativa. Mesmo para os dois anos seguintes, não se espera mais do que uma melhora tímida.



Os dados não sustentam a tese oficial de que a crise externa seja a causa principal da atual recessão.

Pelas estimativas do FMI, o PIB mundial crescerá algo como 3,5% neste ano, um patamar semelhante ao de 1999 e bem superior aos 2,3% obtidos em 1992.

Em comum, as crises que vitimaram Collor, FHC e Dilma evidenciam, entre suas origens domésticas, a ressaca de experimentos econômicos heterodoxos.

No primeiro caso, o fracasso de sucessivos planos de combate à inflação, desde os baseados no congelamento de preços até o extremo do confisco de recursos depositados em contas-correntes e cadernetas de poupança.

Com o tucano, o colapso do controle das cotações do dólar no qual se baseava o Plano Real, que consumiu as reservas em moeda forte do Banco Central e provocou uma disparada dos juros e da dívida do governo.

Com a petista, a tentativa frustrada de estimular o consumo e o investimento por meio do crédito e do gasto público –o que minou as contas do Tesouro Nacional e impulsionou a alta dos preços.

Nos três episódios, o governo foi forçado a adotar a receita impopular que une elevação dos juros, corte de gastos e mais impostos.
