url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1613821-temer-recebe-presidentes-de-partidos-para-assinar-compromisso-fiscal.shtml
title: Temer recebe presidentes de partidos para assinar compromisso fiscal
date: 08/04/2015
text: 

O vice-presidente Michel Temer (PMDB), novo  do governo Dilma Rousseff, recebe no início da tarde desta quarta-feira (8) os presidentes dos partidos da base aliada para assinar um pacto de responsabilidade fiscal.

O objetivo é que os partidos se comprometam a evitar a aprovação no Congresso de projetos que criem novos gastos para o governo.

Chegaram ao gabinete da Vice-Presidência os presidentes do PT, Rui Falcão, do PP, Ciro Nogueira, do PSD, Guilherme Campos, entre outros.

Na véspera, Dilma pediu aos líderes de sua coalizão que se comprometam em evitar temas de impacto fiscal no Congresso enquanto for necessário manter os ajustes à economia do país. A ideia é que os presidentes nacionais dos partidos assinem esse compromisso e orientem as bancadas de suas siglas.

"As lideranças reafirmaram o compromisso com o ajuste fiscal. Mas há outra questão para além do ajuste que é evitar matérias que tenham grande impacto fiscal porque o Brasil tem situação muito sólida do ponto de vista das suas reservas cambiais. Nossa dívida pública é relativamente baixa em relação a outras economias. No entanto, temos um problema fiscal", afirmou o ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) na terça-feira (7).
