url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665776-temer-oferece-deixar-articulacao-politica-mas-dilma-rejeita.shtml
title: Temer oferece deixar articulação política, mas Dilma rejeita
date: 07/08/2015
text: 

O vice-presidente, Michel Temer, colocou o cargo de coordenação política à disposição de Dilma Rousseff nesta quinta-feira (6), mas a presidente rechaçou a oferta. ''Michel, você fica'', disse a presidente, segundo assessores do governo.

Temer conversou sobre o assunto com Dilma após ser comunicado que sua  apelando por um esforço contra a crise política, na quarta-feira (5), foi vista por ministros petistas como uma tentativa de se ''credenciar'' para a vaga da presidente.

Segundo a  apurou, o vice argumentou com a presidente que não queria causar transtornos para o governo, e que, se estivesse atrapalhando, poderia deixar a articulação política que assumiu em março. A presidente recusou afastar o peemedebista da função.

Em seu Twitter, Temer confirmou que segue na articulação política do governo, mas não fez menção à conversa com Dilma.





Na quarta, após se reunir com os líderes da base aliada e ministros do governo Dilma, Temer reconheceu o agravamento da crise política e disse que o país precisa de "alguém [que] tenha a capacidade de reunificar a todos".

Visivelmente nervoso, pediu a partidos e setores da sociedade que, juntos, "todos se dediquem a resolver os problemas do país".

"Caso contrário, podemos entrar em uma crise desagradável para o país", sentenciou.
