url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/03/1597701-alckmin-negocia-prorrogar-reducao-de-icms-para-empresas-de-maquinas.shtml
title: Setor de máquinas e equipamentos prevê demitir até 30 mil
date: 04/03/2015
text: 

O governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) negocia a prorrogação de redução de ICMS para empresas de máquinas e equipamentos. Ele se reuniu anteontem com Carlos Pastoriza, presidente da Abimaq, entidade que representa as indústrias do setor.


Pastoriza diz que o setor de bens de capital está sofrendo "um processo de desmonte violentíssimo". E prestes a promover "demissões em massa" que podem chegar a 30 mil empregados. Em 2014 foram dispensados 15 mil funcionários.


Nos últimos três anos, diz ele, houve queda de 25% no faturamento das empresas. As "medidas recessivas" do governo federal teriam agravado a situação. Só em fevereiro, a queda de vendas no mercado interno, segundo Pastoriza, deve chegar a 6%. "Os empregados do setor são altamente qualificados e as empresas os seguram até o limite máximo. Já estamos neste limite", afirma.


O empresário afirma que Geraldo Alckmin revelou aos representantes da Abimaq que, no ano passado, a arrecadação de ICMS do setor de máquinas caiu 30% em São Paulo. "Ele tem razão para estar preocupadíssimo", diz Pastoriza.


E a arrecadação de impostos da Prefeitura de São Paulo também inspira preocupação. Ela segue crescendo abaixo da inflação.


Com uma barriguinha de três meses e meio, a atriz Regiane Alves, 36, começou agora a fotografar o progresso da gravidez de seu segundo filho com o cinegrafista João Gomez.

*

O primeiro, João Gabriel, nasceu há dez meses. "Ficar grávida de novo foi uma surpresa muito boa. Vai ser ótimo eles crescerem juntos", diz Regiane, que é nora da atriz Regina Duarte. "É o sexto neto, ela está superfeliz", conta.




Dilma Rousseff suspendeu o regime. Acha que já chegou ao peso ideal -ela perdeu 13 kg desde o fim da campanha eleitoral. O desafio da presidente agora é manter o peso.


Em meio a notícias de apreensões de drogas e prisões de estupradores, o Twitter da Polícia Militar tem dado dicas de como economizar água. Entre as orientações estão "tomar banho de 5 minutos" e "fazer a barba com torneira fechada". Há mensagens que terminam dizendo que "o momento é de união".


Maria Alice Vergueiro volta aos palcos para encenar seu próprio funeral na montagem "Why the Horse?", que estreia em abril no Sesc Santana, em São Paulo. Com mal de Parkinson e dificuldade de locomoção, a atriz de 80 anos tem dito que o espetáculo, inspirado no trabalho de Samuel Beckett, surgiu do seu desejo de morrer em cena.


A atriz conta que ouviu do dramaturgo José Celso Martinez Corrêa, o Zé Celso, que, "ensaiando bastante, uma hora conseguiria".




A regente da Osesp (Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo), Marin Alsop, foi homenageada em um jantar oferecido por Maria Bonomi e pela fotógrafa Maria Helena Peres, casada com a artista plástica. O diretor artístico da Osesp, Arthur Nestrovski, a dramaturga Maria Adelaide Amaral e o florista Vic Meirelles estavam no encontro, no sábado (28), no ateliê de Bonomi.


Por causa de remoções de famílias de áreas ocupadas irregularmente, a Prefeitura de Osasco, comandada pelo PT, entrou na mira da Defensoria Pública do Estado de SP. Os defensores dizem que retiradas sem ordem judicial têm sido feitas de maneira ilegal e com violência. Em janeiro, 120 famílias tiveram que deixar a comunidade Santa Maria. A defensoria entrou com ação na Justiça pedindo o pagamento de auxílio-aluguel para elas.


A prefeitura, que já recebeu recomendação do órgão, diz que a desocupação no local foi "licitamente executada". Declara ainda que não tem como "conceder o bolsa-aluguel a todas as famílias retiradas", mas moradores previamente cadastrados já estão sendo atendidos.



 será a apresentadora do Prêmio Shell de Teatro de SP, na terça.

 participa de almoço para lançar nova coleção da Arezzo, hoje, no restaurante Gero.

 Jorge Forbes lança hoje, às 18h30, a segunda edição do livro "Da Palavra ao Gesto do Analista", na Livraria Cultura do shopping Iguatemi.

 assina a cenografia da mostra "Grandes Acontecimentos dos Últimos 20 Anos", da Mitsubishi, que abre hoje, às 19h, no Cidade Jardim.
