url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528444-tenho-que-sentir-o-pulso-da-galera-diz-dino-sobre-apoio-no-2-turno.shtml
title: 'Tenho que sentir o pulso da galera', diz Dino sobre apoio no 2º turno
date: 06/10/2014
text: 

Um dia após ser eleito governador do Maranhão e encerrar um ciclo de quase 50 anos da família Sarney no comando do Estado, Flávio Dino (PC do B) diz que ainda precisa "sentir o pulso" dos aliados para definir seu posicionamento no segundo turno da eleição presidencial.

Dino teve 64% dos votos, ante 34% de Edison Lobão Filho (PMDB), e será o primeiro governador eleito por seu partido.

O PT nacional forçou o apoio da seção local do partido a Lobão Filho, e Dino fechou coligação com PSDB e PSB. Na campanha, procurou se mostrar como um candidato "ecumênico", apoiado por PSB, PSDB e PT –uma ala de dissidentes petistas no Estado fez campanha para ele.



Entre suas promessas estão a criação de uma versão local da Controladoria-Geral da União para fiscalizar os gastos do Estado, que, segundo ele, poderão ser reduzidos afastando aliados das famílias Sarney, Lobão e Murad –do marido da governadora Roseana Sarney (PMDB)– de negócios com o poder público.

Dino falou à  na tarde desta segunda (6), antes de viajar para uma comemoração com aliados em Caxias, no interior maranhense.

*



 - A gente não vai ficar preso à luta política nacional. Vou ter mais liberdade para pegar coisas que o PSDB fez, que o PSB fez. O arranjo e a aliança que montamos aqui permite que eu vá com toda tranquilidade a Minas Gerais, veja o que funciona, vá a Pernambuco, Ceará, e não fique preso ao modo petista de governar.

Claro que tem uma referência muito próxima com o modo petista de governar, mas creio que vai ter mais abertura para outras experiências.



Gosto muito das ideias de metas de gestão para o governo. Colocamos no programa que vamos pactuar metas para políticas sociais. Isso vai no sentido do controle social. Se falo em reduzir mortalidade infantil, tenho que dizer em quanto quero reduzir. E a sociedade tem que saber, para me cobrar, se a meta não for cumprida.



Tenho duas questões a considerar. Uma é essa, claro, meu partido apoia a Dilma. E a outra foi esse conjunto de forças que reunimos no Maranhão, por uma decisão do PT. Eles escolheram seu aliado no Estado, não estou dizendo se é certo ou errado. Cada um é responsável por suas decisões.

Isso nos levou a aliança com o PSDB e o PSB em papel de destaque, um como vice, outro como senador. Ao mesmo tempo que o PC do B apoia a Dilma, tenho que pensar que cheguei a esse resultado contando com o tempo de TV e o apoio desses partidos. Tenho que sentir o pulso da galera.



Não conheço bem a situação de Alagoas e do Pará, mas falando em tese, na minha avaliação, é melhor buscar outro topo de configuração de alianças, em ambos os casos. Sublinho que não conheço a realidade local, mas não é algo que soe bem aos meus ouvidos.



Sobre medidas anticorrupção, vamos garantir imediatamente o cumprimento pleno da Lei de Transparência, garantindo que o portal da transparência seja eficaz no controle e acompanhamento das contas públicas. Segundo, ninguém do governo vai ora estar no governo, ora no mercado.

Quem estiver no governo não vai fazer negócios com o governo, isso vale para o governador, os secretários e a família. E a criação de uma Secretaria de Transparência e Controle. Vamos fazer concurso para criar um corpo de auditores profissionais e independentes para auditar o próprio governo e o que é gasto em parceria com os municípios.



Vamos ter um conselho para garantir que todas as secretarias atuem de modo articulado nas 20 cidades com pior IDH, com objetivo de elevá-lo. Vamos buscar sobretudo gerar renda. Vai depender da vocação econômica das cidades e, para cada uma, haverá um plano de ação específico. Esse conselho será instalado já no dia 2 de janeiro.



É só tirar o peso das famílias Sarney, Lobão e Murad que já gera uma margem de investimento enorme [risos]. Porque os negócios que essa turma faz com o governo são ilimitados. Estou falando sério. Se tirar o peso dessas três famílias, já gera uma sobra de recursos.

Segundo, continuar acreditando no crescimento da arrecadação tributária, com a retomada do ritmo da economia, e, terceiro, muita transferência de recursos disponíveis em Brasília que podem ajudar o Maranhão, com convênios e dinheiro do BNDES.



Na verdade, isso é o simbolismo do fim dos gastos suntuosos da oligarquia. Vou manter meu comportamento como cidadão e evitar gastos desnecessários com helicópteros, aviões, jatinhos, que são equipamentos condicionados às necessidades de serviço, e não ao conforto da autoridade. Dinheiro tem.

E eu não vou comprar lagosta com dinheiro público. Se um dia eu quiser lagosta, compro com meu dinheiro. E vinho de R$ 500, R$ 1.000, não tomo jamais. Acho qualquer tipo de exibicionismo uma agressão, um desrespeito com o povo. E, acima de tudo, uma pobreza de espírito.
