url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528505-temer-diz-que-dilma-nao-devera-subir-em-nenhum-palanque-no-rio.shtml
title: Temer diz que Dilma não deverá subir em nenhum palanque no Rio
date: 06/10/2014
text: 

O vice-presidente Michel Temer (PMDB-SP) disse nesta segunda-feira (6) que a presidente Dilma Rousseff (PT) não deverá subir em nenhum palanque no Rio, único Estado do Sudeste em que haverá segundo turno.

Ele teve um encontro na noite desta segunda com o governador e candidato à reeleição Luiz Fernando Pezão (PMDB) no Palácio Guanabara, sede do governo fluminense. Participaram do encontro, entre outros, líderes locais do PMDB no Rio, o prefeito da capital, Eduardo Paes, e o ministro da Secretaria de Aviação Civil, Moreira Franco.

Da reunião, Temer colheu o apoio de Pezão à candidatura de Dilma à Presidência - mas não pôde garantir a reciprocidade. O adversário de Pezão, senador Marcelo Crivella (PRB), foi ministro do governo petista e também apoia a presidente. No primeiro turno, quando os candidatos da base de Dilma eram quatro, a presidente se dividiu e participou de atos de campanha de todos - estratégia que não deve ser replicada agora, segundo Temer.

"Não sei dizer ainda, mas a tendência é não subir palanque nenhum. Mas é algo que ainda não está decidido. Nós estamos no primeiro dia do segundo turno", comentou o vice-presidente.



A decisão de Pezão de manter o apoio a Dilma tem peso relativo dentro do PMDB do Rio. Um movimento do comando do partido lançado ainda antes da campanha de primeiro turno acabou batizado como "Aezão", uma dissidência que pregava o voto em Aécio Neves (PSDB) para presidente e em Pezão para governador. Com a ida do tucano para o segundo turno, há boas chances de que parte considerável da sigla se una a Aécio contra a presidente. Para Temer, o Aezão não é relevante.

"Respeito (o Aezão) mas a figura central é a do governador. Na medida que o candidato está com a Dilma, nós temos amparo pela figura do governador", comentou.

Dois fatores podem encorpar o Aezão, minimizado por Temer, nos próximos dias. Um, é posicionamento local do PT: de aliado há quatro anos, o partido lançou Lindbergh Farias para o governo do Estado. Ele encerrou em quarto lugar, mas fez uma campanha de fortes ataques a Pezão e ao antecessor, Sérgio Cabral (PMDB). Desde os debates finais do primeiro turno, Lindbergh e Crivella estabeleceram dobradinhas contra Pezão - o que indica que o apoio formal ao candidato do PRB pode vir a qualquer momento.



Outro fator que terá peso é o posicionamento do próprio Crivella. Ele deixou claro na entrevista pós primeiro turno que pretende se apoderar de Dilma e se estabelecer como candidato da situação no Estado. Bem-humorado, chegou a esboçar um nome para o movimento: o "Dilmella". Se Crivella conseguir colar em Dilma, o apoio dela dentro do PMDB - partido de maior estrutura no Estado - pode ficar restrito ao governador e a poucos líderes como o prefeito do Rio. Aécio poderá herdar o restante e constituir um palanque mais sólido no Estado, coisa que não teve no primeiro turno.
