url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1614426-dilma-defende-temer-na-articulacao-politica.shtml
title: Dilma defende Temer na articulação política
date: 09/04/2015
text: 

A presidente da república, Dilma Rousseff, afirmou nesta quinta-feira (9) que o vice-presidente, Michel Temer, "tem todas as condições" de ser a principal ponte entre o governo e o Congresso Nacional.

Com a saída de Pepe Vargas do ministério das Relações Institucionais,  com a base aliada na Câmara e no Senado. Segundo Dilma, a autonomia de Temer "está dada".

De acordo com a presidente, Temer acumula "a autoridade de vice-presidente" e também a experiência de ter presidido a Câmara em três ocasiões, em 1997, 1999 e 2009.

O governo espera que, por ser do PMDB, Temer terá meios para pacificar a relação entre o governo e seu maior aliado. Eduardo Cunha, presidente da Câmara, e Renan Calheiros, presidente do Senado, ambos peemedebistas, têm imposto sucessivas derrotas do governo no Congresso.

De acordo com Dilma, Temer tem uma "imensa capacidade para o diálogo", "para promover consenso" e "para construir a relação necessária para uma coalizão".

"Eu tenho certeza de que o vice-presidente tem todas as condições [de articular com a base aliada]", disse Dilma a jornalistas, após participar, em Duque de Caxias, baixada fluminense, da entrega de apartamentos do Minha Casa, Minha Vida.

A presidente disse que seu vice participou da elaboração do programa de governo e conhece bem os compromissos do Planalto. Ela afirmou, contudo, esperar que ele leve em consideração que há diversos partidos que integram a base aliada.

"A autonomia está dada pelo fato de que ele é do governo, ele é do coração do governo. Ele não é uma pessoa estranha. E ele vive o nosso dia dia".
