url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1604819-antes-de-pedir-demissao-cid-gomes-abandona-sessao-na-camara.shtml
title: Antes de pedir demissão, Cid Gomes abandonou sessão na Câmara
date: 18/03/2015
text: 

Antes de  à presidente Dilma Rousseff na tarde desta quarta-feira (18), o ministro Cid Gomes (Educação) havia abandonado a comissão geral da Câmara dos Deputados convocada para ouvir explicações sobre sua  de que há na Casa uma maioria de achacadores.

O PMDB, principal aliado do Executivo na Casa, afirmou que não aceita estar no mesmo governo que Gomes.

"Está claro e nítido que não há clima para continuidade de sessão. (...)Peço desculpas aos 71 parlamentares inscritos, porque vamos perder nosso dia de trabalho com quem parece que não esta merecendo", disse o presidente da Casa, Eduardo Cunha (PMDB-RJ).

Ele afirmou que Gomes será não apenas interpelado pelo procurador da Câmara como também deverá ser alvo de processo pela Casa. Cunha disse ainda que, como pessoa física, pretende processar Gomes, diante de menção do ministro a seu envolvimento em denúncias de corrupção apuradas na operação Lava Jato.

"Não vou admitir que alguém que seja representante do poder Executivo não só agrida essa Casa como agrediu (...) e venha aqui e reafirme agressão".

O líder do PMDB, Leonardo Picciani (RJ) afirmou que a legenda "não estará no mesmo governo que o ministro Cid Gomes".
