url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1674022-governo-confirma-plano-para-obter-r-15-bi-de-empresas-da-lava-jato.shtml
title: Governo confirma plano para obter R$ 15 bi de empresas da Lava Jato
date: 26/08/2015
text: 

Integrantes do governo e do próprio Ministério da Fazenda confirmaram que está sendo preparado  para permitir que as empreiteiras da  paguem indenização e multa à Petrobras e à União para continuarem contratando com a estatal e o governo.

Com a medida, a equipe econômica espera receber R$ 15 bilhões em indenizações e multas. O conteúdo do decreto foi antecipado pela  na edição desta quarta-feira (26). A reportagem teve acesso à minuta do decreto, que está sob a coordenação de Fabrício Leite, secretário-executivo adjunto da Fazenda e braço direito de Joaquim Levy.

Questionado sobre o assunto por jornalistas nesta quarta, Levy negou a existência do decreto. "Não estou preparando nenhum decreto. Não tem questão de receitas extras, nada disso", afirmou Levy ao deixar uma reunião com o vice-presidente da República, Michel Temer.

No entanto, auxiliares presidenciais não entenderam o porquê. Afinal, diversas reuniões já foram realizadas para tratar dos detalhes da medida. Algumas aconteceram no Ministério da Fazenda.



"O decreto seguirá sendo negociado", disse um integrante da Fazenda sob condição de anonimato depois da declaração do ministro sinalizando o contrário.

A ideia de se encontrar uma solução que não inviabilize as principais empreiteiras do país, apesar de , partiu do próprio Levy há alguns meses depois de ter acesso a um estudo apresentado por um grupo de advogados de São Paulo liderados por Walfrido Warde Júnior.

A AGU (Advocacia-Geral da União) e o Ministério Público Federal também integram o grupo de trabalho montado para a formulação da regra.

A presidente Dilma Rousseff já disse que a falência dessas empresas traria forte impacto nos níveis de emprego e poderia comprometer algumas das maiores obras de infraestrutura do país.

A previsão inicial era que o decreto saísse até a semana que vem. Agora, após a negativa do ministro, ainda não se sabe se o calendário de publicação será adiado.


