url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1547010-governo-de-sp-vai-abrir-licitacao-para-duplicar-rodovia-no-litoral-norte.shtml
title: Governo de SP vai abrir licitação para duplicar rodovia no litoral norte
date: 13/11/2014
text: 

O governador Geraldo Alckmin deve lançar nas próximas semanas a licitação para a duplicação da SP-55, no litoral norte. Os recursos para a obra virão do contrato de financiamento privado, com garantia do Banco Mundial, que ele assinou anteontem em Nova York.


"O litoral de São Paulo é a região que mais cresce no Brasil em termos de emprego e migração, por causa do pré-sal, do porto de Santos e do turismo", diz Alckmin à coluna. Segundo ele, serão duplicados trechos entre Santos e a divisa de SP com o Rio, perto de Paraty, e construídos acostamentos, túneis, viadutos e passarelas.


 se desnudou para ensaio comemorativo dos 15 anos da "IstoÉ Gente", que chega amanhã às bancas. "A sensação é que, ao passar dos 30 [anos], as coisas mudam... Chega de brincadeira, de tapar buraco. Ao mesmo tempo, estou mais parecida com quem eu era na infância e na adolescência", diz a atriz à revista.

*

A maternidade também está no horizonte. "Ter um filho é uma possibilidade que a vida te dá. Não quero deixar de viver isso."

*

Sobre o namorado, Rômulo Neto, o Robertão de "Império", Cleo é só elogios: "Ele é minha estrela. Me sinto muito amada".


Já no desespero para tentar impedir a candidatura de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) à presidência da Câmara dos Deputados, o governo enviou sinais de que ele poderia participar da composição do ministério de Dilma Rousseff. Não assumindo uma pasta, mas indicando um nome de sua confiança.

*

Cunha disse não.


A gestão para que Gilberto Carvalho, secretário-geral da Presidência, ocupe uma secretaria no governo de Fernando Haddad em SP foi abortada. Carvalho não quer sair de Brasília, ainda que não permaneça no ministério de Dilma. E aceitaria até um cargo de segundo escalão no governo para ficar na cidade.


O nome do deputado Gabriel Chalita (PMDB-SP) voltou a circular como ministeriável, para a Educação, indicado pelo vice-presidente Michel Temer, do PMDB.

*

Dilma, no entanto, já teria decidido que a área, e também a Saúde, serão de sua cota estritamente pessoal, com a indicação de nomes ligados diretamente a ela.


Gilberto Kassab (PSD-SP) contesta o ineditismo da abertura das contas das 18 empresas municipais, autarquias e fundações, a ser anunciada pela prefeitura no dia 27. Diz que sua gestão "foi pioneira na transparência pública" e em 2009 passou a publicar "salários de servidores, contratos de serviços, obras, doações da Defesa Civil, projetos e todo o quadro financeiro do município, inclusive autarquias e empresas públicas".


O governo Fernando Haddad (PT-SP) sustenta que "pela primeira vez" os dados estarão disponíveis em formato "aberto" e apropriado para análise em computador. Afirma que a administração anterior divulgava "apenas extratos e informações resumidas" e de maneira "que dificulta cruzamento de informações". A folha de pagamento, segundo a prefeitura, era liberada desde 2009 sem detalhes e "em periodicidade irregular".




Cao Hamburger recebeu os cumprimentos de amigos e convidados no lançamento de sua nova série, "Que Monstro te Mordeu?", anteontem, no Centro Cultural Fiesp. O evento contou com a presença do presidente da Fundação Padre Anchieta, Marcos Mendonça, do secretário municipal de Educação, Cesar Callegari, e da atriz Maria Bia. O produtor Matias Mariani e a atriz Melina Menghini, do elenco da série infantil, também passaram por lá, assim como o físico Ernesto Hamburger, pai do diretor do novo programa.


Tema da redação do Enem no domingo, a regulação da publicidade para crianças entra em discussão hoje na Câmara. A deputada Benedita da Silva (PT-RJ) apresentará parecer pedindo a rejeição de um projeto que quer derrubar uma decisão do Conanda (Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente). Em abril, o órgão proibiu a propaganda para menores. A prática, no entanto, continua.


Paul McCartney ensaiou anteontem no piano de cauda instalado em sua suíte no Copacabana Palace, no Rio. Hóspedes puderam ouvir e ver o músico no instrumento, colocado em frente à janela. Para usar a piscina privativa, o ex-Beatle pediu que a área fosse cercada de tapumes.




O prefeito Fernando Haddad participou de cerimônia em homenagem aos 35 anos de morte do operário Santo Dias, no cemitério Campo Grande, na zona sul de SP. O filho do trabalhador assassinado durante a ditadura militar, Santo Dias da Silva Filho, e o bispo dom Angélico Sândalo Bernardino também estiveram no local, no fim de semana.


Patrícia Melo autografa o livro "Fogo-Fátuo", nesta quinta (13), a partir das 21h, no Clube das Artes, em Higienópolis.

O grupo Oetker anuncia novo hotel da rede de luxo, nesta quinta (13), na Casa Manioca.

Cako Martin assina ilustração de produtos do Dona Dorina Outlet Multimarcas. A renda das vendas irá para a Fundação Dorina Nowill.

Andréa Pachá autografa o livro "Segredo de Justiça", nesta quinta (13), a partir das 19h, na Saraiva do Pátio Higienópolis.


com 
