url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537321-ato-de-apoio-a-dilma-reune-300-no-largo-da-batata.shtml
title: Ato de apoio a Dilma reúne 300 no Largo da Batata
date: 23/10/2014
text: 

Cerca de 300 pessoas se reuniram na noite desta quinta-feira (23) no Largo da Batata, zona oeste de São Paulo, em ato de apoio à presidente .

A intenção era tentar aproximar as pautas da candidata de agendas mais de esquerda, como descriminalização do aborto e políticas humanizadas de drogas. "O legado do outro candidato [Aécio Neves] é mobilizar militantes antigos do PT que estavam decepcionados com o partido", afirmou Maria Lutterbach, coordenadora do evento.

A maioria dos presentes era jovem e aparentava ser de classe média. Entre os poucos políticos que circulavam no ato estavam o candidato derrotado ao governo estadual, Alexadre Padilha, e o deputado federal eleito Orlando Silva (PC do B).

Um dia antes, no mesmo local, o PSDB reuniu . O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, o senador eleito José Serra, e o ex-jogador Ronaldo Nazário, entre outros aliados do tucano, participaram.


