url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540078-aecio-volta-a-cena-e-se-coloca-como-lider-da-oposicao.shtml
title: Aécio volta à cena e se coloca como líder da oposição
date: 29/10/2014
text: 

Depois de um  tímido minutos após ser oficialmente informado de sua derrota, o candidato do PSDB ao Planalto, Aécio Neves, publicou um vídeo () nas redes sociais em que agradece os votos que recebeu.

Na mensagem, o tucano diz que vai fiscalizar o governo eleito e que a "força" que adquiriu na disputa é "que vai levar o Brasil à verdadeira mudança".

A fala foi interpretada por aliados como uma forma de Aécio se colocar como protagonista da oposição ao governo Dilma Rousseff (PT) e, principalmente, marcar posição no debate interno sobre a disputa ao Planalto em 2018.



"Disputamos uma eleição desigual, com o outro lado usando como nunca a máquina pública, a infâmia e a mentira contra nós. Mas aconteceu uma outra coisa extraordinária, que foi o Brasil acordando. As pessoas indo pras ruas, tentando ser protagonistas do seu próprio destino", diz o tucano no início do vídeo publicado na noite desta terça-feira (28) em seu Facebook.

"Essa é a maior força que temos hoje", continua, para dizer que irá " fiscalizar" a petista. "Fiquem tranquilos que eu estarei atento e vigilante para que cada compromisso da campanha seja cumprido. Ou será cobrado."

Aécio encerra sua fala citando o ex-governador Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo durante a disputa, e Tancredo Neves, seu avô.

Ele usou frases de ambos para pedir que seus apoiadores não se desmobilizem. "É isso que peço a cada um de vocês. Não vamos desistir do Brasil e não vamos nos dispersar. A força que nós adquirimos é a força que vai levar o Brasil à verdadeira mudança."


