url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1670515-com-uso-de-bancos-publicos-governo-resgata-medidas-da-era-mantega.shtml
title: Com uso de bancos públicos, governo resgata medidas da era Mantega
date: 19/08/2015
text: 

Exaurido, o modelo econômico adotado pelo ex-ministro da Fazenda  entrou pelo segundo mandado da presidente Dilma Rousseff sob bombardeio.

Era preciso convencer a todos de que as contas públicas entrariam nos eixos e a dívida seria contida, e a estratégia de expandir gastos do governo e cortar tributos para estimular a economia, já sem fôlego, ficou inviável.

Uma a uma, medidas do governo foram ruindo. Para começar, tributos que haviam encolhido ou até desaparecido recobraram corpo —caso da Cide, que onera combustíveis, e imposto sobre produtos industrializados como carros e fogões.

Reprimidos desde 2013, preços sob controle do governo foram reajustados, como gasolina e transporte urbano.

O setor elétrico, submetido a um fracassado programa para baixar o custo da energia, deixou de ser ajudado pelo Tesouro e cobrou dos consumidores a conta represada.

O deságue desses preços pressionou a inflação, e a taxa básica de juros, que em 2012 atingira o patamar mais baixo desde o Plano Real, voltou a subir. Hoje, a Selic, que norteia as outras taxas, está no maior nível em nove anos.

Também mudou o rumo do BNDES, que, no primeiro mandato, assumira o papel de sustentar o investimento.

Do final de 2008 (quando estourou a crise global) a dezembro de 2014, o banco recebeu do Tesouro mais de R$ 400 bilhões, parte emprestada a juros menores que os de mercado —em alguns casos, como o de caminhões, abaixo até da inflação.

Sob Levy, o banco elevou taxas e reduziu as fatias financiadas, exigindo complemento privado.





A última peça deve ser mexida nesta quarta (19), quando o Congresso promete votar mudanças na desoneração da folha de pagamentos. A medida permitia a setores trocar uma alíquota de 20% sobre salários por de 1% a 2% sobre o faturamento. A maior parte das alíquotas deve subir.

Antes que essa última trincheira caísse, o governo Dilma já dera sinais de queria recuperar premissas do primeiro mandato. Em julho, divulgou um programa de proteção do emprego restrito a setores escolhidos, mas a regra foi depois revista e ampliada.

O  nesta terça (18), porém, recupera com uma só tacada duas práticas: os incentivos setoriais e o uso de bancos públicos para impulsionar o crédito.
