url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1650925-governo-apresentara-contraproposta-ao-judiciario-em-ate-tres-semanas.shtml
title: Governo apresentará contraproposta ao Judiciário em até três semanas
date: 02/07/2015
text: 

O ministro Nelson Barbosa (Planejamento) disse que apresentará contraproposta de reajuste dos servidores do Judiciário entre duas e três semanas.

O plano é que a negociação chegue a um acordo antes de terminar o prazo para o .

O governo recomendou um reajuste de 21,3% ao longo de quatro anos a partir de 2016 para os servidores do Executivo. Usará o mesmo valor como base no diálogo com o Judiciário, cujos servidores querem aumentos de até 79%. O governo disse que vetará esse valor.

"Não é compatível com a realidade econômica brasileira", afirmou. "Não é adequado que a sociedade brasileira destine parcela maior de sua renda para os servidores. Com a mesma parcela já é possível ter aumento", disse Barbosa nesta quinta-feira (2), em Nova York.

O ministro participou de mais uma rodada de reuniões com investidores americanos para vender o pacote de infraestrutura do Brasil.

Cada Poder elabora o próprio projeto de lei com o reajuste para o próximo ano. O de 2016 deverá ser enviado ao Congresso até meado de agosto.

Barbosa negou que a proposta de reajuste do Judiciário tenha sido resultado de pouca negociação. E argumentou que "há tempo para construir essa decisão. Nós continuamos o nosso esforço".
