url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/helioschwartsman/2014/09/1520572-gelo-eleitoral.shtml
title: Gelo eleitoral
date: 23/09/2014
text: 

 Já comentei aqui a ideia do físico David Deutsch de que a democracia é boa não porque represente a sábia vontade do povo, mas porque é o sistema que mais facilita a remoção de políticas equivocadas. Pensar a sucessão presidencial sob essa chave interpretativa é um exercício interessante.

Não há muita dúvida de que a gestão de Dilma Rousseff cometeu erros na economia. A própria presidente o admite indiretamente, quando promete tirar o ministro Guido Mantega do cargo ao qual chegou em 2006, ainda na administração Lula. A questão é que os efeitos das más decisões do governo, embora já estejam evidentes para os economistas com os quais converso, ainda permanecem relativamente opacos para a população. O emprego, afinal, segue em níveis confortáveis e o impacto da inflação foi em alguma medida acolchoado pelo represamento de preços administrados, como combustíveis, transportes, energia elétrica.

Mesmo descartando os cenários mais catastrofistas, o mar não estará para peixe no próximo par de anos. É razoável imaginar que viveremos tempos de crescimento baixo, inflação chatinha, um aumento do desemprego (não necessariamente para níveis dramáticos) e pouco dinheiro nos cofres do governo para ampliar programas sociais. Será provavelmente difícil manter o eleitorado de bom humor.

A questão é que essa situação só ficará escancarada a partir do ano que vem, quando ou Dilma terá conquistado mais um mandato, ou algum candidato oposicionista terá triunfado. Na primeira hipótese, a responsabilidade pela crise seria creditada ao PT, que presumivelmente levaria um longo gelo eleitoral, mas, na segunda, o partido poderia alegar que tudo ia bem até a oposição assumir e assim preparar seu discurso para voltar, com chances, em 2018.

O paradoxo é que o eleitor mais visceralmente anti-PT deveria agora estar torcendo pela vitória de Dilma.
