url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1513398-dilma-usa-ligacao-de-marina-e-neca-para-fisgar-eleitores-avessos-a-bancos.shtml
title: Dilma usa ligação de Marina e Neca para fisgar eleitores avessos a bancos
date: 10/09/2014
text: 

A decisão da campanha da petista Dilma Rousseff de ligar a adversária Marina Silva a supostos interesses de instituições financeiras foi endossada por pesquisas internas que mostram que parte dos eleitores tem aversão aos bancos privados. Os ataques vão se intensificar. Neca Setubal, educadora e herdeira do banco Itaú, deve entrar na linha de tiro.


A campanha estuda mostrar que Neca doou R$ 1 milhão e bancou 83% dos custos do instituto de Marina Silva no ano passado, conforme revelado pela Folha. No começo do mês, a educadora, que é coordenadora de programa de governo da candidata, anunciou que Marina defenderia a autonomia do Banco Central –tese apoiada por instituições privadas e agora sob ataque do PT.


A decisão de incluir Neca Setubal na campanha foi reforçada depois que Roberto Setubal, presidente do Itaú Unibanco, usou a palavra "medíocre" para se referir à "gestão" no Brasil e disse ver a eleição de Marina Silva com naturalidade no aniversário de 90 anos da instituição, na semana passada. A fala foi considerada "pior" do que uma declaração de voto pela equipe de Dilma: Setubal teria tratado Marina como já eleita.


O banqueiro afirmou à coluna que apenas constatou que Marina era favorita nas pesquisas. Disse que não revela voto e que o banco não tem candidato, colaborando financeiramente com todos igualmente.


Cotado para ser ministro num eventual governo de Marina Silva, o tucano José Serra, candidato ao Senado, mantém linha direta com a campanha dela. Um de seus interlocutores é Walter Feldman, coordenador da campanha de Marina.


Quando ainda era candidata a vice de Eduardo Campos, Marina declarava que, se morasse em SP, votaria em Eduardo Suplicy (PT-SP) para o Senado. Depois que virou candidata, passou a elogiar também José Serra.




O casal de chefs Jefferson e Janaina Rueda, proprietários do Bar da Dona Onça, receberam amigos e convidados no local para um jantar organizado pelo publicitário Washington Olivetto. As empresárias Andrea Fasano e Patricia Filardi se sentaram à mesa com o chef Laurent Suaudeau e a crítica de gastronomia e colunista da Folha Alexandra Forbes. A empresária Karla Sarquis também participou do evento, anteontem.


Joaquim Barbosa retornou ao Brasil disposto a não declarar em quem votaria nas eleições. Abordado por brasileiros que se surpreenderam ao encontrá-lo andando de ônibus em Buenos Aires, na Argentina, onde passou o mês de agosto, o ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) repetiu a todos que estará "fora do Brasil" em outubro, mês das eleições.


Barbosa tem agendadas cinco palestras remuneradas neste mês no país. A primeira delas, no dia 16, será em SP, para associação que representa shopping centers. As demais são em Santa Catarina e na Bahia.




O maestro John Neschling e a soprano alemã Nadja Michael receberam cumprimentos pela ópera "Salomé", de Richard Strauss, no Theatro Municipal. O secretário de Comunicação de SP, Nunzio Briguglio, foi à estreia do espetáculo, no fim de semana, assim como Alfredo Manevy, secretário-adjunto de Cultura do município. A diretora cênica Livia Sabag recebeu ainda Eduardo Strausser e a escritora Patricia Melo. A próxima apresentação de "Salomé" será amanhã.


Paulo Szot, o cantor lírico brasileiro que faz sucesso na Broadway, vai se apresentar para o presidente Barack Obama no sábado, em dueto com Kristin Chenoweth, que além de cantora de ópera é atriz conhecida por sua participação no seriado musical "Glee". O espetáculo será em Baltimore com regência de Marin Alsop, titular da Osesp (Orquestra Sinfônica do Estado de SP).


A editora LeYa lança no fim do mês "Pizzolato - Não Existe Plano Infalível", a história da fuga e prisão do ex-diretor de marketing do Banco do Brasil condenado no mensalão. Fernanda Odilla, jornalista da , refaz os passos do fugitivo por dez cidades até chegar à Itália, onde terminou detido.




O ministro do Esporte, Aldo Rebelo, esteve na Fnac Pinheiros para o lançamento do livro "Palmeiras, 100 Anos de Academia", do jornalista Mauro Beting, anteontem. Entre os ídolos do passado do clube, compareceram ao evento o ex-atacante César Maluco e o ex-meio-campista Dudu, tio do atual técnico do time, Dorival Júnior.


Gustavo Kuerten lança nesta quarta (10) sua autobiografia, às 19h, na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.

O florista Vic Meirelles abre instalação nesta quarta (10) na Galeria Nacional, às 19h.

A Abrale realiza ação nesta quarta (10) no shopping Villa Lobos.

As stylists Gabriela Splendore e Mariana Lourenço acabam de lançar a revista virtual "Stories Collective".


com 
