url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1647576-arrecadacao-cai-4-em-maio-pior-resultado-para-o-mes-em-5-anos.shtml
title: Arrecadação federal cai 4%, pior resultado para maio desde 2010
date: 25/06/2015
text: 

Mesmo com o aumento de alguns tributos determinado pelo governo neste ano, as receitas federais com impostos e contribuições caíram 4% em maio ante maio do ano passado, somando R$ 91,5 bilhões.

Segundo informou a Receita Federal nesta quinta-feira (25), esse é o pior resultado para o mês desde 2010. De janeiro a maio, a arrecadação foi de R$ 510,1 bilhões, resultado quase 3% menor do que o registrado em igual período do ano passado.



Nesses cinco primeiros meses de 2015, o governo arrecadou aproximadamente um terço das receitas totais que espera recolher ao longo do ano, de acordo com a última programação orçamentária, o que indica a necessidade de revisão das estimativas da equipe econômica da presidente Dilma.

Este foi o segundo mês consecutivo de queda no recolhimento de tributos, sobretudo nos que incidem sobre lucro das empresas, que estão produzindo e comercializando a um ritmo menor.

Segundo Claudemir Malaquias, chefe do Centro de Estudos Tributários e Aduaneiros da Receita, se a atividade econômica continuar na mesma trajetória - com queda na produção industrial e no comércio -, a tendência de retração no recolhimento de tributos deve permanecer nos próximos meses.

"Infelizmente, estes não são os números que o país gostaria", afirmou.



O recolhimento de imposto de renda da pessoa jurídica recuou R$ 1,7 bilhão ante maio do ano passado. A CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido) caiu R$ 840 milhões. No acumulado do ano, a queda na arrecadação desses dois tributos, que têm como base o lucro das empresas, soma mais de R$ 7 bilhões.

Outros impostos que apresentaram queda expressiva, de R$ 3,1 bilhões de janeiro a maio, foram PIS e Cofins, mesmo com a elevação da cobrança desses impostos sobre combustíveis, refletindo a queda no consumo e a consequente queda no faturamento das empresas.

Das elevações em tributos feitas pelo governo, para reforçar seu pacote de ajuste fiscal, estão vigorando também o aumento de IOF sobre crédito ao consumo, cujo efeito tem sido anulado pela queda da tomada de empréstimo, de PIS e Cofins sobre importados, com efeito anulado pela queda nas importações.



Neste ano, o governo já deixou de arrecadar R$ 47,1 bilhões em impostos com sua política de desonerações, valor 18% maior que a renúncia fiscal desse mesmo período no ano passado.

O governo tem tentado pisar o freio nessa política, mas encontrou resistência do Congresso, que só ontem aprovou o projeto de lei que reduz a desoneração da folha de salários, com alterações que vão diminuir a economia inicialmente prevista pela equipe econômica de Dilma.

Até maio, apenas com desoneração da folha, o governo abriu mão de R$ 9,3 bilhões. A receita previdenciária caiu R$ 4,5 bilhões.
