url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1522704-marina-diz-que-pt-se-apropria-do-esforco-das-pessoas-ao-explorar-programas-sociais.shtml
title: Marina diz que PT se 'apropria do esforço das pessoas' ao explorar programas sociais
date: 25/09/2014
text: 

A candidata do PSB à Presidência da República, Marina Silva, fez críticas ao seu antigo partido, o PT, e ao governo, a quem acusou de "se apropriar do esforço das pessoas" por propagandear os programas sociais federais como responsáveis por elevar o padrão de vida dos estratos mais carentes da sociedade.

Marina visitou na tarde desta quinta-feira a sede da Cufa (Central Única das Favelas) em Madureira, na zona norte do Rio. No local, foram apresentados dados de instituto independente que fez ampla pesquisa de opinião junto às comunidades carentes de todo o país.

Os dados foram expostos no livro "Um país chamado favela", de autoria de Renato Meirelles e Celso Athayde, idealizador da Cufa. Segundo a pesquisa, os moradores das comunidades atribuem ao seu próprio esforço e à fé a melhoria de vida que tiveram, e muito menos às ações do governo.

Marina disse concordar com a visão das comunidades e alfinetou o PT e a gestão da adversária Dilma Rousseff (PT).

"Não é correto o governo, qualquer governo, seja do PSDB, do PT, de quem for, se apropriar do esforço das pessoas para passar a ideia de que tudo que você conquistou foi o governo que te deu. Isso não educa nem o governo nem a sociedade. É a visão patrimonialista da Casa Grande e da senzala", afirmou.

Sem ser específica sobre de quem falava, a candidata do PSB disse também que o PT tenta se apropriar de sua própria trajetória política.

"Eu tenho 56 anos, já fui senadora, ministra e até candidata a presidente, em 2010. E dia desses eu ouvi dizerem que tudo que eu sou devo a um partido político, como se nada do meu esforço tivesse nenhum significado. Eu digo, meu Deus, essa é a relação mais atrasada e velha de política. Não se faz as coisas para as pessoas, se faz as coisas com as pessoas", afirmou, sem determinar de que petistas falava.

Marina deixou a sede da Cufa sem falar com a imprensa –entrevista que estava marcada na agenda de campanha. O candidato a vice, Beto Albuquerque (PSB), reiterou as críticas ao PT ao deixar a sede da entidade.

"O PT tem o defeito de achar que as pessoas só são o que são por causa do partido. Até eu, que não sou do PT, eles dizem que devo a eles", afirmou.
