url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1524538-campanha-de-dilma-nega-que-ela-tenha-dito-que-autoriza-trabalho-da-pf.shtml
title: Campanha de Dilma nega que ela tenha dito que autoriza trabalho da PF
date: 29/09/2014
text: 

O comitê de campanha da presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, emitiu uma nota nesta segunda-feira (29) em que afirma que a candidata não disse neste domingo (28), durante debate presidencial realizado pela TV Record, que dava autorização para a Polícia Federal "prender doleiros" mas que a organização tem autonomia para atuar.

"Tendo em vista interpretações equivocadas e maliciosas divulgadas sobre o posicionamento da Presidenta Dilma Rousseff no debate da TV Record, realizado no dia de ontem, torna-se necessário esclarecer que em nenhum momento a Presidenta Dilma Rousseff disse que "autorizou" ou que seria necessária "sua autorização" para que doleiros ou quaisquer pessoas fossem presas pela Polícia Federal", diz a nota.

Durante o debate, Dilma afirmou: "dei autonomia à Polícia Federal para prender o senhor Paulo Roberto Costa [ex-diretor da Petrobras, envolvido em esquema de desvio de recursos da estatal] e os doleiros todos, o que não acontecia nos governos anteriores".

Em resposta, Aécio disse: "apenas um alerta à presidente. Ela não tem que autorizar a Polícia Federal a prender ninguém. Essa é uma prerrogativa constitucional da Polícia Federal".

Na nota, a campanha de Dilma afirma que seu posicionamento no debate foi de que no governo Lula e no seu governo, a PF "passou a ter autonomia para investigar e praticar os atos da sua competência constitucional e legal, sem interferências políticas de qualquer natureza".

"Foi nesse contexto, que no debate, a Presidenta Dilma Rousseff afirmou que no seu governo foi dada "autonomia à Polícia Federal para prender o senhor Paulo Roberto e os doleiros todos, o que não acontecia nos governos anteriores", completa a nota.


