url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1610902-clube-militar-festeja-os-51-anos-de-aniversario-da-ditadura.shtml
title: Clube Militar festeja os 51 anos de aniversário da ditadura
date: 31/03/2015
text: 

Os 51 anos de aniversário da ditadura (1964-1985) foram lembradoa nesta terça (31), no Clube Militar, no Rio. Militares da reserva, parentes e civis que apoiaram o impeachment da presidente Dilma Rousseff nas passeatas do dia 15 de março passado participaram de um almoço em comemoração da data. O encontrou reuniu 180 pessoas.

No evento, o presidente do clube, o general Gilberto Pimentel leu um texto de três páginas intitulado "Não temos o direito de esquecer". No documento, o militar da reserva lembrou os fatos referentes ao período e destacou a intervenção dos militares no governo do então presidente João Goulart.

Pimentel citou o período da Guerra Fria e o que chamou de "expansão comunista" para se referir à ação da então União Soviética em países do Leste europeu, África e Cuba. "Esta visão do avanço vermelho pelo mundo inteiro e do perigo que isso representava para nossa pátria é, em muitas ocasiões, menosprezada pelos estudiosos do período, às vezes por ignorância, às vezes por falta de visão estratégica, quase sempre por má fé", declarou.

Segundo o militar, o Brasil foi salvo devido a ação militar que "soube a hora de agir".

"Esquecer 1964 é uma atitude de capitulação moral e intelectual. É ocultar das atuais gerações o papel exemplar das Forças Armadas, impedindo a criação da república sindicalista e da ditadura do proletariado", disse.

Pouco antes do evento, um grupo com cerca de 20 pessoas fizeram uma manifestação a favor dos militares diante do clube.

Para evitar protestos que pudessem atingir o clube ou os convidados, a Polícia Militar enviou ao local dois ônibus com policiais. Diante da porta do clube, uma equipe do Batalhão de Choque também se colocou diante da porta para evitar a aproximação de manifestantes como aconteceu em 2013. Na ocasião, os sócios do clube e seus parentes precisaram deixar o local sob escolta já que os manifestantes, contrários ao golpe, cercaram as duas portas de entrada do clube, no Centro do Rio.
