url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/01/1581408-ueba-a-volta-da-marta-viva.shtml
title: Ueba! A Volta da Marta Viva!
date: 28/01/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

E já imaginou a Dilma como testemunha do Cerveró? Já ia chegar gritando: "Não me olha desse jeito!". Rarará!

E o ministro Levy defende a levytação dos preços. Você chega no supermercado e os preços lá em cima, LEVYTANDO! Rarará!

E o Palmeiras contratou o Ryder pra fazer dupla com o Valdivia! Os Chinelos. Próxima contratação vai ser o atacante Havaianas! Rarará!

E a manchete do Sensacionalista: "Pingos de ar condicionado já estão sendo comercializados em São Paulo". Gota de split é mais caro!

E estão terminantemente proibidas as expressões: "nó em pingo d'água" (aliás, quem for pego dando nó em pingo d'água é crime inafiançável), "lavou, tá novo"e "tirar água do joelho".

Em São Paulo não dá mais pra tirar água do joelho! Rarará!

E a Marta? A Volta da Marta Viva! Tá jogando botox no ventilador! Tá acabando com a Dilma: "O Brasil está sem governo e a Dilma tá com o botox vencido". Rarará!

Ela vai sair naquele bloco de Pernambuco: "Eu Me Vingo de Tu no Carnaval". Rarará!

Eu gosto porque ela fala bem grã-fino: Sapopeeemba. "Sapopeeemba está sem governo". E é a única que pronuncia o "EI" de Vila Nova CachoEIrinha! Rarará!

Ela quer ser prefeita de São Paulo. Ops, prefesteira de São Paulo! Tapar buraco com botox e oxigenar o Minhocão!

A Marta tá tão loira que parece um quindão de padaria! Tá parecendo um gato persa sem bigode!

Ela vai mudar de partido: A Martamorfose! Rarará!

E o Rio vai ter que instalar GPS pra bala perdida! Senão vai mudar o nome de Rio de Janeiro pra Tiro de Janeiro. Ops, Tiros de Janeiro. E sabe o que uma bala falou pra outra? "TÔ PERDIDA!".

É mole? É mole, mas sobe!

O Brasileiro é Cordial! Olha essa placa na porta do banheiro de uma empresa em São Paulo: "Está faltando água! Favor cagar em casa!".

Culpa da Sabesp! Rarará! Nóis sofre, mas nóis goza! Hoje só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
