url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1551473-dilma-adia-anuncio-dos-novos-ministros.shtml
title: Dilma não vai anunciar novos ministros nesta sexta
date: 21/11/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff não anunciará nesta sexta-feira (21) o nome dos novos ministros que integrarão a sua equipe econômica. A informação é da Secretaria de Comunicação da Presidência, que não especifica nova data.

O anúncio estava previsto para esta tarde, após o fechamento da Bovespa, segundo assessores presidenciais.

Segundo a  apurou,  será o novo ministro da Fazenda e Nelson Barbosa assumirá como titular do Planejamento.

A reportagem apurou ainda que Barbosa esteve no Planalto nesta sexta-feira (21) e que Levy está em Brasília.

Ambos já integraram a equipe econômica no primeiro governo. Levy foi secretário do Tesouro e Barbosa, ex-secretário-executivo da Fazenda. Hoje, Levy é diretor-superintendente da Bradesco Asset Management, e Barbosa atua como professor da FGV-SP (Fundação Getulio Vargas).

Senador pelo PTB e candidato derrotado ao governo de Pernambuco,  assumirá o Ministério do Desenvolvimento e Indústria, segundo a  apurou. Além da equipe econômica, Dilma iria anunciar a , que é colunista da , para o Ministério da Agricultura.



O presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, era a primeira escolha da presidente para o Ministério da Fazenda, mas ele recusou o convite de Dilma.

Trabuco esteve com a presidente na quarta-feira (19), quando agradeceu o convite, mas disse que não tinha condições de aceitar por causa de compromissos assumidos com o presidente do Conselho de Administração do Bradesco, Lázaro Brandão.

Diante da recusa de Trabuco, Dilma passou a avaliar três nomes para formar sua equipe econômica: Joaquim Levy, Nelson Barbosa e Alexandre Tombini, atual presidente do Banco Central.
