url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1612888-dilma-chama-lideres-do-congresso-para-discutir-ajuste-e-crescimento.shtml
title: Dilma chama líderes do Congresso para discutir ajuste e crescimento
date: 06/04/2015
text: 

Com um recorde de rejeição e dificuldades de controlar sua base aliada, a presidente Dilma Rousseff está convidando líderes governistas do Congresso para uma reunião nesta terça-feira (7), quando pretende discutir o ajuste fiscal e medidas para retomada do crescimento do país.

O encontro deve ocorrer no Palácio do Planalto e representa um aceno da petista a deputados e senadores que cobram maior participação e diálogo com o governo na tomada de decisões.

Esse é segundo encontro de Dilma com os líderes em menos de um mês, sendo que o anterior as discussões ocorreram separadamente com a Câmara e o Senado.

O envolvimento dos líderes nas negociações acontece ainda num momento de tensão do Planalto com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), que de um fiel aliado se transformou em um apoiador imprevisível e tem ameaçado até mesmo o ajuste fiscal.

Renan tem ampliado as preocupações do governo que já demonstrava incômodo com ações do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), considerado desafeto da petista.

"É o processo de aperfeiçoamento da relação, que independente de questões pontuais, está efetivamente pautada pelo diálogo, ainda mais neste momento importante de ajuste", afirmou o líder do governo na Câmara, José Guimarães (PT-CE).

A retomada do diálogo com a base foi discutida pela presidente durante reunião da coordenação política nesta segunda (6).

De acordo com interlocutores da petista, a avaliação no Planalto é que a relação com o Legislativo seguirá tumultuada enquanto a popularidade do governo estiver baixa, por isso, é preciso fazer um afago aos aliados, os envolvendo nas articulações políticas.



 segundo pesquisa Datafolha, a presidente tem enfrentado dificuldades especialmente na Câmara.

A  mostrou na semana passada que, em média,  têm votado contra os interesses de Dilma, diferentemente do início de seu primeiro mandato, quando ela contava com a fidelidade de sua base de apoio.

No papel, a presidente mantém uma robusta base: 346 dos 513 deputados. Poderia aprovar alterações na Constituição (são necessários 308 votos), por exemplo.

Efetivamente, porém, votam com o governo, em média, 246 parlamentares, número insuficiente para aprovar qualquer proposta.



Em meio a turbulências econômicas e políticas, a Câmara também  neste início de 2015. O plenário da Casa aprovou o maior volume de projetos legislativos dos últimos 20 anos que não precisam do aval do governo.

Em fevereiro e março, o plenário da Câmara aprovou 29 propostas, com destaque para projetos de lei e projetos de lei complementar (24), contra apenas uma medida provisória –instrumento que o governo usa para legislar.

Tradicionalmente, quando está com alta popularidade, o Planalto consegue impor a agenda do Legislativo, barrando propostas que não sejam de seu interesse e ditando o rito dos trabalhos, especialmente com a edição de medidas provisórias.

Numericamente, no início de 2004, segundo ano da gestão de Luiz Inácio Lula da Silva, foram aprovados mais projetos (35), mas 91% (32) deles eram as medidas provisórias do governo.
