url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1654422-governo-autoriza-lucro-maior-em-concessoes-de-estradas.shtml
title: Governo autoriza lucro maior em concessões de estradas
date: 11/07/2015
text: 

O governo aumentou a previsão de remuneração dos investidores nos leilões de rodovias da nova fase do programa de concessões da presidente Dilma Rousseff, lançada no mês passado.

Na etapa anterior do programa, a chamada taxa de retorno era de 7,2%. Conforme antecipado pelo Painel, .

Essa taxa e as condições de financiamento afetam o preço máximo do pedágio no leilão. Um retorno maior pode significar um teto maior para a tarifa. No entanto, o critério de escolha do vencedor é o de menor preço do pedágio, o que torna esse índice uma referência para o mercado.

A taxa de retorno é calculada com base em uma cesta de índices de rentabilidade, como o valor dos títulos do tesouro americano e índices da Bolsa de Nova York.

A remuneração da empresa vencedora pode ser maior ou menor, a depender da performance da companhia.

A tentativa do governo de manter baixa a remuneração das empresas na primeira rodada de licitações gerou protestos e foi um dos motivos de atraso dos leilões.



A expectativa dos empresários era que a taxa de retorno ficasse em dois dígitos devido à piora no risco-país, o que deve gerar reclamações.

No entanto, as reclamações sobre a taxa de retorno baixa também ocorreram em outros processos de concessão e, no final, várias empresas participaram da disputa.

Com a decisão sobre a taxa, será possível começar as audiências públicas da primeira concessão prevista, a de vários trechos de estradas federais ligando Chapecó (SC) à Lapa (PR), na região metropolitana de Curitiba.

Na próxima semana, a ANTT (agência reguladora)deve divulgar a prévia do edital para audiência pública, com estimativa de preço e número de pedágios.

Em outras três rodovias que tiveram seus estudos de viabilidade iniciados no ano passado, o processo de audiência pública ainda não sera iniciado em breve.
