url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1515898-povo-vai-demitir-dilma-e-mantega-diz-marina.shtml
title: Povo vai demitir Dilma e Mantega por mau controle da economia, diz Marina
date: 14/09/2014
text: 

Com duras críticas à política econômica do governo Dilma Rousseff (PT), a presidenciável Marina Silva (PSB) criticou a petista neste domingo (14) ao dizer que não será necessário à concorrente mudar o ministro porque o resultado das eleições cuidará disso.

"O atual governo tem responsabilidade pela contabilidade criativa e pela administração dos preços para controlar a inflação. A Dilma disse que está resolvendo isso e até já se comprometeu a demitir seu atual ministro da Fazenda. Só que obviamente agora é tarde, porque ambos serão demitidos pelo povo brasileiro", disse a candidata do PSB.



Marina falou à imprensa após comício em Ceilândia, cidade-satélite do Distrito Federal onde ocorreu o primeiro compromisso de campanha do presidenciável Eduardo Campos, morto há um mês num acidente de avião.

Para Marina, Dilma segura os preços da energia por causa das eleições e os valores serão reajustados depois do pleito.

"Resolveremos com responsabilidade, mantendo o respeito ao consumidor de energia que está com uma conta grande e [Dilma] está apenas aguardando que passe a eleições para poder colocar na conta do cidadão. É isso que não está sendo dito. Isso já está sendo feito, mas o governo vai transferir para depois das eleições", afirmou.

Marina repetiu ainda que a meta de inflação defendida em seu programa de governo é de 4,5% ao ano. À , um de seus assessores, Alexandre Rands, , como "hipocrisia", por ser mais baixa do que a inflação real. Ele disse ser favorável à elevação da meta, para refletir a realidade atual: 6,5% ao ano.

Marina, contudo, disse que essa é apenas uma opinião pessoal. "Nós estamos mantendo o que está no nosso programa. Qualquer opinião fora disso é isolada de uma pessoa. É manter os 4,5%, é isso que é o nosso compromisso. Isso não vai ser feito de uma vez só e não é feito no chutômetro", afirmou.
