url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523305-pt-consolida-vantagem-sobre-psdb-em-minas-aponta-datafolha.shtml
title: PT consolida vantagem sobre PSDB em Minas, aponta Datafolha
date: 26/09/2014
text: 

O candidato do PT ao governo de Minas Gerais, , manteve a vantagem de 11 pontos em relação a  (PSDB), segundo pesquisa Datafolha em parceria com a TV Globo.

No levantamento, realizado nesta quinta (25) e sexta-feira (26), o petista aparece com 36%, contra 25% do tucano. Na pesquisa anterior, nos dias 8 e 9, eles tinham 34% e 23%, respectivamente.

Levando apenas em conta dos votos válidos, quando são excluídos brancos e nulos e eleitores indecisos, o petista aparece com 51%, contra 36% de Pimenta.

Para vencer a disputa já no primeiro turno, o candidato precisa ter 50% dos votos válidos, mais um voto.

No cenário atual, porém, não é possível dizer se  na disputa mineira. Como a margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos, Pimentel pode ter de 48% a 54% dos votos válidos.

Na corrida ao governo do Estado, há 12 anos nas mãos do grupo político do presidenciável  (PSDB), atrás de Pimentel (36%) e de Pimenta (25%) aparecem  (PSB), com 3%.  (PSOL) e  (PSDC) marcaram 2%, ante 1% do  (PCB).

Brancos e nulos são 9% (mesmo índice da pesquisa anterior), e indecisos, 21% (eram 26%). O Datafolha ouviu 1.457 pessoas, em 63 municípios do Estado.

Numa simulação de segundo turno, Pimentel tem 44%, contra 29% do tucano, que tem 17% de rejeição. No caso do petista, 12% dos eleitores afirmam que não votariam nele de jeito nenhum.



Com o risco de perder a disputa já no primeiro turno, o PSDB imprimiu outro rumo à campanha de Pimenta nas duas últimas semanas. As mudanças, contudo, não alteraram o quadro eleitoral.

Os tucanos abriram três frentes. A primeira foi de ataques a Pimentel, citando processos a que ele  e associando o ex-ministro do governo Dilma a dificuldades econômicas do país e a perdas de investimentos em Minas.

Os ataques já custaram ao PSDB a , de um minuto na propaganda de TV, como direito de resposta concedido pela Justiça Eleitoral nesta quinta (25).

Em outra frente, Pimenta passou a destacar propostas na área social, sobretudo para moradores da região metropolitana de Belo Horizonte, região em que o PT tem ampla vantagem.

Por fim, o tucano passou a ter mais agendas , o ex-governador e senador Aécio Neves.

Mas as investidas e apelos de Aécio por ora não impulsionaram Pimenta nas pesquisas. O tucano está desde agosto praticamente estacionado no atual patamar de intenção de votos.

Se pelo lado do PSDB houve muitas mudanças, Pimentel faz uma campanha sem grandes polêmicas, batendo sempre na tecla de que o PSDB fez pouco nos 12 anos de gestão em Minas.

Dilma quase não apareceu no programa de Pimentel.

O PT segue pegando no pé de Pimenta, tentando jogar nele a pecha de forasteiro, por ele ter ficado dez anos distante de Minas e só ter retornado para ser candidato.



Na corrida ao Senado,  (PSDB), ex-governador do Estado, lidera com 41%, ante 21% do empresário  (PMDB), filho do vice-presidente José Alencar (1931-2011).

Na pesquisa anterior, de 8 e 9 deste mês, o tucano tinha 44%, contra 12% do peemedebista.

A pesquisa está registrada na Justiça Eleitoral com os números MG-00115/2014 e BR-00782/2014.
