url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1571389-presidente-do-pt-ameniza-declaracoes-de-levy-sobre-aumento-de-impostos.shtml
title: Presidente do PT ameniza declarações de Levy sobre aumento de impostos
date: 06/01/2015
text: 

O presidente do PT, Rui Falcão, amenizou nesta terça-feira (6) as declarações do novo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, de que os impostos deverão subir. Para o petista, não há nenhuma discrepância entre a fala de Levy e o que a presidente Dilma Rousseff"colocou como matriz econômica".

"Todos os ministros estão vinculados a um programa de governo que foi vitorioso nas urnas e a orientação, em última instância, é do presidente da República. Então não houve nenhuma discrepância entre o que ele disse e o que a presidenta colocou como matriz da política econômica. Manter a valorização salarial, a geração de emprego, o crescimento econômico sem o cancelamento de direitos", disse Falcão.

Falcão esteve no Palácio do Planalto em reunião com o novo ministro das Relações Institucionais, Pepe Vargas. De acordo com ele, o encontro foi marcado apenas para se aproximar de Vargas.

O presidente da sigla também minimizou as críticas feitas por setores do partido que se queixaram da nomeação de Vargas por ser de uma corrente minoritária mas próximo à presidente.

"Não há nenhum desconforto nosso com a escolha do ministro Pepe Vargas. Pelo contrário. Nós não achamos que o ministério é montado de acordo com tendências políticas do PT. Eles têm toda a capacidade, experiência política e nosso apoio para exercerem seus trabalhos. Eu vim dizer isso a ele", afirmou.

Questionado sobre a saída de ministros mais ligados ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e a nomeação de pessoas mais ligadas a Dilma para a cúpula do governo –caso de Vargas e do ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Miguel Rossetto– Falcão disse que o novo ministério dilmista tem a cara do PT.

"É um ministério com a cara do PT como todos os anteriores, embora seja um ministério de coalização. Nosso governo é um governo de coalização. Não há essa oposição Dilma-Lula ou Dilma-PT", disse.
