url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1546435-familia-real-do-qatar-hospeda-dilma-em-suite-de-r-30-mil.shtml
title: Família real do Qatar hospeda Dilma em suíte de R$ 30 mil
date: 11/11/2014
text: 

Convidada especial da família real do Qatar, a presidente Dilma Rousseff recebeu um bom agrado: vai dormir nesta terça-feira (11) numa suíte cuja diária custa, pelo menos, R$ 30 mil.

Segundo informação do hotel, Dilma vai ficar em uma das duas suítes presidenciais com 700 metros quadros distribuídos em dois andares e vista para o Golfo Pérsico.

Dilma e sua comitiva (a filha Paula e cerca de outras 15 pessoas) foram instalados no Hotel St. Régis, um dos cinco estrelas mais luxuosos e premiados de Doha, capital do Qatar.

Todas as despesas da estadia, segundo a assessoria da Presidência da República, estão sendo custeadas pelas autoridades locais. O hotel tem ainda uma espécie de praia particular, à beira de uma piscina olímpica, cabanas, e dez restaurantes de luxo.

Segundo a revista Forbes, o Qatar é o país mais rico do mundo com um PIB per capita de US$ 102 mil, sobretudo em razão do petróleo e do gás natural.

Dilma foi convidada no fim de semana a passar a noite na cidade antes de seguir para uma reunião do  na Austrália. Nesta quarta-feira (12), se encontra com o emir do Qatar, Tamin Bin Hamad Al-Thani, para discutir assuntos bilaterais.





Ao desembarcar no Qatar nesta terça-feira (11), a comitiva de Dilma foi surpreendida com o pedido de demissão de  do Ministério da Cultura.

No pedido –uma carta em tom ríspido–, Marta afirmou que espera que a presidente escolha uma equipe econômica independente e experiente para resgatar a credibilidade do governo e garantir o crescimento do país.

"Todos nós, brasileiros, desejamos, neste momento, que a senhora seja iluminada ao escolher sua nova equipe de trabalho, a começar por uma equipe econômica independente, experiente e comprovada, que resgate a confiança e credibilidade ao seu governo e que, acima de tudo, esteja comprometida com uma nova agenda de estabilidade e crescimento para o nosso país", afirmou a ministra em sua carta de demissão, encaminhada ao Palácio do Planalto.

A saída de Marta precipitou em uma semana o processo de  dos ministros.

A pedido da Presidência, a exoneração coletiva dos ministros estava prevista para a terça-feira que vem (18), quando eles entregariam seus pedidos de demissão. A intenção de Dilma é ter liberdade para o redesenho da Esplanada.

Hoje, no entanto, a assessoria da Casa Civil telefonou para os chefes dos ministérios pedindo que entreguem seus cargos já. Essa é uma tentativa de neutralizar o impacto da renúncia da ministra da Cultura.
