url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527382-remedio-amargo-sera-desafio-para-economia.shtml
title: Remédio amargo será desafio para economia
date: 05/10/2014
text: 

O próximo presidente terá de enfrentar quatro mazelas que são recorrentes na economia brasileira, mas que raramente ocorrem ao mesmo tempo como agora.

São elas: desarranjo nas contas do Tesouro Nacional, em processo de agravamento; inflação resistente; deficit elevado nas transações de bens e serviços com o exterior; e fraco crescimento da produção, associado à escassez de investimentos.

A maior dificuldade de lidar com tudo isso simultaneamente é que os remédios que estão disponíveis para cada um dos distúrbios –quase todos amargos– tendem a agravar os outros.

Os custos de medidas como aumento de impostos, reajustes de tarifas públicas e alta dos juros têm sido invocados pela presidente  para criticar ajustes defendidos pelos oposicionistas  e .

Durante o mandato de Dilma, criou-se um círculo vicioso em que a falta de confiança na política econômica alimenta reajustes de preços, retrai investimentos e compromete a arrecadação de impostos, reduzindo ainda mais a credibilidade do governo na gestão da economia.

Qualquer que seja o eleito, será difícil escapar da tarefa mais imediata de reformular o Orçamento de 2015, em discussão no Congresso.

Os resultados fiscais deste ano mostram que a estagnação das receitas torna insustentável o ritmo de expansão das despesas.

Próximo da presidente Dilma, o secretário do Tesouro, Arno Augustin, argumentou na semana passada que o início de mandato é um "bom momento" para um aperto nas contas públicas.

As possíveis opções para uma recuperação rápida da economia não são muitas.

Após sua reeleição em 1998, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) elevou o saldo do caixa, e a saída foi um aumento brusco da carga de impostos –que hoje, na casa dos 36% da renda nacional, está bem acima dos padrões do mundo emergente.

Uma redução dos gastos públicos teria o efeito tanto de conter a dívida pública como o de ajudar no controle da inflação, ao tirar fôlego do consumo.

No entanto, a opção é técnica e politicamente delicada, porque a maior parte das despesas está na área social e é de execução obrigatória.

Restrições fiscais serão ainda mais necessárias se o Banco Central elevar os juros para derrubar a inflação, que supera a meta oficial de 4,5% desde 2010, quando Dilma foi eleita presidente.

Juros mais altos significam menos crescimento econômico –e arrecadação de impostos– e mais encargos com a dívida pública.

No início de seu primeiro mandato, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva teve de endurecer a política fiscal e aumentar os juros.

Mas a alta do dólar na época, que havia alimentado a inflação, também estimulava as exportações e eliminava o deficit do país nas transações com o exterior.

O dólar agora está em alta, por causa de incertezas do cenário internacional e do temor do mercado com a reeleição de Dilma. A desvalorização cambial encarece os importados e dificulta os ajustes a serem feitos em 2015.
