url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1568968-nabil-bonduki-pode-assumir-secretaria-de-cultura-no-lugar-de-juca-ferreira.shtml
title: Nabil Bonduki pode assumir Secretaria de Cultura no lugar de Juca Ferreira
date: 30/12/2014
text: 

O urbanista Nabil Bonduki é um dos nomes mais prováveis para substituir Juca Ferreira na Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo.

A decisão ainda não está tomada, já que só nesta terça (30) a presidente Dilma Rousseff bateu o martelo e  para que Ferreira, que já havia ocupado a pasta no governo de Lula, voltasse ao cargo.

Nabil Bonduki tem 58 anos. É professor titular de planejamento urbano na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP e também vereador eleito pelo PT.
