url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/06/1640055-empresarios-elogiam-plano-de-concessoes-mas-veem-entraves.shtml
title: Empresários elogiam plano de concessões, mas veem entraves
date: 10/06/2015
text: 

"Só não ter um Arno Augustin por trás do plano já é um grande avanço." O comentário, do presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção Civil), José Carlos Martins, sintetiza o sentimento de alívio do empresariado pela ausência do ex-secretário do Tesouro Nacional .

No primeiro mandato de Dilma, Arno era apontado pelo setor privado como o principal responsável pelas regras intervencionistas do programa de concessões lançado em 2012. Um exemplo foi o tabelamento da taxa de retorno de investimentos, que atrasou os projetos e inviabilizou a maior parte deles.

"O plano, em sua concepção, é um avanço. A presidente Dilma melhorou muitos aspectos da fase anterior, que tinha regras que dificultavam a viabilização dos projetos", afirmou Martins.

O lançamento do novo plano de concessões reuniu no Planalto empresários da indústria, de empresas de concessões e dirigentes de entidades da construção.

Não estiveram os donos e os presidentes das maiores empreiteiras do país, como Odebrecht, Andrade Gutierrez,  e OAS. Todas são citadas na Lava Jato e devem disputar os principais leilões, além de participar das obras de rodovias, aeroportos, portos e ferrovias.

Apesar dos elogios, o empresariado considera que agora começa a fase mais crucial do programa.

"O programa é muito bom na sua modelagem, mas temos de superar alguns entraves, ainda não solucionados, como o ambiental e o indígena", disse o vice-presidente da Abid (Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústrias de Base), Ralph Terra.

Martins e Terra lembraram ainda que será preciso decidir com o governo regras sobre a taxa de retorno dos investimentos e as garantias. .



Durante o evento, dirigentes de bancos de investimento disseram que, para financiar o programa, o melhor caminho será buscar investidores estrangeiros e empresas internacionais da área de construção civil.

Segundo eles, o Brasil está barato e há um apetite de investidores por parcela importante dos projetos lançados nesta terça (9), principalmente aeroportos e rodovias.

No caso de ferrovias, empresários e investidores têm dúvidas sobre a viabilidade dos projetos. .

O comentário é que o projeto da ferrovia, que seria de interesse dos chineses, deve ser o trem-bala do novo programa. O trem ligando Campinas, SP e Rio não saiu do papel, apesar das apostas de Dilma na execução.
