url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1554182-dilma-tem-confianca-na-nova-equipe-economica-afirma-levy.shtml
title: Dilma tem confiança na nova equipe econômica, afirma Levy
date: 27/11/2014
text: 

Apesar de o novo ministro da Fazenda, , afirmar que a autonomia da nova  se verá no "dia a dia", ele indicou que a presidente Dilma Rousseff tem "confiança" na equipe escolhida, formada também por  (Planejamento) e , que permanecerá à frente do Banco Central.

"Essa questão vai se responder de uma maneira muito tranquila. Dizer uma coisa ou outra não tem muito sentido hoje, porque na verdade a gente vai ver no dia a dia como ela ocorre", afirmou Levy, nesta quinta-feira (27), ao ser questionado sobre a autonomia do trio para conduzir mudanças na economia no próximo mandato da presidente.

Nesta quinta-feira (27), o Palácio do Planalto  dos novos titulares da área econômica do governo.

O engenheiro naval Joaquim Levy vai comandar a Fazenda e Nelson Barbosa assumirá a pasta do Planejamento, como antecipou Vera Magalhães, editora do 'Painel'. Eles ocuparão os cargos de Guido Mantega e Miriam Belchior, respectivamente.

Em nota, a Secretaria de Comunicação da Presidência informou que Tombini foi convidado a permanecer no cargo.





"Mas, evidentemente, quando uma equipe é escolhida, é porque há uma confiança nessa equipe. Eu não tenho indicação nenhuma em sentido contrário", concluiu.

Questionado, em coletiva de imprensa, sobre quem será seu secretário do Tesouro - cargo hoje ocupado por Arno Augustin - Levy preferiu não responder.

"Não vamos divulgar nenhum nome agora. (...) É uma experiência boa e positiva essa da transição, fazer as coisas com calma", disse. Ele ponderou que não há "agonia" em tomar medidas. "Essa é uma maneira boa de a gente lidar com os desafios num novo governo, que começa no dia 1º de janeiro."
