url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1546241-planalto-diz-que-gastos-crescem-com-agendas-de-viagens.shtml
title: Planalto diz que gastos crescem com agendas de viagens
date: 11/11/2014
text: 

Os gastos secretos feitos com cartões corporativos da Presidência da República em 2014  do governo Dilma Rousseff, atingindo R$ 6,5 milhões até novembro deste ano. O Palácio do Planalto informou, por meio da assessoria de imprensa, ser de responsabilidade de cada órgão ou unidade gestora definir e controlar a utilização de seus cartões corporativos.

Esclareceu também que cabe à Secretaria de Administração gerenciar os recursos dos órgãos essenciais à Presidência da República.

"As informações classificadas pela Secretaria de Administração referentes às despesas realizadas com cartão são protegidas por sigilo, nos termos da legislação", escreveu, em nota.

Sobre os gastos que aumentaram entre 2011 e 2014, o Planalto afirma que os valores variam de acordo com as ações do governo em cada período da gestão.

Como exemplo, cita compromissos da agenda recente como entregas de máquinas agrícolas e de unidades do programa Minha Casa Minha Vida, formaturas do Pronatec (Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego) e visitas e inaugurações de obras.

Também cita grandes eventos como o Rio+20, a Jornada da Juventude, a Copa das Confederações, a Copa do Mundo e a preparação para as Olimpíadas de 2016

O Planalto conclui informando que todos os gastos com o cartão de pagamento do governo federal são regulares e sistematicamente auditados pelos órgãos de controle, Secretaria de Controle Interno e Tribunal de Contas da União. inclusive quanto ao rigoroso cumprimento da normatização estabelecida pela legislação, que veda despesas de caráter pessoal.
