url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671568-ao-menos-32-cidades-sao-palcos-de-atos-anti-impeachment.shtml
title: Ao menos 32 cidades são palcos de atos anti-impeachment
date: 20/08/2015
text: 

Pelo menos 32 municípios de 24 Estados e do Distrito Federal foram palcos nesta quinta (20) de manifestações de rua contra o impeachment da presidente Dilma Rousseff.

Segundo os cálculos dos organizadores de 29 desses eventos, os protestos reuniram 182 mil pessoas. A  chegou a esse número somando as estimativas feitas em cada local.

Autoridades policiais fizeram estimativas em 21 dos 32 municípios. Nessa conta, o total de manifestantes foi de 62 mil pessoas.

A maior concentração ocorreu em São Paulo, a partir das 17 horas, no Largo da Batata, em Pinheiros.

Na conta dos organizadores, 75 mil pessoas participaram de uma marcha até o Masp (Museu de Arte de São Paulo), na avenida Paulista. Na conta da Polícia Militar, a passeata paulistana contou com 40 mil manifestantes.

As manifestações desta quinta-feira pelo país receberam apoio do PT, que chegou a veicular propaganda na televisão fazendo uma convocação para os eventos.

A CUT (Central Única dos Trabalhadores) e a UNE (União Nacional dos Estudantes) estavam entre os organizadores do ato.

MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) e PSOL também participaram, mas com críticas mais diretas ao ajuste fiscal promovido por Dilma e à chamada Agenda Brasil, conjunto de propostas encabeçadas pelo PMDB do Senado e apoiadas pelo governo. (confira na pág. A12)

Durante a marcha em São Paulo e nos protestos em outras cidades, líderes e manifestantes repetiam estar protestando "pela democracia" e contra as tentativas de derrubar Dilma. A ideia de impeachment foi classificada como "golpe".

Muitos manifestaram apoio ao ex-presidente Lula, entre bandeiras vermelhas do PT, do PC do B e de sindicatos.

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ),  pelo Ministério Público, foi alvo constante nos protestos.

No domingo (16), manifestações anti-Dilma por todo o país pediram o impeachment da presidente. Só em São Paulo, segundo o Datafolha, .

Até o fechamento desta edição, o Datafolha ainda contava o número de pessoas no protesto desta quinta na capital paulista.



Esta foi a segunda grande manifestação ligada ao governo Dilma em São Paulo desde março. No dia 13 daquele mês, um protesto chamado principalmente por CUT, UNE e MST (Movimento dos Sem Terra) reuniu 41 mil pessoas, segundo o Datafolha.

O evento foi na antevéspera da maior manifestação contra Dilma realizada na capital paulista, com 210 mil pessoas, segundo o instituto.

No dia 12 de abril, uma segunda manifestação contra Dilma reuniu 100 mil pessoas na Paulista, sempre na conta do Datafolha.
