url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1537554-no-horario-eleitoral-dilma-afirma-que-revista-veja-faz-terrorismo-eleitoral.shtml
title: Na TV, Dilma afirma que revista 'Veja' faz terrorismo eleitoral
date: 24/10/2014
text: 

No último dia do horário eleitoral gratuito, a campanha petista centrou forças em responder à reportagem publicada pela . A candidata  apareceu em longo discurso, classificando de "terrorismo" o que a publicação faz.

Segundo a revista, que adiantou sua publicação para esta sexta, o doleiro Alberto Youssef disse em depoimento à Polícia Federal e ao Ministério Público Federal, no seu processo de , que Dilma e o ex-presidente Lula tinham  na Petrobras.

"Não posso me calar frente a esse ato de terrorismo eleitoral articulado pela revista 'Veja' e seus parceiros ocultos. Uma atitude que envergonha a imprensa e agride a nossa tradição democrática. Sem apresentar nenhuma prova concreta e mais uma vez baseando-se em supostas declarações de pessoas do submundo do crime a revista tenta envolver diretamente a mim e ao presidente Lula nos episódios da Petrobras, que estão sob investigação da Justiça", afirmou a presidente logo no início da fala.

O discurso () foi mostrado logo após o apresentador narrar uma série de capas que a "Veja" publicou com reportagens contra o PT em eleições anteriores. A capa da edição desta sexta, porém, não foi mostrada.

Segundo a presidente, "todo mundo sabe da campanha sistemática que a revista move há anos". "É uma tentativa de intervir de forma desonesta no resultado das eleições", disse Dilma, citando que as últimas pesquisas de intenções de voto mostram a clara vantagem dela sobre o tucano na corrida presidencial.

"Com das outras vezes, [a revista] vai fracassar no seu intento criminoso. A Justiça livre desse país seguramente vai condená-la por esse crime. Ela e seus cúmplices vão falhar. O povo brasileiro é inteligente para discernir a mentira da verdade", continuou Dilma.

"O povo brasileiro dará a resposta à 'Veja' e seus cúmplices nas urnas, e eu darei a resposta a eles na Justiça." O programa foi encerrado com imagens de Dilma e Lula em discursos em carreatas pelo país.

Na Carta ao Leitor da edição, a "Veja" destaca seu "dever jornalístico" de publicar a reportagem. "Veja não publica reportagens com a intenção de diminuir ou aumentar as chances de vitória desse ou daquele candidato. Veja publica fatos com o objetivo de aumentar o grau de informação de seus leitores sobre eventos relevantes, que, como se sabe, não escolhem o momento para acontecer.

Procurado pela , Eurípedes Alcântara, diretor de Redação da revista, respondeu por e-mail. Confira a íntegra abaixo:


















