url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1512084-em-agenda-em-sp-dilma-diz-a-taxistas-que-nao-tera-tarifaco-na-gasolina.shtml
title: Em agenda em SP, Dilma diz a taxistas que não terá 'tarifaço' na gasolina
date: 06/09/2014
text: 

Num discurso costurado sob medida para agradar taxistas, a presidente Dilma Rousseff (PT) afirmou neste sábado (6) que seu eventual segundo mandato não vai haver "tarifaço" no preço da gasolina e que o governo federal não vai "lavar as mãos" na segurança.

Dilma participou de um evento com taxistas de São Paulo. O local ficou bastante esvaziado e a direção do sindicato orientou e fez diversos apelos para que não houvesse nenhum tipo de hostilidade contra a petista.

A presidente afirmou que não vai permitir que o mercado interno defina o preço da gasolina e do diesel no Brasil. "Nós somos contra o tarifaço, tem gente querendo que a gente atrele o preço da gasolina e do diesel ao preço do petróleo no mercado internacional. Ao invés de o Brasil definir o preço, quem definiria seria o mercado internacional", afirmou.

"Se houver qualquer briga dos EUA com Oriente Médio, o preço sobe. Então não é correto isso", disse. A petista afirmou que até pode ocorre aumento da gasolina, mas sem "tarifaço" de 40%.

A presidente também reforçou que vai mandar ao Congresso uma proposta para alterar a Constituição para que o governo possa assumir a segurança. Ela disse que vai atuar em parceria com os Estados. Dilma disse que entende que a questão da segurança é sensível para a categoria.

O prefeito Fernando Haddad, que enfrenta alta rejeição entre os taxistas por conta dos corredores exclusivos de ônibus na capital paulista, também esteve presente. Ele foi orientado pelo comando do PT a comparecer. O prefeito foi cercado pelos taxistas que apresentaram demandas, mas não houve embates.


