url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/andresinger/2015/08/1675269-a-chance-da-grande-politica.shtml
title: A chance da grande política
date: 29/08/2015
text: 

"Com crise, favelas ressurgem em São Paulo", estampava manchete do "Cotidiano" (, 25/8). Aos poucos, fica claro que o aprofundamento das atuais dificuldades políticas e econômicas poderá colocar em risco avanços democráticos e sociais obtidos com muito esforço desde o fim do regime militar. O golpismo, que tomou conta de alguns corações e mentes em setores médios, e o recuo no lento combate à pobreza, se não forem coibidos, cobrarão alto preço no futuro.

As classes fundamentais –empresários e trabalhadores– já entenderam que se trata de situação de emergência e que derrubar Dilma não resolverá o problema. Um governo Michel Temer, em caso de impeachment, ou Aécio Neves, provável ganhador de uma eleição antecipada, hoje tentariam executar o mesmo programa em curso e padeceriam de semelhantes problemas: falta de base popular e parlamentar.

Agora cabe à política construir pontes onde só parece haver abismo para tornar realidade os consensos que vão se formando no plano social. É a hora nobre da política, o momento em que ela funciona como estágio superior tanto da economia quanto da sociedade. O lugar onde os nós górdios efetivamente são cortados.

Percebendo essa necessidade urgente, o ex-ministro Bresser-Pereira (, 20/8), ecoando o filósofo Marcos Nobre, propôs um pacto mínimo em torno de apoiar a Lava Jato e afastar a ideia de impeachment. Creio ser necessário acrescentar um ponto: encerrar a recessão. Percebo crescente consenso ao redor de garantir a autonomia para o trabalho da Justiça, da PF e do Ministério Público, da continuidade do mandato de Dilma e de estabelecer um horizonte para a retomada do crescimento.

Costurar esse acordo não será tarefa simples. O recente afastamento entre a presidente e o seu vice é bom exemplo das dificuldades. Aceitemos como verdadeira a explicação de Temer, que afirma ter sido "honesto demais" ao dizer que "alguém" precisava unificar o país. Ocorre que o vice de uma presidente ameaçada de impeachment não poderia dizê-lo nunca. Ao falar, enfraquece a mandatária que deveria ajudar. Erro primário para alguém experiente e cuidadoso.

Por outro lado, Dilma deveria ter passado por cima da derrapada do colega de chapa e mantê-lo próximo, mesmo que desconfie das intenções do mesmo. Rousseff parece ter-se deixado vencer pelo orgulho compreensivelmente ferido. Mas é inútil, pois não haverá estabilidade sem o PMDB.

Segundo escreveu Bresser, "temos excelentes políticos que sabem que a política é a arte do compromisso e que se sentem responsáveis pelos destinos da nação". Espero que esteja certo.
