url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/01/1577393-oposicao-diz-que-apagao-foi-provocado-por-aparelhamento-politico-do-setor-e-cobra-explicacao-governo.shtml
title: Oposição diz que apagão foi provocado por 'aparelhamento político' do setor
date: 19/01/2015
text: 

A oposição cobrou nesta segunda-feira (19) explicações do governo Dilma Rousseff sobre o apagão que desligou parte da energia elétrica em sete Estados e no Distrito Federal.

Para congressistas oposicionistas, o setor enfrenta problemas devido ao aparelhamento político promovido pelo governo.

A interrupção no fornecimento de energia atingiu São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná, Espírito Santo, Goiás e Distrito Federal.

Segundo a  apurou, a falha no sistema ocorreu pelo elevado nível de consumo devido ao calor intenso. A demanda teria sobrecarregado o sistema, que teve de ser desligado para evitar o risco de um apagão de maiores proporções e com mais dificuldades para o religamento.

Quando o Congresso retomar suas atividades, em fevereiro, o DEM promete apresentar um pedido de convocação para que o ministro Eduardo Braga (Minas e Energia) apresente esclarecimentos aos parlamentares sobre o episódio.

O partido também vai apresentar convites ao diretor-geral da Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica), Romeu Rufino, e ao diretor-geral do ONS (Operador Nacional do Sistema), Hermes Chipp.

"Precisamos cobrar providências imediatas para reparar os efeitos que a desestruturação, o desmonte e aparelhamento político no setor elétrico têm produzido. Com apenas 19 dias do segundo Governo Dilma já sofremos o primeiro apagão. Precisamos de explicações mais claras do que apenas alegar 'razões operacionais' como fez o ONS", afirmou o líder do DEM na Câmara, Mendonça Filho (PE).

Para o senador eleito Ronaldo Caiado (DEM-GO), o setor vive um caos devido a "opção desastrada da presidente Dilma em provocar uma redução artificial na tarifa de energia em 2013".

"O setor energético não aguentou a barbeiragem de Dilma em 2013, quando a presidente usou a rede de rádio e TV para anunciar um 'desconto' fantasioso. Agora ela tem o dever de vir a público fazer o mesmo e esclarecer a real situação do setor energético. O que aconteceu nesta segunda foi muito mais do que apagão, foi racionamento mesmo", disse Caiado.
