url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1566454-dilma-anuncia-nesta-terca-cid-gomes-ministro-da-educacao.shtml
title: Dilma anuncia nesta terça Cid Gomes ministro da Educação
date: 23/12/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff anuncia nesta terça-feira (23) o atual governador do Ceará, Cid Gomes (Pros), como ministro da Educação de seu novo mandato.

Dilma deve fazer ainda outros anúncios, dos ministros ligados a partidos políticos.

Cid ficou muito próximo de Dilma quando saiu do PSB por não apoiar o rompimento com o governo e a candidatura à Presidência de Eduardo Campos, que comandava o partido.

O atual ocupante do cargo, que será substituído, é José Henrique Paim.

Nas tratativas finais para anunciar a equipe ministerial do segundo mandato, a presidente Dilma Rousseff , para o Ministério da Defesa e deslocar o ministro Ricardo Berzoini para as Comunicações, como desejava o PT.
