url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/10/1529159-bolsa-embala-quinta-alta-com-foco-no-cenario-eleitoral-dolar-cai.shtml
title: Bolsa embala quinta alta com foco no cenário eleitoral; dólar cai
date: 08/10/2014
text: 

A Bolsa brasileira embala nesta quarta-feira (8) a quinta sessão de alta seguida, com investidores apostando que pesquisas eleitorais a serem divulgadas nos próximos dias mostrarão o candidato  (PSDB) em situação de empate ou mesmo à frente da presidente  (PT), candidata à reeleição.

Às 10h35, o Ibovespa, principal índice da Bolsa brasileira, subia 0,72%, a 57.848 pontos. Das 70 ações negociadas no índice, 65 subiam e cinco caíam.

A alta da Bolsa é resultado das expectativas dos investidores com um cenário eleitoral que mostre o candidato Aécio Neves em posição mais fortalecida perante a atual presidente, avalia Marcio Cardoso, sócio-diretor da Easynvest Corretora.

"A alta de hoje ainda é eleitoral. Há especulações de que a próxima pesquisa, que sai amanhã, apontará para uma posição de empate ou mesmo trará Aécio à frente da Dilma", diz. "A Bolsa hoje reflete mais a expectativa de que o Aécio vai ganhar do que propriamente uma expectativa de que a economia melhorará no ano que vem", completa.

Em reunião realizada na noite de terça-feira (7), a Executiva da Rede, o grupo político de Marina Silva, deu aval para que a ex-senadora confirme a tendência anunciada de .

"A decisão da Executiva da Rede, que tem 24 membros, é pela não continuidade do atual governo. E que é preciso uma mudança, mas uma mudança qualificada", afirmou Walter Feldman, coordenador-geral da campanha de Marina. Ele afirmou que essa posição será submetida ao diretório da Rede, composto por 120 pessoas, nesta quarta.

No cenário doméstico, a inflação medida pelo IPCA (índice oficial)  e ficou em 0,57% em setembro. O indicador havia sido de 0,25% em agosto, superior à quase estabilidade da inflação em julho (0,01%).



As ações de estatais sobem nesta sessão. Os papéis preferenciais da Petrobras, os mais negociados, subiam 1,22%, a R$ 21,47, às 10h34. Já as ações ordinárias tinham alta de 0,70%, a R$ 20,09.

Os papéis do Banco do Brasil avançavam 1,75%, a R$ 30,75, às 10h35. As ações preferenciais da Eletrobras subiam 1,21%, a R$ 10,79, no mesmo horário, enquanto as ordinárias tinham alta de 1,95%, a R$ 7,30.

As ações da Oi, por sua vez, lideravam as perdas às 10h40, com queda de 1,81%, um dia após o presidente da companhia, o moçambicano Zeinal Bava, 48, renunciar ao cargo.

Ele será substituído interinamente por Bayard Gontijo, que continuará como diretor de finanças e relação com investidores até que o conselho de administração defina o novo presidente.



Nesta quarta-feira, será divulgada a ata da última reunião do Federal Reserve (Fed, banco central americano), que pode jogar luz sobre quando o banco central americano pretende iniciar a escalada de juros nos Estados Unidos.

"A ata pode indicar a velocidade com que o Fed pretende elevar as taxas de juros nos EUA. E vai servir de parâmetro para emergentes como o Brasil", diz Cardoso, da Easynvest.

Um aumento da taxa de juros deixaria os títulos do Tesouro dos EUA, que são remunerados pela taxa e considerados de baixíssimo risco, mais atraentes que aplicações em emergentes, provocando uma migração de recursos desses mercados de volta à economia americana.

As Bolsas americanas operavam em alta nesta quarta-feira. Às 10h43, o Dow Jones subia 0,24%, a 16.760 pontos, e o índice da Bolsa de tecnologia Nasdaq tinha avanço de 0,28%, a 4.397 pontos, no mesmo horário.



No mercado cambial, o dólar também registra a quinta sessão seguida de baixa perante o real, ainda sob influência do cenário eleitoral. Às 10h27, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, caía 0,71%, a R$ 2,384. O dólar comercial, usado no comércio exterior, perdia 0,70%, a R$ 2,385, no mesmo horário.

Nesta manhã, o Banco Central deu continuidade às intervenções diárias no mercado de câmbio, oferecendo 4.000 contratos de swap cambial (equivalentes à venda de dólares no mercado futuro) com vencimentos em 1º de junho e 1º de setembro de 2015.

O BC também fará nesta sessão mais um leilão de rolagem dos contratos de swap que vencem em 3 de novembro, que equivalem a US$ 8,84 bilhões, com oferta de até 8.000 contratos. Até agora, a autoridade monetária já rolou cerca de 22% do lote total.
