url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1670145-impeachment-de-dilma-sem-motivo-seria-dano-a-democracia-diz-nyt.shtml
title: Impeachment de Dilma sem motivo seria dano à democracia, diz NYT
date: 18/08/2015
text: 

Em editorial publicado nesta segunda-feira (17), o jornal americano "The New York Times" diz que o impeachment da presidente Dilma Rousseff sem evidências concretas de que ela tenha cometido ilegalidades traria "sério dano a uma democracia que vem se fortalecendo nos últimos 30 anos".

O texto, publicado nesta terça (18) na versão internacional do "NYT", ressalta o contexto de crise econômica no país e a , mas afirma que "a solução não deve minar as instituições democráticas, que garantem estabilidade, credibilidade e um governo honesto".

"Em meio a essa turbulência, é fácil deixar passar a boa notícia: a força das instituições democráticas brasileiras", diz o texto. O jornal afirma que os promotores da Operação Lava Jato não foram dissuadidos por quem está no poder, o que "representa um revés para a cultura arraigada de imunidade entre as elites governamentais e empresariais".

O jornal cita as prisões de ex-executivos da Petrobras, do presidente do grupo Odebrecht, , e do , presidente licenciado da Eletronuclear  de empreiteiras responsáveis pela construção da usina de Angra 3.



O jornal lembra ainda os  neste domingo (16) e a  da presidente, mas diz que "nada sugere que outro líder político faria um trabalho melhor na economia".

O "NYT" aponta que a presidente, que presidiu o Conselho de Administração da Petrobras entre 2003 e 2010, "não tomou medidas para constranger ou influenciar as investigações" da Lava Jato, apesar do custo político da operação. Em vez disso, "enfatizou que ninguém está acima da lei e  de Rodrigo Janot", procurador-geral da República.

O editorial esclarece que as investigações não encontraram evidências de ilegalidades cometidas pela presidente, mas que "sem dúvida" Dilma é responsável pelas políticas que levaram o Brasil à crise econômica.

Nesta segunda, o jornal britânico "Financial Times" também  que ainda não há motivos para o impeachment de Dilma e que, caso ela deixasse o cargo, seria substituída por "outro político medíocre".
