url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1593488-game-ajuda-a-entender-os-problemas-do-governo-dilma.shtml
title: Game ajuda a entender os problemas enfrentados pelo governo Dilma
date: 23/02/2015
text: 

Dilma Rousseff enfrenta uma série de desafios neste seu segundo mandato na Presidência da República, que iniciou em janeiro.

Dentre os problemas estão um Congresso mais hostil –que culminou na eleição de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) para a presidência da Câmara– e os desdobramentos da Operação Lava Jato, que investiga um  na Petrobras.

A presidente ainda viu sua  e, em meio a um cenário econômico ruim –o país pode  neste ano–, lançou um pacote de medidas que desagradaram as centrais sindicais.

Descubra, no game abaixo, os problemas enfrentados pela presidente.
