url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527562-mercadante-descarta-anuncio-de-eventual-nova-equipe-de-dilma-para-acalmar-mercado.shtml
title: Mercadante descarta anúncio de eventual nova equipe de Dilma para acalmar mercado
date: 05/10/2014
text: 

Um dos principais interlocutores da presidente , o ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) descartou neste domingo (5) que a petista possa anunciar integrantes de um eventual segundo mandato ainda no segundo turno como sinalização ao mercado.

Há uma cobrança dentro do PT para que a presidente faça um aceno antes do fim da campanha eleitoral.

"Ela não vai nomear ninguém antes de ganhar a eleição", disse o ministro.

Mercadante garantiu apenas que haverá uma nova linha para o segundo mandato, mas disse que só Dilma pode esclarecer o que será corrigido.

"A presidente já disse que governo novo, novas ideias. Aquilo que tem que melhorar tem que ser melhorado o que tem que ser corrigido vai ser corrigido", afirmou.

O ministro disse que ainda não é possível avaliar com quem Dilma deve disputar o segundo turno. Indiretamente, ele apontou que será mais fácil comparar projetos com  (PSDB) do que com  (PSB).

Ele disse que o PT não vê problemas em discutir corrupção na campanha. "Esse tema nunca deixou de ser presente. Esse sempre esteve presente no debate e foi assim que vencemos as eleições. Isso faz parte da vida democrática. Importante é o que a presidente vem dizendo que ninguém criou os instrumentos e tem combatido com tanta a eficiência a corrupção no Brasil (como nós). Não temos engavetador da República, a Polícia Federal ganhou autonomia que nunca teve, fizemos lei de acesso às informações, fortalecemos os instrumentos", afirmou.

"Eu acho que com o Aécio o PSDB nesse campo tem muita pouca coisa a dizer. Não só porque não investigou, não apurou, não teve o rigor que temos hoje, como tem uns episódios mal explicados, como o mensalão mineiro", completou.

Mercadante disse que se o adversário for Aécio será preciso discutir ainda sua gestão em Minas. Ele provocou pelo fato do mineiro não ter ampla vantagem sobre os adversários em seu reduto eleitoral.

"Quem conhece o Aécio não está votando nele", provocou.
