url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1649698-dilma-nega-demitir-ministros-e-diz-que-delacoes-sao-um-tanto-idade-media.shtml
title: Dilma diz que não demite ministro via imprensa e que só se condena com provas
date: 30/06/2015
text: 

Em viagem aos Estados Unidos, a presidente Dilma Rousseff criticou nesta terça-feira (30) o que chamou de "vazamento seletivo" de informações das investigações da Operação lava Jato, que recentemente envolveu doações para dois de seus ministros, Aloizio Mercadante, da Casa Civil, e Edinho Silva, da Secom.

Ambos foram citados em depoimento do empreiteiro Ricardo Pessoa, dono da UTC, delator na investigação que apura um esquema de corrupção na Petrobras.

Em coletiva à imprensa ao lado do presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, indagada se iria manter os ministros, Dilma começou dizendo que não demitia nem nomeava ministros pela imprensa.

E depois atacou as delações e vazamentos seletivos. "O governo brasileiro não tem acesso aos autos, estranhamente, há um vazamento seletivo e alguns têm", disse. "Aqueles que são mencionados não têm como se defender porque não sabem do que são acusados."

Em delação premiada, Pessoa disse que doou R$ 7,5 milhões à campanha de Dilma por  com a Petrobras. O montante foi doado legalmente. Pessoa disse que tratou da contribuição diretamente com o tesoureiro da campanha de Dilma à época, Edinho Silva.

Como a  informou nesta sexta (26), Pessoa também detalhou em um de seus depoimentos a maneira como foi negociada uma contribuição  ao governo do Estado de São Paulo, em 2010. Segundo a prestação de contas apresentada à Justiça Eleitoral, Mercadante recebeu uma doação de R$ 250 mil da UTC em 2010.

Pessoa disse haver outra doação, feita no caixa dois, no mesmo valor. A prestação de contas de Mercadante registra outros R$ 250 mil, mas legais, vindos da Constran, empresa do grupo de Pessoa.

Segundo Dilma, no Brasil, que veio de uma ditadura, "é preciso ter o maior respeito pelo direito de defesa " e "só se condenar quando se provar".

"Esse é o princípio básico da civilização ocidental que nós compartilhamos."

Ainda de acordo com a presidente, existe obrigação de a prova "ser formada com fundamentos e não simplesmente com ilações ou sem acesso às peças acusatórias". "Isso é um tanto quanto Idade Média."



Nesta segunda, em Nova York, Dilma disse que  e negou que tenha recebido dinheiro ilícito em sua campanha.

"Eu não respeito delator, até porque estive presa na ditadura militar e sei o que é. Tentaram me transformar numa delatora. A ditadura fazia isso com as pessoas presas, e garanto para vocês que resisti bravamente. Até, em alguns momentos, fui mal interpretada quando disse que, em tortura, a gente tem que resistir, porque se não você entrega seus presos."

O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, disse nesta terça que delações premiadas como as de empreiteiros da Lava Jato , e que reações como a da presidente Dilma Rousseff são "legítimas".

Para Cardozo, "um delator pode falar verdades, meias verdades ou mentiras, e tudo para conseguir benefícios".

"É um guia para a investigação, não um guia de verdades", afirmou o ministro, que saiu em defesa da presidente.

"Qualquer pessoa que tem a honestidade intrínseca que Dilma Rousseff tem reage com indignação", disse. "É a reação legítima daqueles que são honestos e preservam sua honestidade", completou.

-



 (inclui a Constran, do mesmo grupo)

 Dados de 2014, 2012 e 2010 |  TSE e Transparência Brasil
