url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1619522-orcamento-de-2015-e-publicado-e-governo-prepara-corte-de-despesa.shtml
title: Orçamento de 2015 é publicado e governo prepara corte de despesa
date: 22/04/2015
text: 

A lei orçamentária de 2015 foi publicada no Diário Oficial da União desta quarta-feira (22) com vetos a artigos que estabeleciam a parcela de recursos destinados a auxílio à exportação que deveria ser repassada a cada Estado e ao Distrito Federal.

Na justificativa ao veto, a presidente Dilma Rousseff argumentou que a determinação é inconstitucional e que cabe ao governo federal definir a realização efetiva dos repasses do auxílio. O restante da lei foi sancionado sem modificações.

O governo tem agora 30 dias para publicar um decreto de programação de receitas e despesas para o ano, quando será imposto um bloqueio de gastos para garantir o cumprimento da meta de superavit primário para o ano.

A equipe do ministro Joaquim Levy (Fazenda) defende um corte na casa de R$ 80 bilhões para atingir a economia de 1,2% do PIB (Produto Interno Bruto) para pagamento de juros da dívida pública neste ano.

Outros setores do governo, temendo uma paralisia do Executivo, defendem um corte menor.



Conforme a  antecipou, a presidente não vetou trecho da lei que triplicou os recursos destinados ao fundo partidário

Em seu projeto original, o governo destinava R$ 289,5 milhões para o fundo, mas o valor foi elevado para R$ 867,5 milhões pelo relator do Orçamento no Congresso, senador Romero Jucá (PMDB-RR).

Nesta terça-feira (21), no entanto, o vice-presidente Michel Temer disse que parte do gasto pode ser bloqueado ao longo do ano.
