url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675825-ministro-que-analisa-contas-de-dilma-no-tcu-diz-que-pais-nao-tem-rumo.shtml
title: Ministro que analisa contas de Dilma no TCU diz que país 'não tem rumo'
date: 31/08/2015
text: 

Relator do processo que analisa as contas de 2014 da presidente Dilma Rousseff, o ministro do TCU ( Tribunal de Contas da União) Augusto Nardes disse na manhã desta segunda-feira (31) que o Brasil está "sem direcionamento" e usou uma bússola quebrada para indicar que o governo "não tem rumo".

Ele afirmou ainda que as chamadas pedaladas fiscais não podem mais acontecer e usou seu Estado, o Rio Grande do Sul, para indicar que o mesmo pode ocorrer com o país se o governo continuar gastando mais do que arrecada.

"No meu Estado, a bicicleta já quebrou. Se não fizermos algo no Brasil, o mesmo pode acontecer. Temos que dar um basta", afirmou.

O governo gaúcho está  públicos por não ter como fechar suas contas.

O ministro disse ainda que  no processo porque foi comunicado pelo advogado-geral da União, Luis Adams, que, se recusasse, o governo recorreria ao Supremo Tribunal Federal.

"Concedi para evitar que o caso fosse para uma instância superior."



Nardes voltou a afirmar que hoje o TCU questiona o governo sobre questões mais graves do que as pedaladas. Segundo ele, o fato de o governo não ter cumprido o que havia programado para contingenciar no ano passado, se não for explicado, terá consequências mais dramáticas para a presidente Dilma.

Ele explicou que ministros e subordinados podem ser responsabilizados pelas pedaladas, mas o contingenciamento é uma prerrogativa exclusiva da presidente.

O governo havia dito que iria contingenciar, ou seja, não gastar, R$28 bilhões, mas não o fez.

Uma condenação do TCU é uma das principais apostas da oposição para abrir um processo de impeachment contra contra a presidente Dilma. Sem entrar no mérito, Nardes afirmou que para conduzir um governo é preciso ter "credibilidade e confiança".

"Daí o ponto de ter contas confiáveis", emendou.



Em junho, o TCU começou a votação das contas de 2014 da presidente, mas o relator considerou que, devido a várias irregularidades constatadas pelo órgão, eram necessários novos esclarecimentos do governo.

A tendência, na época, era que as contas fossem rejeitadas devido às chamadas pedaladas fiscais –manobras do governo para adiar pagamentos e usar bancos públicos para cobrir as dívidas.

O governo alega que as manobras com os gastos públicos são realizadas há muitos anos e que não as considera ilegais.


