url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2015/04/1616161-alckmin-e-o-mais-confiavel-para-manifestantes-da-paulista-diz-estudo.shtml
title: Alckmin é o mais confiável para manifestantes da Paulista, diz estudo
date: 14/04/2015
text: 

Geraldo Alckmin (PSDB-SP) é o único político que consegue ser apontado como "muito confiável" por um número maior de manifestantes que foram à avenida Paulista anteontem (29%) do que os que dizem não confiar nele (28%). Os dados são de pesquisa coordenada por Esther Solano, professora de Relações Internacionais da Unifesp, e pelo filósofo Pablo Ortellado, da USP.


O levantamento mostra que, apesar da aversão ao PT, a desconfiança é geral. Só 22,6%, por exemplo, disseram confiar muito em Aécio Neves (PSDB-MG), contra 76% que dizem confiar pouco ou nada no mineiro; 23,8% confiam muito em José Serra, contra 75,4 % que dão pouco ou nenhum crédito ao senador. O deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ) é tido como muito confiável por 19,4%, aparecendo à frente de Marina Silva, com 14,7%.


"Entre um público que se autodefine como de direita ou de centro-direita [46%, segundo o Datafolha], políticos de oposição deveriam estar melhor colocados", diz Esther Solano. A "despolitização", segundo ela, é "impressionante". A maioria não aponta nenhuma liderança como referência; 8% citaram Fernando Henrique Cardoso e 12%, Aécio Neves.


Outro dado que chamou a atenção dos pesquisadores é a baixa confiança na imprensa –só 21% disseram confiar "muito" nos meios de comunicação. Isso explicaria o fato de informações "não confiáveis e com fundo polêmico" serem levadas a sério por boa parte dos que protestavam. Entre as frases testadas e levadas a sério por 42% está a de que o PT trouxe ao Brasil 50 mil haitianos para que votassem em Dilma Rousseff em 2014.


A discografia, vídeos pessoais e documentos de Cazuza vão estar disponíveis em um banco de dados digital. O projeto, que foi autorizado a captar R$ 666 mil, foi proposto pela mãe do músico, Lucinha Araújo.


"Eu tenho absolutamente tudo dele, desde o primeiro show. Depois da morte do meu marido, fiquei com mais urgência de fazer isso", explica ela, que ainda não sabe quando irá finalizar a digitalização do acervo.


A atriz Fernanda Montenegro vai ler um texto inédito da cantora Zélia Duncan sobre Maria Bethânia no Prêmio da Música Brasileira, que neste ano reverencia a baiana.

*

"Ela é recôncavo aconchegante, no formato do nosso próprio coração", escreve Zélia. E a anatomia do canto dela tem "notas e gestos graves, uterinos, únicos, que ressoam no peito e nas mãos". A cerimônia será em junho, no Rio.




O presidente-executivo da amfAR (Fundação para a Pesquisa da Aids), Kevin Frost, reuniu, na sexta (10), convidados internacionais como a cantora Kylie Minogue, a modelo Kate Moss, o estilista Jean Paul Gaultier e a cantora Cher no quinto baile de gala para arrecadar recursos para a entidade. A festa, na casa do empresário Dinho Diniz, no Jardim América, também teve a presença do ator Cauã Reymond, da modelo Izabel Goulart, do surfista Hugo Moura e das atrizes Alinne Moraes, Deborah Secco e Juliana Paes.


Mães de usuários de álcool e drogas lideram a procura por orientação no Recomeço Família, segundo levantamento do programa do governo do Estado de São Paulo. Elas receberam 59,4% dos 7.100 atendimentos em 2014, à frente de mulheres de dependentes (14,9%), pais (8,2%) e irmãos (7,8%).


Sete em cada dez familiares precisavam de orientações para lidar com o problema. A segunda principal razão era a busca por tratamento e internações.

*

Braço do programa Recomeço, de combate à dependência química, o projeto para ajudar parentes tem 13 unidades, na capital e no interior do Estado.



 Jonathan Rosenbaum vai abrir nesta terça (14) a 14ª Conferência Internacional do Documentário, organizada por Amir Labaki. Na Cinemateca. Grátis.

 Cultura do shopping Iguatemi terá bate-papo sobre jovens escritores com Karina Buhr, Norberto Morais e Emilio Fraia. Às 19h30. Grátis.

 Anhembi Morumbi promove nesta terça (14), na Vila Olímpia, feira sobre intercâmbio. Grátis.

com 
