url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1569578-no-pr-governador-tucano-fala-em-estreitar-relacoes-com-governo-federal.shtml
title: No PR, governador tucano fala em estreitar relações com governo federal
date: 01/01/2015
text: 

O governador reeleito do Paraná, Beto Richa (PSDB), pediu aos paranaenses união para defender os interesses do Estado em seu discurso de posse.

O governador afirmou que o país vive uma crise ética e moral e que, apesar do convívio turbulento com o governo federal durante o primeiro mandato, deseja que as relações entre ambos "sejam maduras, republicanas e transparentes".

Em entrevista concedida à imprensa após a cerimônia, Richa falou sobre as medidas impopulares  no início de dezembro, quando enxugou secretarias e aumentou impostos, como o IPVA e o ICMS.

"Eu sei que é uma medida impopular, mas o gestor responsável não vive só de medidas populares, ações simpáticas, ações demagógicas. Precisamos também de medidas amargas para proteger o nosso Estado. Importante é que a aplicação dos recursos aqui no Estado é correta, é em benefício da população, mais obras, investimento em infraestrutura nos 399 municípios paranaenses, programas e ações, sobretudo na área social, que garantem uma vida melhor aos paranaenses", afirmou o governador reeleito.

Richa afirmou ainda que no Paraná não ocorre desvio de conduta. "Aqui não tem mensalão, aqui somos intolerantes com a corrupção."

Em relação ao corte de custos, o governador lembrou que três secretarias foram extintas e mil cargos de comissão foram eliminados para maior eficiência e menor gasto do poder público.

Richa amenizou o fato de não ter comparecido à posse da presidente Dilma Rousseff, em Brasília, e disse que sua presença não era essencial, pois já havia conversado com a presidente por telefone.

"Me coloquei à disposição para termos uma boa relação, uma relação republicana, uma relação transparente e ética. Fui muito bem recebido naquele telefonema. Ela disse que marcaria em breve uma audiência onde poderíamos colocar todos os pontos, em especial os interesses do Paraná em estreitar as relações, em voltar a receber recursos federais, porque é um direito, além de tudo, de todos os paranaenses. Estou convicto de que teremos todas as condições de um bom relacionamento com o governo federal."


