url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1648665-apesar-de-internacao-por-embolia-pulmonar-levy-viaja-hoje-aos-eua.shtml
title: Apesar de internação por embolia pulmonar, Levy viaja hoje aos EUA
date: 27/06/2015
text: 

O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, deve viajar hoje à noite em um vôo comercial aos Estados Unidos, apesar de ter sido  (26) com quadro de embolia pulmonar.

Levy esteve internado no Hospital do Coração de Brasília, mas recebeu alta ainda na noite de ontem. Os médicos desaconselharam a viagem.

Segundo a assessoria do Ministério da Fazenda, Levy passou a noite em casa e está bem.

O ministro integra a comitiva da da presidente Dilma Rousseff aos Estados Unidos, que viaja hoje ao país. Levy é um dos nomes centrais da visita, uma vez que um dos objetivos do governo com a aproximação é atrair investidores para o Plano de Investimento em Logística (PIL), anunciado este mês.

Na segunda-feira (29), a presidente deve encerrar o evento "Infrastructure Brasil" (Infraestrutura Brasil), que deve divulgar o PIL entre investidores e autoridades americanas.

Além de Levy, devem acompanhar a presidente os ministros Nelson Barbosa (Planejamento), Aloizio Mercadante (Casa Civil), Armando Monteiro (Desenvolvimento e Comércio Exterior), Katia Abreu (Agricultura), Mauro Vieira (Relações Exteriores), Jaques Wagner (Defesa), Eliseu Padilha (Aviação Civil), Edinho Araújo (Secretaria de Portos) e Antonio Carlos Rodrigues (Transportes).

Os Estados Unidos são os maiores investidores estrangeiros no Brasil e o segundo maior parceiro comercial, atrás apenas da China.
