url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529081-executiva-da-rede-da-aval-a-marina-para-apoiar-aecio.shtml
title: Executiva da Rede dá aval a Marina para apoiar Aécio
date: 08/10/2014
text: 

Em reunião realizada na noite desta terça-feira (7), a Executiva da Rede, o grupo político de Marina Silva, deu aval para que a ex-senadora confirme a tendência anunciada de apoio à candidatura do tucano Aécio Neves.

"A decisão da Executiva da Rede, que tem 24 membros, é pela não continuidade do atual governo. E que é preciso uma mudança, mas uma mudança qualificada", afirmou Walter Feldman, coordenador-geral da campanha de Marina. Ele afirmou que essa posição será submetida ao diretório da Rede, composto por 120 pessoas, nesta quarta (8).

A então candidata do PSB acabou em terceiro na disputa à Presidência e, no próprio domingo, havia sinalizado a inclinação de apoiar Aécio no segundo turno. Para isso, entretanto, colocou como condição que o tucano assuma perante à sociedade pontos do programa que ela defendeu, entre eles o fim da reeleição e a manutenção dos programas sociais.

Marina, que estava no apartamento que usa em São Paulo, participou da reunião desta terça, realizada por teleconferência. "A Marina se pronunciou na reunião e o pronunciamento foi na direção dessa decisão final. É fundamental para a Marina ter o respaldo da Rede", disse Feldman.

Nesta quarta, o PSB irá decidir, em Brasília, qual rumo irá tomar. Mas mesmo que opte pela neutralidade, a ideia de Marina é apoiar o tucano, anúncio que deve ocorrer na quinta.

Ex-integrante do PT e ex-ministra do governo Luiz Inácio Lula da Silva, ela tem demonstrado a aliados profunda mágoa com a operação de desconstrução de sua imagem que foi patrocinada pela campanha de Dilma Rousseff (PT).
