url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1521816-prefeitura-vai-gastar-r-20-mi-para-trocar-iluminacao-da-marginal-pinheiros.shtml
title: Ex de Ronaldo, Bia Antony doa peças de grife para bazar e prega 'desapego'
date: 25/09/2014
text: 

Bia Antony, 31, ex-mulher e mãe de duas filhas do ex-craque Ronaldo, vai se alternar como caixa e vendedora do bazar do "desapego". Estarão à venda mais de mil itens, entre roupas e acessórios de luxo dela e de amigos que também organizam o evento. Os preços vão de R$ 10 a R$ 1.000.

"É mais do que desapego, é um conceito. Não é só um bazar onde as ricas estão se desapegando de coisas caras. Temos que ir além", diz ela, que preside a Fundação Fenômenos, para a qual parte da renda será revertida.

*

Bia tirou do armário uma bolsa Chanel dourada ("Não me vejo mais usando"), uma sandália Christian Louboutin ("Que nunca usei e zero chance de usar"), assim como um vestido Reinaldo Lourenço (na foto). O bazar vai de hoje a sábado na Escola São Paulo, nos Jardins.

*

"Não quero atrair só as loucas por grife. Não se trata de uma liquidação de luxo, mas de teste para algo mais perene", afirma Bia. A ideia é criar um espaço de troca permanente. "Dentro de uma filosofia de que se pode viver com menos e com mais consciência", explica. O bazar tem até manifesto: "O objetivo é ressignificar a relação das pessoas com aquilo que compraram e não usam mais, diminuindo o descarte".

*

O apelo é grande: bolsas e sapatos de grife podem sair por R$ 1.000 –custam até dez vezes mais nas lojas.

*

Bia conta que sua mudança em relação a consumo e desperdício veio com o curso "Análise do Curso da Vida", que fez no Instituto de Design para o Desenvolvimento Sustentável. "Pirei. Abriram minha cabeça sobre ecologia."

*

Após a separação, ela resolveu deixar o casarão onde vivia com Ronaldo. "Me mudei para uma casa bem menor, reduzi o número de funcionários", diz. Ela abriu mão de babá nos fins de semana e assume os cuidados com as filhas Maria Sophia, 6, e Maria Alice, 4. "Agora, os empregados estão com medo de perder o trabalho", afirma.

*

"É a lógica do 'eu quero fazer'", diz. "Estou no processo de me apropriar da minha própria vida." Conta que o "desapego" começou com os móveis, parte deles doados para funcionários. Adotou o lema "lixo não existe". Já coletou cadeiras e tábuas de madeira "incríveis" de lixeiras. Sua casa em Trancoso (BA) foi montada com peças reutilizadas.


A Prefeitura de São Paulo deve mudar, até o fim do ano, as lâmpadas da marginal Pinheiros. Por R$ 20 milhões, elas serão trocadas por iluminação de LED.


Os estudos sobre a marginal caminham paralelos à finalização do edital para a PPP que prevê a troca de 580 mil pontos de luz na cidade. Ele deve ser lançado nas próximas semanas. Os investimentos previstos são de cerca de R$ 1,5 bilhão.


A situação em Minas Gerais é a que mais preocupa o PSB de Marina Silva: é lá que eles imaginam que Dilma Rousseff terá mais facilidade para conquistar novos votos no segundo turno. O Estado, analisam integrantes da campanha, não é antipetista como SP. E pode até eleger Fernando Pimentel, do partido, no primeiro turno, fortalecendo a campanha da presidente no segundo.


Do total de eleitores mineiros que votam no tucano Aécio Neves no Estado no primeiro turno, 24% declaram que podem migrar para a petista no segundo, de acordo com o Datafolha. Em São Paulo, só 15% dos que votam no tucano poderiam escolher Dilma depois.


Os números mostram que SP, por outro lado, será o baluarte da resistência de Marina. Os santinhos com a dupla "Geraldina", autorizados pela candidata e que ensinam o eleitor a votar em Geraldo Alckmin para governador e nela para presidente, tentam fortalecer ainda mais a situação dela no Estado.


E o tucano José Serra ficou entusiasmado ao saber que os santinhos "Geraldina", distribuídos pela campanha de Marina Silva em SP, também trazem seu nome como postulante ao Senado.

*

Antes de ser candidata a presidente, ela dizia que votaria no petista Eduardo Suplicy se morasse em SP.




O ator Leandro Hassum, protagonista de "O Candidato Honesto", foi cumprimentado por colegas e amigos na pré-estreia do filme, anteontem, no Cinemark do shopping Iguatemi. A apresentadora Ticiane Pinheiro foi uma das convidadas para o evento, que contou ainda com a presença das atrizes Ellen Rocche e Luiza Valdetaro, que também estão no elenco do longa. A estreia oficial do filme, dirigido por Roberto Santucci, será no dia 2 de outubro.


Os "pancadões" das regiões de Capela do Socorro e Parelheiros (zona sul) vão sair das ruas e ir para o autódromo de Interlagos. A mudança, fruto de acordo da prefeitura com os organizadores das festas que reúnem até 5.000 pessoas ao som de funk, será anunciada amanhã. "Depois vamos estender a parceria para outros bairros", diz o secretário municipal de Promoção da Igualdade Racial, Antonio Pinto, que liderou as conversas.


A partir de dezembro, os encontros das regiões terão que ser marcados com o governo, possuir alvará e ser vigiados pela Guarda Civil e pela PM, que vão coibir tráfico de drogas, consumo de álcool por menores, furtos e sexo em público. Só ambulantes autorizados poderão vender bebida e comida. "Não queremos criminalizar uma atividade de lazer, mas haverá ação dura sobre descumprimentos", diz Pinto.




A atriz Gabriela Duarte foi uma das convidadas para a noite de autógrafos de Didi Wagner no lançamento da nova edição do guia "Minha Nova York", anteontem, na Livraria Cultura do shopping Iguatemi. A apresentadora também recebeu no local o cabeleireiro Wanderley Nunes, o joalheiro Jack Vartanian e sua mulher, Cassia Avila.


A Spray Filmes comemora cinco anos com festa nesta quinta (25) na apArt, nos Jardins.

A Comissão da Memória e Verdade da Prefeitura de SP será instalada nesta quinta (25), com evento no Arquivo Histórico.

A cantora Samantha Caracante estreia o show "Divinas Divas do Jazz", nesta quinta (25), às 21h, no Tom Jazz. 14 anos.

A Valcucine, nos Jardins, promove nesta quinta (25) leilão em prol do Instituto Ayrton Senna.

Osmar Santos participa nesta quinta (25) de atividade da Câmara Municipal de SP em homenagem ao Dia do Rádio.


com 
