url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1574923-presidente-do-pmdb-nega-convite-para-marta-se-filiar-ao-partido.shtml
title: Presidente do PMDB nega convite para Marta se filiar ao partido
date: 14/01/2015
text: 

O presidente do PMDB e vice-presidente da República, Michel Temer, negou que o partido tenha convidado a senadora Marta Suplicy (PT-SP) para se filiar à sigla.

A petista vive um momento delicado com o PT depois ataques diretos ao comando do partido.

"Ela não falou com o PMDB", disse Temer nesta quarta-feira (14), após .

Em entrevista ao jornal "O Estado de S. Paulo", Marta afirmou que não tomou a decisão de abandonar o PT, mas que tem "portas abertas e convites de praticamente todos, exceto PSDB e DEM".

Na mesma entrevista, ela fez diversas críticas ao PT, o que foi interpretado pelo Palácio do Planalto como justificativa para a senadora deixar o partido e  por outro partido.

Após deixar o Ministério da Cultura depois de desgastes com a presidente Dilma Rousseff na campanha presidencial do ano passado, Marta começou a discutir com partidos .

Nos bastidores, peemedebistas dizem que a petista chegou a conversar sobre a troca partidária com membros da sigla. O movimento, no entanto, teria perdido fôlego depois que o ex-presidente Lula e Temer negociaram a indicação do deputado Gabriel Chalita (PMDB-SP) para ser secretário de Educação do prefeito Fernando Haddad (PT). A ideia é que Chalita seja vice de Haddad na disputa pela reeleição em 2016.

Com a dobradinha, Marta passou a ser sondada pelo Solidariedade, que pretende formar uma frente oposicionista para a corrida municipal.



Em meio a entrevista "desabafo", Marta também criticou Dilma e acusou o novo titular da pasta, Juca Ferreira, de cometer irregularidades quando chefiou a pasta no governo Lula, de 2008 a 2010. Ela ainda chamou o ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) de inimigo de Lula e disse que o presidente do PT, Rui Falcão, traiu o projeto do partido.

A cúpula do PT foi pega no contrapé. Há menos de um mês, o ex-presidente Lula convidou Marta para uma reunião no Instituto Lula, na capital paulista, para discutir a conjuntura política.

No partido, o tom de Marta foi considerado "agressivo". Ainda assim, não se cogita expulsá-la da legenda.

Ex-marido da petista, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) discorda que Marta tenha sido "preterida no PT". "Se houve episódios em que ela não se sentiu considerada pelo partido, vejo muitos outros em que ela foi", afirmou.
