url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1543964-psdb-busca-reabertura-de-canais-com-dilma.shtml
title: PSDB busca reabertura de canais com Dilma
date: 05/11/2014
text: 

Passada a eleição, os governadores tucanos abriram os canais de comunicação com a presidente Dilma Rousseff. A aproximação conta com o aval do governador reeleito por São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), que telefonou para Dilma na terça-feira seguinte ao dia de votação.

Nesta quarta (5), foi a vez de o governador reeleito do Paraná, Beto Richa (PSDB), telefonar para a presidente.

Na conversa, Richa se disse à disposição para fazer a interlocução entre o Planalto e o PSDB. Segundo ele, "Dilma foi receptiva".

"Ótimo. Vamos precisar, sim", disse ela, segundo Richa.

O governador do Paraná pediu uma audiência com a presidente. Para justificar o gesto, Richa afirma que é necessário garantir a governabilidade.

Esse é o principal argumento dos tucanos. Alckmin chegou a discutir o assunto com o governador Marconi Perillo (GO), outro defensor do diálogo.

Em favor do movimento, tucanos lembram que o próprio ex-governador de Minas Aécio Neves (PSDB) –recém-derrotado na disputa eleitoral– chegou a convidar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva para uma reunião do PSDB logo após acirrado embate presidencial.

Além deles, o governador Simão Jatene (PA) também concorda com a necessidade de diálogo com o governo federal. Ele telefonou na terça (4) para Dilma. Os governadores afirmam que não se pode misturar política com o papel institucional que exercem.
