url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1547476-ninguem-ira-jogar-contra-o-pais-diz-presidente-do-pt-sobre-meta-fiscal.shtml
title: Ninguém irá jogar contra o país, diz presidente do PT sobre meta fiscal
date: 13/11/2014
text: 

Dois dias depois de o governo enviar ao Congresso um  que permite reduzir a economia de gastos para pagamento da dívida pública, o chamado superavit primário, o presidente nacional do PT, Rui Falcão, afirmou que há um clima favorável para a aprovação da medida.

A atitude do governo foi tomada diante da impossibilidade de cumprimento da meta de superavit, que já havia sido revisada de 3,1% do PIB (Produto Interno Bruto) .

"Acho que o clima é favorável à aprovação. O Congresso é responsável. Eu imagino que pela importância desse assunto, os deputados vão se pronunciar favoravelmente. Ninguém vai ficar jogando contra os interesses do país", afirmou Falcão.

A declaração foi dada nesta quinta-feira (13), na entrada da reunião da bancada de deputados federais do PT com ele e com os ministros Ricardo Berzoini (Relações Institucionais) e Aloizio Mercadante (Casa Civil).



O projeto enviado pelo governo permite o aumento do limite de abatimento do superávit com investimentos do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento), carro-chefe do governo na área de infraestrutura.

O governo pode abater da meta de economia até R$ 67 bilhões relativos ao PAC. Com o projeto, o desconto poderá ser de tudo o que for gasto com o PAC e  a setores da economia. Até outubro, o valor já estava em R$ 127 bilhões.

Na prática, o governo poderá compensar quase todo descumprimento da meta de superavit deste ano. A , afirmando que ela reflete a perda de controle da gestão de Dilma Rousseff sobre as contas públicas.
