url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675367-aecio-e-alckmin-agora-pregam-convergencia-para-investigar-governo-dilma.shtml
title: Aécio e Alckmin pregam 'convergência' para investigar governo Dilma
date: 29/08/2015
text: 

O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), e o senador Aécio Neves (PSDB) minimizaram as divergências de ambos em relação à possibilidade de impeachment da presidente Dilma Rousseff.

Em evento do partido realizado neste sábado, em Cuiabá, para a filiação do governador de Mato Grosso, Pedro Taques, os dois disseram que a "convergência" é pela necessidade de investigação.

Aliados de Aécio defendem a renúncia de Dilma e do vice-presidente Michel Temer e a , enquanto Alckmin  sobre a possibilidade de impeachment agora, quando ele não teria condições de deixar o governo para disputar com Aécio a indicação do PSDB e se candidatar à Presidência.

"Eu vejo essas divergências muito mais nas páginas dos jornais. Para nós, qualquer desfecho para a gravíssima crise que o governo do PT mergulhou o Brasil se dará dentro daquilo que prevê a constituição", disse o senador mineiro.

Segundo Aécio, "não cabe ao PSDB prever os possíveis cenários para o desfecho dessa crise, mas garantir o cumprimento da Constituição e que as investigações ocorram".

Alckmin defendeu que as investigações sejam levadas adiante, mas disse que o país "precisa funcionar". "É preciso investigar, investigar e investigar. Enquanto isso, governabilidade. Nós somos governantes e o Brasil precisa funcionar", disse.

Também estavam presentes no evento os demais governadores do PSDB: Marconi Perillo (GO), Beto Richa (PR), Reinaldo Azambuja (MS) e Simão Jatene (PA). O presidente de honra da legenda, Fernando Henrique Cardoso, não compareceu.

Há duas semanas, FHC havia reunido Alckmin e Aécio em um jantar e pedido que  contra o governo Dilma Rousseff. Os dois líderes tucanos despontam como os principais nomes do partido para disputar a presidência em 2018,
