url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521440-camara-psb-e-monteiro-ptb-voltam-a-empatar-em-pernambuco-diz-ibope.shtml
title: Câmara (PSB) e Monteiro (PTB) voltam a empatar em Pernambuco, diz Ibope
date: 23/09/2014
text: 

O ex-secretário da Fazenda de Eduardo Campos Paulo Câmara (PSB) e o senador Armando Monteiro Neto (PTB) voltaram a ficar tecnicamente empatados na disputa pelo governo de Pernambuco, segundo pesquisa Ibope divulgada na noite desta terça-feira (23).

Encomendada pela TV Globo, a pesquisa mostra que Câmara tem 39% das intenções de voto, ante 35% de seu principal adversário, apoiado pela presidente Dilma Rousseff e pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Como a margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos, eles estão tecnicamente empatados no limite da margem de erro.

Na semana passada, Câmara havia ultrapassado Monteiro e tinha seis pontos percentuais de dianteira (38% x 32%).

Esta é a quarta pesquisa eleitoral feita pelo instituto no Estado neste ano. As anteriores são de 30 de julho, 26 de agosto e 16 de setembro. O levantamento ouviu 2.002 eleitores em 82 municípios, de 20 a 22 de setembro.

Câmara começou com 11%, subiu para 29% e chegou a 38% no levantamento da semana passada. Já Monteiro começou com 43%, caiu para 38% e chegou a 32% na pesquisa anterior.

Os demais candidatos somavam 5% na primeira pesquisa, 4% na segunda, 2% na terceira, e agora não atingiram 1%.

Brancos e nulos eram 19%, depois 13%, 11%, e agora 10%. Os que não souberam ou não opinaram começaram em 22%, caíram para 16%, se mantiveram neste percentual e agora são 15%.

A volta ao empate técnico acontece depois de mudanças de estratégia nas duas campanhas.

Câmara, que começou a campanha com referências ao acidente que vitimou Eduardo Campos em agosto, passou a contar com maior presença da família. A viúva do ex-governador, Renata, apareceu no programa de TV do candidato na última segunda-feira (22) e os filhos do casal têm participado de atos.

Do outro lado, Monteiro intensificou as críticas a Câmara. Procura colar no adversário a polêmica envolvendo a compra do jatinho usado por Eduardo Campos. O petebista também empenhou-se em caracterizar o rival como inexperiente, já que ele nunca exerceu mandato eletivo.

Nestes últimos dias, os dois candidatos têm priorizado visitas a regiões do Estado onde são menos votados. Assim, Câmara tem concentrado suas agendas no interior, enquanto Monteiro tem circulado mais pela região metropolitana.



Em um eventual segundo turno, Paulo Câmara aparece com 39% e Armando Monteiro Neto, com 36%.

No último levantamento, a pessebista tinha 40% e o petebista, 34% das intenções de voto.

Considerando-se a margem de erro, Armando Monteiro manteve seu percentual de rejeição. Na primeira pesquisa, 14% rejeitavam o nome dele. Esse percentual passou para 17%, depois para 21%, e agora são 19%.

Paulo Câmara começou com 20%, foi para 19%, depois 18% e hoje tem 14% de rejeição.



O deputado João Paulo (PT) segue na liderança da disputa pelo Senado. Tem 34% ante 28% de Fernando Bezerra (PSB), ex-ministro da Integração do governo Dilma.

João Paulo começou com 37%, oscilou para 35% e depois foi para 32% na pesquisa anterior. Fernando Bezerra começou com 16%, depois foi para 22%, em seguida, para 27% na semana passada.

Os outros três candidatos somam 4%. Brancos e nulos são 14%. Não sabem ou não responderam, 21%.

A pesquisa está registrada no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) sob o protocolo número PE-00029/2014 e no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob protocolo número BR-00752/2014.
