url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1539074-obama-e-lideres-mundiais-parabenizam-dilma-confira-repercussao.shtml
title: Obama e outros líderes mundiais felicitam Dilma; confira repercussão
date: 27/10/2014
text: 

A presidente Dilma Rousseff recebeu ligações de oito presidentes com felicitações pela reeleição nesta segunda-feira (24). Outros 15 chefes de Estado enviaram os cumprimentos por meio de notas oficiais e pelo Twitter.

Entre os cumprimentos estão os do presidente americano, Barack Obama.

Os presidentes que ligaram para Dilma foram: Juan Manuel Santos (Colômbia), Vladimir Putin (Rússia), Ollanta Humala (Peru), Cristina Kirchner (Argentina), Horacio Cartes (Paraguai), Michelle Bachelet (Chile), Rafael Correia (Equador), Nicolas Maduro (Venezuela). São aguardados ainda para hoje as ligações do presidentes François Hollande (França) e do primeiro-ministro Stefan Löfven (Suécia).

Alguns chefes de Estado também parabenizaram Dilma pelo Twitter, como o primeiro-ministro da Índia, Narendra Modi. Confira abaixo o que ele e outros disseram.

*

 ( )

, presidente dos Estados Unidos, em nota divulgada pela Casa Branca

*



, presidente da Rússia, em telegrama enviado a Dilma

*



, chanceler alemã, em telegrama enviado a Dilma

*



, presidente da Alemanha, em carta

*

 ( )

, presidente da Argentina, pelo Twitter

*



, presidente da Venezuela, pelo Twitter

*



, presidente da Bolívia

*



, presidente da China, em mensagem da porta-voz do Ministério de Relações Exteriores da China, Hua Chunying

*



, presidente da Comissão Europeia, e , presidente do Conselho Europeu

*



, em comunicado

*



, presidente do Equador, pelo Twitter

*



, presidente da Colômbia

*



, presidente do Peru

*



, primeiro-ministro da Itália, por carta

*



, primeiro-ministro da Índia, pelo Twitter

*



, presidente do Paraguai
