url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1671592-manifestacao-pro-governo-em-sp-se-encerra-pouco-antes-das-22h.shtml
title: Manifestação pró-governo em SP se encerra pouco antes das 22h
date: 20/08/2015
text: 

A manifestação organizada nesta quinta-feira (20) em São Paulo por movimentos de esquerda acabou pouco antes das 22h celebrando 100 mil pessoas nas ruas, segundo o organização, e 40 mil segundo a Secretaria de Segurança do Estado de São Paulo.

O presidente do diretório do PT de São Paulo, Emídio de Souza, foi uma das lideranças que discursou em cima do carro de som quando o ato caminhava para o fim. Ele criticou as manifestações pró-impeachment realizadas no domingo (16) e fez uma defesa aberta a Lula e Dilma. "A presidente Dilma está onde está porque foi capaz de convencer mais de 50 milhões de brasileiros. E não é com passeata destilando ódio nas ruas que vai mudar o resultado", afirmou.

Ele também saiu em defesa do presidente da CUT, Vagner Freitas, em relação à  o lider sindical deu sobre "ir às ruas com arma na mão" se fosse preciso para assegurar Dilma no governo.

"Outro dia tentaram sacanear com uma fala do Vagner em Brasília, mas não temos dúvida, a verdadeira arma da classe trabalhadora é sua organização, as entidades", disse.

Logo depois da fala do petistas, o líder do MTST, Guilherme Boulos, pegou o microfone e disse que o ato é contra ajuste fiscal, puxando coro contra o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha e contra o ministro da Fazenda, Joaquim Levy. Nesse momento, a canção que tocava no caminhão era "vou festejar", de Beth Carvalho, com o refrão "você pagou com traição a quem sempre lhe deu a mão".

O ato acabou com Boulos, que também é colunista da , fazendo a leitura do manifesto assinado pelas entidades organizadoras e que não cita o impeachment de Dilma, mas mira o ajuste fiscal, Eduardo Cunha e a Agenda Brasil.
