url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1585317-oposicao-acusa-governo-de-reeditar-decreto-rejeitado-e-derruba-mp.shtml
title: Oposição acusa governo de reeditar decreto rejeitado e derruba MP
date: 04/02/2015
text: 

Uma das polêmicas da última eleição presidencial, a discussão sobre as regras de funcionamento dos conselhos populares voltou à tona nesta quarta-feira (4) no plenário da Câmara.

A oposição acusou a base governista de incluir em uma medida provisória a reedição de partes do polêmico decreto do governo Dilma Rousseff sobre a política de participação social.

Após muita discussão, o texto foi derrubado e foi aprovada a MP original, que apenas prorroga prazos para a entrada em vigor de regras para repasse de recursos do poder público a organizações da sociedade civil.

O texto questionado pela oposição havia sido incluído na tramitação da MP no ano passado pela senadora Gleisi Hoffmann, ex-ministra da Casa Civil de Dilma. Ele detalha o funcionamento de conselhos, entre outros pontos.

A polêmica sobre os conselhos populares estourou em plena campanha eleitoral. A oposição viu em um decreto do governo Dilma a tentativa de criar e aparelhar politicamente os conselhos, já que havia a determinação de que os órgãos da administração pública deveriam "considerar" as diretrizes desses colegiados na formulação de sua políticas públicas.

Logo após a eleição, a Câmara aprovou projeto .

Na verdade, o projetos não criava conselhos, apenas definia parâmetros para eventual criação dessas instâncias.



Também na sessão desta quarta-feira, o novo presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou que irá retomar as votações às quintas-feiras. Nos últimos tempos, a Casa tem votado apenas às terças e quartas.

Segundo Cunha, o deputado que não estiver viajando em missão oficial e faltar sem justificativa médica terá desconto no salário.
