url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/01/1572278-atentado-e-intoleravel-diz-chanceler-brasileiro.shtml
title: Atentado é "intolerável", diz chanceler brasileiro
date: 08/01/2015
text: 

O novo ministro das Relações Exteriores, Mauro Vieira, manifestou "indignação" nesta quinta-feira (8), em Pequim, ao condenar o atentado terrorista cometido na França.

"O povo e o governo do Brasil tomaram conhecimento com profundo pesar e indignação do intolerável atentado terrorista ocorrido ontem (quarta) em Paris", disse o chanceler no início de seu discurso no Foro Celac-China.

Foi o primeiro pronunciamento de Vieira num evento internacional desde que ele assumiu a pasta, no dia 2. A conferência, que reúne a China e os 33 países da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos, será encerrada nesta sexta.

"A presidenta Dilma Rousseff manifestou de forma clara sua condenação a esse ato de barbárie e estendeu a solidariedade da nação brasileira ao povo francês e as condolências aos familiares das vítimas", completou o chanceler.

A condenação ao atentado contra o jornal satírico "Charlie Hebdo" foi recorrente nos discursos pronunciados durante a primeira reunião do Foro Celac-China.

O Clube dos Correspondentes Estrangeiros da China realizou um ato de solidariedade em uma livraria de Pequim para expressar "pesar e indignação". O ato atraiu a mídia chinesa e também a polícia, que monitorava os presentes com câmeras de vídeo.
