url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1617362-cunha-elogia-aliado-henrique-eduardo-alves-novo-ministro-do-turismo.shtml
title: Cunha elogia aliado Henrique Eduardo Alves, novo ministro do Turismo
date: 16/04/2015
text: 

O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), elogiou nesta quinta-feira (16) o ex-deputado Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN),  pela presidente Dilma Rousseff na quarta (15).

"É um quadro excepcional, então para nós é sempre uma honra e orgulho. Não tenho que considerar vitória nem derrota. É um orgulho para qualquer governo poder ter o Henrique no seu ministério", disse.

As declarações, foram dadas após a cerimônia de comemorações do Dia do Exército –do qual Cunha, a presidente Dilma Rousseff e outras autoridades participaram– e faziam referência ao fato do novo ministro ser amigo e aliado do presidente da Câmara.

A indicação foi vista como um aceno a ele, cuja atuação no Congresso tem contrariado o Palácio do Planalto e derrotado o governo em diversas votações.

Por outro lado, a ida de Alves para o Turismo, no lugar de Vinicius Lages,  do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), padrinho político do ex-ministro.

O vice-presidente Michel Temer, nomeado como novo articulador político do Planalto, tentou nos últimos dias construir opções para Lages "melhores que o ministério". Foi colocado na mesa, por exemplo, a opção de ele presidir órgãos como a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) ou diretoria de bancos.

Peemedebistas afirmam que seu destino ainda está em aberto. Aliados de Calheiros afirmam que o presidente do Senado não quer que atribuam a ele qualquer nova indicação para postos no governo. Afinal, ele assumiu o discurso de que a presidente precisa cortar pela metade seus ministérios.
