url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1610391-estudantes-e-grupo-pro-golpe-batem-boca-apos-debate-sobre-manifestacoes.shtml
title: Estudantes e grupo pró-golpe batem boca após debate sobre manifestações
date: 30/03/2015
text: 

Um grupo de estudantes e um trio de homens que defende um golpe militar no Brasil bateram boca após o debate promovido pela  em parceria com o UOL, nesta segunda-feira (30), com organizadores dos protestos contra o governo Dilma Rousseff.

Eles estavam na plateia assistindo ao debate –que era aberto ao público– e, ao final, iniciaram uma discussão. Os defensores do golpe chegaram ao teatro onde ocorreu o evento com camisas do SOS Forças Armadas. Eles tentaram interromper o debate durante algumas vezes, gritando palavras de apoio ao golpe.

"Seus fascistas", gritaram os estudantes. "Vai estudar, rapaz. Eu estudei, sei do que estão falando. O PT desmoralizou as Forças Armadas", respondeu um apoiador do golpe militar. "Vocês se desmoralizaram sozinhos", disse um jovem em tréplica.


