url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/12/1566655-numero-de-blocos-de-rua-inscritos-para-o-carnaval-2015-bate-recorde-em-sp.shtml
title: Número de blocos de rua inscritos para o Carnaval 2015 bate recorde em SP
date: 24/12/2014
text: 

O número de blocos de rua no Carnaval de SP vai bater novo recorde em 2015. Até agora, mais de 300 organizações já se inscreveram na Prefeitura de SP para desfilar, contra 220 deste ano. E o número ainda deve aumentar.


Os blocos não são obrigados a fazer inscrição para sair pelas ruas. Mas, quando oficializam o desfile, podem ter segurança e banheiros instalados no caminho que escolhem fazer. "O evento está crescendo numa velocidade tão grande que em pouco tempo já será considerado um bom Carnaval do Brasil", diz o secretário de Cultura, Juca Ferreira.


Vinicius e Tom, os mascotes Olímpico e Paralímpico, respectivamente, nasceram nos arredores da avenida Paulista. , 39, e , sócios do estúdio de animação Birdo, venceram a concorrência com bonecos inspirados na fauna e na flora brasileiras.

*

"Foi uma criação coletiva. Aqui na agência temos gente do Brasil inteiro, nesse balaio cultural que é São Paulo", explica Luciana. Surgia Vinicius, mistura de todos os animais e com o superpoder de se esticar, e Tom, mix de todas as plantas e capaz de tirar qualquer coisa de sua cabeleira de flores.

*

O trabalho de Paulo e Luciana também pode ser visto em sete longas-metragens. O último deles é "Boa Sorte", de Carolina Jabor, que tem cenas de animação com a assinatura da dupla, que faz também vinhetas e comerciais.


O governador Geraldo Alckmin decidiu tirar do PTB a Secretaria de Esporte, Lazer e Juventude. Em troca, deu ao partido a oportunidade de indicar o próximo titular da Secretaria de Justiça e Defesa da Cidadania.


O deputado Campos Machado, do PTB, já saiu a campo em busca de um nome para a pasta, que tem vinculados a ela órgãos como o Procon, a Fundação Casa e o Itesp (Instituto de Terras do Estado de SP). O primeiro convidado foi o advogado Marcelo Nobre, ex-integrante do CNJ (Conselho Nacional de Justiça). Que declinou.


O convite surpreendeu: Marcelo Nobre foi coordenador jurídico da campanha do petista Alexandre Padilha, que disputou com Alckmin o governo de São Paulo.


O ator Lázaro Ramos foi à apresentação de encerramento da temporada 2014 da Orquestra Sinfônica Heliópolis, no fim de semana, na Sala São Paulo. O evento marcou também a comemoração dos 80 anos do maestro Isaac Karabtchevsky, que celebrou ao lado da mulher, Maria Helena. O ministro da Micro e Pequena Empresa, Guilherme Afif Domingos, e sua mulher, Silvia, foram ao concerto, assim como a jornalista Mônica Waldvogel e o cineasta Sérgio Machado.




Guido Mantega, de saída do Ministério da Fazenda, mantém o desejo de presidir o conselho do banco dos Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul ). O governo brasileiro terá direito à primeira indicação ao cargo. Já a Índia ficará com a presidência da instituição. E a sede será em Xangai, na China.


A cerimônia de posse em Brasília, no dia 1º, deve contar com a presença de duas "Dilmas" -a Rousseff e a "Bolada". Jeferson Monteiro, criador da personagem famosa na internet pelas piadas envolvendo a presidente, prepara-se para ir à solenidade. "Vou fazer a cobertura em tempo real, marcando o início da temporada 2015 da Dilma Bolada", diz ele.


O número de reservas de voos para Angra dos Reis, Búzios e o litoral norte de São Paulo neste Natal e Réveillon já superou o registrado nos anos anteriores. "Toda nossa escala está completa, índice bem acima da média do período", diz Marcus Matta, presidente da Prime Fraction, clube de compartilhamento de jatos, helicópteros e embarcações.


"Com a alta do dólar, muitos clientes optaram por passar as festas nas praias brasileiras, usando o helicóptero para evitar congestionamentos", completa Matta.




A Banda do Mar, formada por Marcelo Camelo, Mallu Magalhães e Fred Ferreira, encerrou os trabalhos do grupo neste ano com três shows no Sesc Vila Mariana. O engenheiro ambiental Diego Velasco e a radialista Fernanda Santana assistiram a uma das apresentações do trio, na semana passada.


O crítico e curador Teixeira Coelho é o mais novo professor emérito da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo. O anúncio oficial será no início de 2015.

A festa Pilantragi comemora o Natal nesta quinta (25) com sets que misturam ritmos brasileiros, como samba, samba-rock e carimbó. A partir da 1h, no Mundo Pensante, no Bixiga.

A Disco Sunset Club, no Guarujá, vai contar com o som do Press Kit e de Gustavo Gaia, neste sábado (27). No domingo (28), é a vez de Edu Poppo, Rogerio Soldera e Rafael Noronha comandarem as pick ups.


com 
