url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1521557-tse-da-direito-de-resposta-a-dilma-em-programa-do-pastor-everaldo.shtml
title: TSE dá direito de resposta a Dilma em programa do Pastor Everaldo
date: 23/09/2014
text: 

O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) concedeu nesta terça-feira (23) direito de reposta à presidente Dilma Rousseff (PT) no programa de rádio e TV do Pastor Everaldo (PSC). A petista poderá rebater seu adversário, que acusou o governo de promover uma "roubalheira" no Brasil.

A decisão marca o primeiro direito de resposta concedido pelo TSE na campanha presidencial deste ano. De acordo com ela, Dilma terá direito a um minuto no programa de rádio e dois no de TV do Pastor. As críticas que levaram à concessão da resposta foram veiculadas no último dia 13.

Na ocasião, Everaldo disse que "bilhões somem no ralo da corrupção", que "o nosso dinheiro está sendo roubado por esse bando de ladrões" e, citando as recentes notícias de desvios de recursos na Petrobras questionou se o Brasil aguentaria "mais quatro anos" de .

Para os ministro, a fala do Pastor ultrapassou o limite da crítica política e atingiu diretamente a presidente, que passou a merecer direito de resposta.

Na sessão desta terça o TSE ainda analisou outras quatro representações que também pediam direito de resposta, mas as .

Em duas delas Marina Silva (PSB) pedia direito de resposta no horário eleitoral de Dilma. Uma das representações dizia respeito a críticas sobre o pré-sal.

Em propaganda do dia 6, o programa de Dilma disse que Marina tiraria a prioridade do pré-sal, o que faria com que a Saúde e Educação deixassem de receber R$ 1,3 trilhão de recursos do petróleo.

Noutra representação Marina queria direito de resposta devido a críticas à sua proposta de autonomia do Banco Central.

O pré-sal também foi alvo de uma representação dessa vez tendo Dilma pedindo tempo de TV de Marina. Em programa do dia 6 a coligação encabeçada pelo PSB disse que investiria o dinheiro do petróleo na Educação, "não para a corrupção".

Por fim, Dilma também tentou direito de resposta no programa em que Aécio Neves (PSDB) explicitou que a petista foi ministra do governo Luiz Inácio Lula da Silva na época do mensalão.

Para o TSE, todas as representações negadas não ultrapassaram o direito de crítica e nem os limites do debate político.
