url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1649448-teori-prorroga-investigacoes-de-politicos-na-lava-jato.shtml
title: Teori prorroga investigações de políticos na Lava Jato
date: 29/06/2015
text: 

Pela segunda vez, o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Teori Zavascki prorrogou as investigações do suposto envolvimento de políticos no esquema de corrupção da Petrobras. As apurações estão autorizadas até o dia 31 de agosto.

O ministro atendeu ao pedido da Polícia Federal que foi chancelado pelo Ministério Público Federal para aprofundar os casos. Até a publicação desta reportagem, a medida foi aplicada para 21 inquéritos que envolvem políticos –outros quatro casos ainda não tiveram movimentação.

As investigações da maioria dos 35 congressistas –13 senadores e 22 deputados– que são alvo do Supremo foram esticadas, como o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-RJ), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), e os senadores Fernando Collor de Mello (PTB-AL), Gleisi Hoffmann (PT-PR) e Valdir Raupp (PMDB-RO).

Apesar da prorrogação, as apurações não precisam ser concluídas até o fim deste prazo. Nos bastidores do Ministério Público, há expectativa de que Janot apresente até o final de julho a primeira denúncia ao STF contra políticos implicados na Lava Jato. Com a denúncia, o alvo passa a ser considerado réu em ação penal.

A ação seria uma cartada de Janot que disputa indicação interna enviada à Presidência da República para ser reconduzido no cargo por mais dois anos.

O número de políticos investigados no STF pela Lava Jato pode aumentar. Após Zavascki ter confirmado o acordo de delação premiada do empreiteiro Ricardo Pessoa, dono da UTC, o Supremo recebeu 30 petições que tramitam como processo oculto. Tanto podem ser novos inquéritos quanto diligências em investigações já abertas no Supremo Tribunal Federal.

Em delação premiada, Pessoa disse que doou R$ 7,5 milhões à campanha de Dilma por temer prejuízos em seus negócios com a Petrobras. O montante foi doado legalmente.

Pessoa fez acordo com a Procuradoria-Geral da República para colaborar com as investigações em troca de uma pena reduzida. Como a  revelou em maio,  com o então tesoureiro da campanha petista, Edinho Silva, hoje ministro-chefe da Secretaria de Comunicação Social.

Em 2010, quando concorreu ao governo do Estado de São Paulo, Mercadante declarou à Justiça Eleitoral duas doações de empresas de Pessoa, no valor total de R$ 500 mil. A  revelou na sexta (26) que ele foi citado por Pessoa em seus depoimentos.

Mercadante e Edinho pediram ao STF para ter acesso à delação de Pessoa.
