url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1529640-na-estreia-do-2o-turno-na-tv-dilma-evitara-atacar-aecio-mas-vai-comparar-projetos.shtml
title: Na estreia do 2° turno na TV, Dilma evitará atacar Aécio mas comparará projetos
date: 09/10/2014
text: 

Na estreia do segundo turno na TV, a propaganda do PT irá comparar os projetos do governo de  e Lula com as gestões tucanas de Fernando Henrique Cardoso, reeditando o discurso do "nós contra eles".

Dilma disputa a eleição com , candidato do PSDB ao Planalto. A propaganda eleitoral na TV será retomada nesta quinta-feira (9). O programa do PT irá ao ar à noite.

Segundo a  apurou, Dilma Rousseff dirá na TV que não fará ataques pessoais a nenhum candidato, mas não deixará de comparar projetos. O programa exibirá indicativos dos governos tucano e petista para mostrar que, na comparação, os índices melhoraram sob Lula e Dilma.

Entre os dados que serão citados, estão as taxas de desemprego, inclusão, miséria e taxa de juros.

No primeiro turno, os programas comandados pelo marqueteiro João Santana se concentraram na desconstrução da candidata Marina Silva (PSB). O PT explorou o que chamou de "fragilidades" da então candidata do PSB ao Planalto, que acabou ficando fora do segundo turno.


