url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/guilhermeboulos/2015/04/1617254-as-ruas-e-as-leis.shtml
title: As ruas e as leis
date: 16/04/2015
text: 

Quando mudam as relações de força numa sociedade, cedo ou tarde o novo cenário cristaliza-se institucionalmente. O fortalecimento de alguns atores sociais e o declínio de outros derrubam regimes, governos e criam novas leis.

Temos exemplos disso na história recente do Brasil. O fim da ditadura militar e a Constituição de 1988 –mesmo com seus limites e arranjos– só foram possíveis graças a um amplo processo de mobilização social na década de 80, que começa com as memoráveis greves do ABC, passa por um ascenso das lutas populares e culmina na campanha das diretas.

Ali, como em tantos outros momentos, as ruas determinaram as leis. Uma nova relação de forças surgiu, mais favorável aos anseios populares, à democracia política e às propostas da esquerda.

É verdade que a reação conservadora iniciada com a eleição de Fernando Collor minou importantes conquistas institucionais desse processo. Alguns dos mais avançados pontos da Constituição de 88 nunca chegaram a ser efetivados ou regulamentados: auditoria da dívida pública (artigo 26 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias), taxação das grandes fortunas (artigo 153), democracia nas comunicações (artigo 220) ou a proibição de influência do poder econômico nas eleições (artigo 14).

A chegada do PT ao governo em 2002 não rompeu com essas travas, frustrando a expectativa de muitos. Ao contrário, o partido –que foi o maior saldo político das lutas sociais dos 80– optou por um pacto com as forças conservadoras em nome da governabilidade. Preferiu alimentar os abutres com a carniça de sempre para a manutenção de um projeto de poder que, gradativamente, foi perdendo seu sentido transformador.

Acreditou que poderia manter os da direita tradicional sob controle, na medida em que fazia importantes concessões a eles. Chocou o ovo da serpente. No início deste ano, com a queda de popularidade de Dilma e as manifestações de rua contra o governo, aproveitaram para dar o bote.

O cenário criado pelas manifestações de 15 de março e a decomposição da base de apoio ao governo foram rapidamente aproveitados pelas forças mais atrasadas da política brasileira para institucionalizar retrocessos sociais, então engavetados à espera de uma ocasião propícia.

Foi uma avalanche de maldades legislativas, uma após a outra. Avanço na PEC da redução da maioridade penal, retomada da lei antiterrorismo e do projeto de autonomia do Banco Central e aprovação do PL 4330 das terceirizações, para ficar apenas nas iniciativas mais estrondosas. Se consolidadas, essas medidas representarão retrocessos gravíssimos para os interesses populares.

A direita foi rápida no gatilho para converter as novas relações de forças em novas leis. Mas talvez tenha sido afoita demais. O refluxo das manifestações antipetistas expresso em 12 de abril e o início de reações populares ao PL da terceirização apontam para uma maior indefinição do tabuleiro.

A situação, todavia, permanece preocupante. O PMDB muito fortalecido, com Temer no comando da articulação política. Eduardo Cunha e Renan Calheiros aparentemente dispostos a seguir avançando, mesmo com o fantasma da Lava Jato. E o governo Dilma sem dar nenhum sinal de recuo no ajuste fiscal recessivo e impopular.

Se os trabalhadores organizados não entrarem em campo com peso dificilmente outras forças serão capazes de conter a marcha da institucionalização de retrocessos. Vejamos o que virá.
