url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/07/1655355-dilma-defende-que-meta-fiscal-deste-ano-seja-realista.shtml
title: Dilma defende que meta fiscal deste ano seja 'realista'
date: 14/07/2015
text: 

Apesar de afirmar que seu objetivo é manter a meta de superavit (receitas menos gastos) deste ano, a presidente Dilma Rousseff não descarta reduzi-la, porque deseja fixar um número que seja "realista e possa ser cumprido".

Segundo assessores, Dilma avalia que o mais importante é definir para a meta fiscal um valor que passe "credibilidade" e que não venha causar "desgaste" ao governo, como ocorreu no seu primeiro mandato –quando recorreu-se a receitas extraordinários e adiamento de gastos, as chamadas pedaladas.

Nesta segunda-feira (13), durante reunião da coordenação política, a presidente proibiu sua equipe de discutir o tema, sob o argumento de que ele ainda não foi debatido oficialmente com sua equipe econômica.

Assessores presidenciais dizem que, a princípio, ela está mais inclinada a reduzir a meta de superavit primário (que exclui despesas com juros) de 1,1% do PIB, por causa da queda real de receita neste ano, mas ainda não tomou uma posição.

Ela espera as medidas que o ministro Joaquim Levy (Fazenda) prepara para aumentar a arrecadação.

A dúvida, dentro do governo, é se as medidas vão gerar os recursos necessários ainda neste ano para cumprir a meta fiscal como está.

Um ministro diz que Levy trabalha com as "melhores intenções" ao tentar manter a meta, mas a realidade econômica e política recomendam que ela seja reduzida.

Ele lembra que, até maio, o governo cumpriu apenas 12% da meta deste ano por causa da fraca arrecadação, o que indica ser quase "impossível" atingir o superavit fixado para 2015.



O ministro Nelson Barbosa (Planejamento) afirmou que a meta "ainda é factível" e "depende de medidas adicionais de receita e reavaliação de gastos".

Afirmou ainda que o governo "está sempre avaliando as alternativas possíveis" ao comentar a proposta do senador Romero Jucá (PMDB-RR) de reduzir o superavit para 0,4% do PIB, o que não conta com a simpatia de Levy.

O ministro da Fazenda também não gosta da proposta, elaborada pela equipe do Ministério do Planejamento, de criar uma banda para a meta fiscal. A medida ainda vai ser analisada pela presidente, que dará a palavra final sobre o tema.

Em público, a equipe de Levy faz o discurso de que prefere manter a meta fiscal, mas reservadamente sabe que talvez seja impossível e pode concordar com uma redução para 0,8% do PIB.

Durante a reunião de ontem, a presidente deu sinal verde para uma das medidas de geração de receita em estudo no Ministério da Fazenda, a que tributa a repatriação ou regularização de dinheiro de brasileiros no exterior e que não foram declarados à Receita Federal.

A avaliação é que a medida pode gerar, ao todo, cerca de R$ 100 bilhões aos cofres públicos. Neste ano, a equipe de Levy espera contar, deste total, com algo entre R$ 20 bilhões e R$ 25 bilhões.

Por outro lado, o Palácio do Planalto já não conta mais com a aprovação antes do recesso do Congresso do projeto que muda a desoneração da folha de pagamento.

Inicialmente, o governo esperava arrecadar com a medida em 2015 cerca de R$ 5 bilhões. Agora, na melhor das hipóteses, obterá R$ 1 bilhão se ela for votada para vigorar ainda neste ano.

Em articulação com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), empresários tentam jogar a medida para o próximo ano.

"Celeridade é importante. ("¦) A gente não quer que assuntos de ajuste, de aumento de preços, contamine 2016. O objetivo do governo é fazer o dever de casa agora, e 2016 ser um ano de colheita de resultados", pondera Levy.
