url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1616719-para-relator-do-tcu-pedaladas-do-tesouro-foram-irregulares.shtml
title: Para relator do TCU, pedaladas do Tesouro foram irregulares
date: 15/04/2015
text: 

Integrantes do governo Dilma podem ser investigados criminalmente pelas manobras fiscais realizadas pelo Tesouro com dinheiro de bancos públicos federais.

Como a  antecipou em agosto do ano passado, o Tesouro segurou repasses destinados a pagar benefícios sociais, o que levantou questionamentos do BC, já que a manobra pode configurar empréstimo dos bancos ao governo –algo proibido pela Lei de Responsabilidade Fiscal.

As chamadas pedaladas fiscais reduziram artificialmente o deficit do governo.

A  apurou que a tendência do relatório do ministro José Múcio, no processo sobre o caso no TCU, é a de recomendar a investigação. O entendimento é que houve crime de responsabilidade, já que a Lei de Responsabilidade Fiscal foi dedescumprida.

Múcio seguirá recomendações dos técnicos e do procurador do órgão, Júlio Marcelo de Oliveira. O plenário do TCU, formado por nove ministros, pode acatar ou não a recomendação, em votação prevista para esta quarta (15).

Caso o parecer seja aprovado, ele poderá dar força aos partidos de oposição ao governo Dilma, que querem usar as pedaladas como argumento para abrir um .

Para técnicos do tribunal e o procurador, dirigentes da Fazenda, da Caixa, do Banco do Brasil e do BNDES descumpriram a Lei de Responsabilidade Fiscal.

Como o governo deixou de repassar R$ 40 bilhões de verbas ao  para pagamentos de seguro-desemprego, Minha Casa, Minha Vida, Bolsa Família, crédito agrícola, PSI (Programa de Sustentação de Investimentos), os bancos tiveram que pagar os compromissos com recursos próprios, o que constitui um empréstimo, segundo o relator, técnicos e o Ministério Público do TCU.

O crime de responsabilidade pode resultar em perda do cargo por até cinco anos e pagamento de multa. Além disso, os responsáveis podem ter que responder por ato de improbidade, que prevê a devolução dos recursos que tenham sido desviados.

Como é vedado ao TCU analisar crimes, o órgão tem que repassar os dados para o Ministério Público Federal.

A AGU (Advocacia-Geral da União) vem defendendo a tese de que não houve empréstimos. Entre as 14 autoridades que terão que se explicar estão o ex-ministro da Fazenda Guido Mantega, o ex-secretário do Tesouro Arno Augustin, o presidente do BNDES, Luciano Coutinho, e o ex-secretário de Política Econômica da Fazenda, Nelson Barbosa (atualmente no comando do Ministério do Planejamento).
