url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615264-entenda-como-o-datafolha-mede-publico-em-manifestacoes.shtml
title: Entenda como o Datafolha mede público em manifestações
date: 11/04/2015
text: 

Veja neste vídeo como o Datafolha faz a medição de público em manifestações, como a ocorrida no dia 15 de março na avenida Paulista, em São Paulo.

Neste domingo (12), o instituto voltará a verificar quantas pessoas participam de um novo ato contra o governo Dilma Rousseff.

Na manifestação de 15 de março, o Datafolha contabilizou 210 mil pessoas na Paulista. Para chegar a esse número, 30 profissionais do instituto estiveram na avenida durante todo o evento fazendo esse trabalho.
