url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/07/1650594-midia-dos-eua-da-pouca-atencao-a-visita-da-presidente-dilma-ao-pais.shtml
title: Mídia dos EUA dá pouca atenção à visita da presidente Dilma ao país
date: 02/07/2015
text: 

A mídia dos EUA não recebeu o memorando do presidente Obama de que o Brasil já é uma "potência global". O destaque dado à visita de Dilma Rousseff foi modesto.

Por outro lado, se Dilma queria mesmo promover seu pacote de concessões de infraestrutura e reagir ao noticiário negativo sobre o país nos últimos anos, tampouco fez um grande esforço de relações públicas.

Dilma recebeu em audiência vários ex-secretários de Estado americanos, de Henry Kissinger e Condoleezza Rice a Madeleine Albright, mas não deu uma entrevista exclusiva em solo americano.

Na entrevista que concedeu na Casa Branca ao lado de Obama, a cerca de 50 jornalistas, Dilma, desacostumada a coletivas, fez uma introdução de sua visita por 16 minutos. Canais de notícias americanos cortaram a transmissão no início.

Obama, que dá coletivas quase semanalmente, fez uma introdução de menos de sete minutos, com direito a brincadeiras com o moletom do Brasil que ganhou de presente de Dilma, "que não posso usar na rua, mas talvez em casa à noite".

Quase todas as perguntas da mídia americana versavam sobre Grécia, Irã, Estado Islâmico e a chamada "melhor semana" de Obama, devido às importantes vitórias políticas domésticas obtidas pelo presidente.

A única pergunta feita por um americano sobre um assunto doméstico no Brasil foi se a Olimpíada do Rio em 2016 estaria preparada contra um ataque terrorista do Estado Islâmico.

Ao contrário de Lula e Fernando Henrique Cardoso, que davam entrevistas no exterior, Dilma cancelou de última hora sua participação em programa da CNN. Encontrou-se com o magnata Rupert Murdoch, mas sem garantir espaço nos seus "The Wall Street Journal" e Fox News.

Antes de viajar, aceitou conversar com a socialite (e jornalista ocasional) Lally Weymouth, que já foi herdeira do "Washington Post", e que "gera mais notícia nas festas que dá nos Hamptons do que nas entrevistas com presidentes de países distantes que faz", segundo perfil publicado pela revista "Washingtonian" em 2014.

A entrevista de Dilma, postada no horário ingrato da quinta à noite no site do "Washington Post", teve repercussão minúscula.

O próprio jornal publicou editorial duro no sábado (27), chamando o governo Dilma de "um retrocesso no Brasil, com políticas desorientadas" e que a "bolha [de otimismo] já estourou".
