url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/04/1615694-manifestantes-fazem-apitaco-em-frente-a-casa-de-renan-calheiros.shtml
title: Manifestantes fazem 'apitaço' em frente à casa de Renan Calheiros
date: 12/04/2015
text: 

Com gritos de "acorda, Renan!", os manifestantes de Maceió (AL) que  neste domingo (12) fizeram um "apitaço" em frente ao prédio onde mora o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) no final desta tarde.

Segundo um dos organizadores do evento, Henrique Arruda, 43, o "apitaço" serviu para cobrar uma posição do partido do senador alagoano "diante da situação atual do país". "Por exemplo, um dos ministros que vai julgar o petrolão era de base petista. Isso é um absurdo. E o PMDB não faz nada, está só assistindo", diz.

O apartamento de Renan Calheiros fica em um edifício à beira mar na praia da Ponta Verde, um dos bairros nobres de Maceió. Ainda segundo Henrique, não houve resposta do senador - "não sabemos nem se ele estava em casa, na verdade" -, mas moradores do mesmo prédio estavam vestidos de verde e amarelo e apoiando a manifestação das varandas.

Henrique também afirma que é necessário cobrar a punição para o próprio senador, que está envolvido na operação Lava Jato, além de outros escândalos: "todo culpado precisa ser punido", diz.

Segundo a organização do evento, 12 mil pessoas estavam presentes na passeata. A Polícia Militar ainda não divulgou sua apuração.
