url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1581431-ministros-focam-em-problemas-economicos-na-reuniao-ministerial.shtml
title: Ministros focam em problemas econômicos na reunião ministerial
date: 27/01/2015
text: 

Após o  Dilma Rousseff na primeira reunião ministerial do seu segundo governo, os ministros já começaram a fazer um diagnóstico de suas áreas na primeira reunião ministerial do governo.

A  apurou que o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, apresentou um diagnóstico da situação fiscal do país, defendendo que o  que está sendo feito é a única saída para a manutenção do desenvolvimento econômico e social do país.

Já o presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, se limitou a falar sobre a situação da inflação nos últimos anos e a projeção para 2015.

O outro ministro da área econômica, Nelson Barbosa (Planejamento) anunciou que será aberto um grupo de discussão para apresentar o Plano Plurianual do governo. Esse plano tem que ser enviado ao Congresso esse ano e dará as diretrizes do orçamento para os próximos quatro anos de governo.



Coube ao ministro da Previdência, Carlos Eduardo Gabas, defender mudanças que o governo pretende realizar nos direitos trabalhistas como Seguro-defeso e Seguro-desemprego, por exemplo.

Em sua fala inicial, Dilma defendeu os ajustes econômicos como necessários e corretivos para "manter o rumo" ao preservar "as prioridades sociais".

A prioridade dada para a equipe econômica do governo visa fortalecer os novos ministros, criticados até mesmo por integrantes do PT por terem adotado medidas consideradas contrárias à proposta que o partido fez na campanha eleitoral.

"As mudanças que o país precisa dependem muito da estabilidade e da credibilidade da nossa economia. Precisamos garantir a solidez dos nossos indicadores econômicos", afirmou Dilma.

Dilma se reuniu com seus 39 ministros e com o vice-presidente Michel Temer na Granja do Torto, residência de campo oficial da Presidência da República, em Brasília. Esta é a primeira reunião ministerial realizada no segundo mandato da petista. O último encontro do tipo foi feito em 2013, logo após a eclosão das manifestações.

A previsão é de que cada ministro faça uma breve exposição sobre as prioridades da sua pasta.
