url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1651925-sem-falar-de-impeachment-fhc-diz-estamos-prontos.shtml
title: Sem falar de impeachment, FHC diz: 'estamos prontos'
date: 05/07/2015
text: 

Em um discurso duro, no qual não cita o nome da presidente Dilma Rousseff, mas menciona o de Lula, Fernando Henrique Cardoso acusou o PT de "quebrar" o Brasil.

Sem falar em impeachment, o ex-presidente afirmou neste domingo (5), durante a convenção do partido realizada a poucos quilômetros do Palácio da Alvorada, residência oficial da presidente da República, que o PSDB tem a receita para "passar o país a limpo".



"Estamos prontos, sim (...), para assumir o que vier pela frente", disse FHC. E seguiu em tom cifrado. "Precisamos ir até o fim para que o Brasil seja passado a limpo." O ex-presidente continuou: "Seja qual for o caminho pelo qual tenhamos que passar, o PSDB e seus aliados terão um caminho", concluiu.

O tucano afirmou que "o rumo foi perdido", "o Brasil foi quebrado pelo PT, pelo "'lulopetismo'".

Nos bastidores, correligionários afirmavam que Fernando Henrique se sentia algo "vingado" por ter tido um governo melhor avaliado que o de Dilma hoje. Um trecho de seu discurso indica isso. "Eu perdi a popularidade algumas vezes. Popularidade se perde e se ganha. O que eu nunca perdi foi a minha credibilidade". A plateia vibrou.
