url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/02/1587672-megainvestidor-afirma-que-elevacao-de-tributos-afasta-investimentos.shtml
title: Megainvestidor afirma que elevação de tributos afasta investimentos
date: 10/02/2015
text: 

Ajustes fiscais baseados mais em aumento de impostos do que em corte de despesas, como o anunciado pela nova equipe econômica do governo, passam uma mensagem muito ruim para investidores estrangeiros e domésticos.

A opinião é de Mark Mobius, presidente executivo da área de mercados emergentes da Templeton, gigante global na área de gestão de recursos. Para ilustrar sua opinião, Mobius –que está no Brasil a trabalho–, contou que investidores de Blumenau (SC) com quem se reuniu estavam considerando retirar recursos do país para evitar maior tributação.

"É uma mensagem muito ruim para se passar. Tudo passa por confiança. Globalmente, não há falta de dinheiro, há falta de confiança", disse nesta segunda-feira (9) em encontro com jornalistas em São Paulo.

Apesar disso, Mobius disse estar otimista com o país. Para ele, a presidente Dilma Rousseff indicou, em declarações recentes, que poderá mudar de rumo e adotar políticas mais liberais.

"Ainda não vimos medidas concretas nessa direção, mas ela indicou isso", disse.

Para Mobius, se medidas na linha de maior liberalização da economia e redução da burocracia forem adotadas, a economia brasileira poderá crescer entre 3% e 4% no próximo ano, embalada também por uma recuperação nos preços de commodities. Em 2015, a Templeton espera expansão de apenas 0,3%.

Segundo ele, a ocorrência de corrupção na Petrobras –assim como em grandes empresas em outros países– já era conhecida. Mas a quantidade dos recursos desviados e a extensão dos desvios dentro da empresa o surpreenderam.

No entanto, para Mobius, o escândalo é, de certa forma, positivo porque forçará mudanças para aumentar a transparência e melhorar a gestão tanto da petroleira como de outras empresas estatais.

Segundo o megainvestidor, embora Aldemir Bendine –novo presidente da Petrobras– tenha problemas de reputação, possui boas relações no governo, o que poderá ajudá-lo. Ele defendeu que Bendine anuncie logo medidas para aumentar a transparência na empresa e um cronograma para colocar em dia pagamentos atrasados com fornecedores.

Na opinião de Mobius, os preços de ações de setores como mineração e petróleo já caíram bastante e podem representar boa oportunidade de compra no Brasil. Atualmente, a Templeton Emerging Markets administra um patrimônio total de US$ 40 bilhões e 4% desse montante (cerca de US$ 1,6 bilhão) está investido no Brasil.
