url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1555463-dois-sao-detidos-em-manifestacao-por-impeachment-de-dilma-diz-pm.shtml
title: Dois são detidos em manifestação por impeachment de Dilma, diz PM
date: 29/11/2014
text: 

Dois manifestantes que participaram, neste sábado (29), do ato pedindo o impeachment da presidente Dilma Rousseff, na avenida Paulista, em São Paulo, foram detidas após atritos com pessoas que mostraram desaprovação ao protesto.

De acordo com o tenente da Polícia Militar Angelo Luiz Cesário, os participantes foram detidos por injúria e tentativa de agressão.

O protesto, iniciado às 14h, concentrou cerca de 600 pessoas, segundo a PM, no vão do Masp (Museu de Arte de São Paulo). Por volta das 16h30, o grupo saiu em passeata em direção à Consolação.



Na volta ao museu, cantaram o hino nacional em frente a um edifício que abriga escritórios da Petrobras.

Durante a caminhada, o ator Ivo Borges, 29, foi empurrado por um manifestante, após mostrar sinal negativo com as mãos, em desaprovação ao protesto. Ele foi orientado pela PM a não fazer provocações.

"Esse protesto é uma perda de tempo", criticou.

Também na passeata, um manifestante cuspiu no rosto de uma mulher que disse ser "comunista".

A PM não soube informar se os detidos são os mesmos envolvidos nos episódios flagrados pela .

O ato deste sábado foi o terceiro contra o governo do PT após a reeleição de Dilma. Uma nova manifestação está marcada para o dia 6 de dezembro, também na avenida Paulista.
