url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1581462-dilma-diz-que-governo-nao-tem-mais-dinheiro-para-jogar-pela-janela.shtml
title: Dilma diz que governo não tem mais dinheiro para 'jogar pela janela'
date: 27/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff disse nesta terça-feira (27) durante  que o governo não tem mais ''dinheiro para jogar pela janela''. A frase foi dita nas considerações finais da presidente.

"Então, como diz o ministro Guilherme Afif, sabemos que um boi se come por partes. Vamos comer o boi por partes então", afirmou a presidente.

Segundo relatos, a frase foi dita por Dilma quando a presidente explicava a necessidade dos ministérios de economizarem e combinarem os projetos novos que tiverem com a junta orçamentária do governo. A junta é composta por Casa Civil, Planejamento e Fazenda.

No início do ano, Dilma havia anunciado um corte temporário de R$ 22,7 bilhões em gastos não prioritários.

"Quero alertar os ministros que as restrições orçamentárias exigirão mais eficiência no gasto. Vamos fazer mais gastando menos", disse a presidente no encontro.
