url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511883-governador-despacha-com-tres-ou-quatro-secretarios-diz-benko.shtml
title: Governador despacha com três ou quatro secretários, diz Benko
date: 06/09/2014
text: 

Fiado no discurso do então presidenciável Eduardo Campos (PSB), morto em um acidente de avião, o vereador Laércio Benko (PHS) lançou candidatura ao governo de São Paulo dizendo ser parte da "nova política". Com promessas de enxugamento da máquina, ele propõe a manutenção de apenas quatro secretarias de governo e corte de cargos comissionados.

Benko afirma que tiraria dinheiro da simplificação da máquina para investir em obras estruturais e em medidas como o passe livre para estudantes no transporte público. Para solucionar a crise hídrica, ele defende a transposição de água do Rio Paraíba do Sul, fruto de disputa entre os governos paulista e fluminense, para ajudar a abastecer o sistema Cantareira. "São Paulo sustenta o Brasil, nada mais justo que usemos a água do rio Paraíba nesse momento", afirmou.

*


 Na prática, isso já acontece. Eu tenho certeza absoluta que o governador Geraldo Alckmin e a presidente Dilma Rousseff não despacham rotineiramente com mais de três ou quatro secretários e ministros. Nós vamos ter quatro secretárias, onde haverá departamentos. Na secretaria de Gestão Pública, por exemplo, haverá os departamentos de Finanças, Justiça e Casa Civil.


Sim, mas com funcionários de carreira, sem os funcionários de comissão. Nós vamos diminuir em 90% os funcionários de comissão. Isso daria 15 a 20 mil cargos a menos no Estado.


Esse eu vou cobrar da Marina [Silva], porque isso faz parte do programa de governo dela e do Eduardo Campos que nós, como dirigentes nacionais do partido, aprovamos.


Nós vamos enxugar o orçamento simplificando a administração. Nós não teremos como implantar imediatamente, mas em uns quatro anos vamos ter passe livre no Estado de São Paulo.


Nós vamos construir o nosso governo estadual nos mesmo moldes que a Marina vai construir no governo federal. Tem muita gente boa no PSDB, no PT e no PMDB no Estado. Vamos buscar pessoas competentes e fichas limpas para governar com a gente, mas escolhidas por mim, não pelos partidos.


A Sabesp, por ser uma empresa que tem uma rentabilidade muito alta, tem uma liquidez mensal gigantesca -sem trocadilho. Qualquer fundo internacional investe na Sabesp com juros muito baixo. Vamos ter dinheiro rápido para fazer as obras emergenciais necessárias.
Não podemos esquecer que só nos sobrou o aquífero Guarani, que é o maior fonte de reserva de água potável do mundo, basta usar com sustentabilidade e eficiência. Vamos continuar a briga iniciada pelo governador Geraldo Alckmin [com o Rio de Janeiro] –acho que nesse ponto ele tem razão– para usar a água do rio Paraíba do Sul. São Paulo sustenta o Brasil, nada mais justo que usemos a água do rio Paraíba nesse momento de crise hídrica.
