url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527343-candidato-de-aecio-e-atingido-por-tomate-em-belo-horizonte.shtml
title: Candidato de Aécio é atingido por tomate em Belo Horizonte
date: 04/10/2014
text: 

O candidato ao governo de Minas Gerais,  (PSDB), foi atingido por um tomate durante campanha neste sábado (4), quando fazia carreata em Santa Luzia, na Região Metropolitana de Belo Horizonte.

Ele estava em cima de um carro aberto, ao lado do candidato à presidência  quando jogaram um tomate nele.

Não se sabe quem jogou o tomate no candidato. A TV Globo registrou a cena.

Durante a carreata, Aécio e Pimenta da Veiga passaram por apoiadores de  (PT). Houve provocações mas não conflito.

Os candidatos fizeram  por quatro cidades neste sábado.

O incidente do tomate foi no primeiro município, em Santa Luzia, por onde eles percorreram a avenida central bem devagar.

A agenda incluiu ainda Ribeirão das Neves, Contagem e Betim, também na Região Metropolitana, onde os carros com os candidatos seguiram numa velocidade maior.

Pimenta da Veiga não se machucou, de acordo com a assessoria.


