url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2014/12/1568255-cristina-kirchner-nao-vira-a-posse-de-dilma-por-causa-de-acidente-domestico.shtml
title: Cristina Kirchner não virá à posse de Dilma por causa de acidente doméstico
date: 29/12/2014
text: 

A presidente da Argentina, Cristina Kirchner, suspendeu a viagem que faria ao Brasil para a posse da presidente Dilma Rousseff na próxima quinta-feira (1º) por conta de uma fratura no tornozelo, informou o chefe de Gabinete do governo argentino, Jorge Capitanich,

Cristina teria sofrido um acidente doméstico e fraturado o tornozelo esquerdo após escorregar.

Além da posse, a presidente argentina também cancelou uma visita ao Vaticano que faria com sua colega chilena, Michelle Bachelet.

Ela se encontra em repouso na residência presidencial de Olivos.

Na posse de Dilma, Cristina deve ser representada por seu vice, Amado Boudou.

O fato provocou reações na oposição, já que Boudou é réu num processo que envolve corrupção e, por conta da provável viagem, todas suas audiências foram remarcadas para acontecer após o dia 12 de janeiro.
