url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/08/1670573-dilma-recebe-angela-merkel-para-reforcar-relacao-brasil-alemanha.shtml
title: Dilma recebe Angela Merkel para reforçar relação Brasil-Alemanha
date: 19/08/2015
text: 

Em meio a uma rebelião inédita dentro do seu partido, a chanceler alemã  chega ao Brasil na noite desta quarta (19) para uma visita-relâmpago à presidente Dilma Rousseff, mergulhada numa crise política sem precedentes no governo.

A viagem foi anunciada em meados de fevereiro, quando Dilma ainda "respirava" politicamente e Merkel liderava com tranquilidade os rumos da política europeia.

Ambas se aproximaram em 2013 para reagir à revelação de que foram alvo de espionagem do serviço de inteligência americana.

No ano passado, Merkel esteve no Brasil para assistir ao lado de Dilma à Copa do Mundo, vencida pela Alemanha.

Agora, a petista vive um caos político, e Merkel encara um desgaste no bloco europeu, mas sobretudo entre os alemães, por causa da negociação que levou a um novo resgate financeiro da zona do euro à Grécia, no valor de € 86 bilhões (R$ 330 bilhões).

Dilma apresentará seu plano de investimentos em infraestrutura e tentará usar a visita da chanceler para mostrar prestígio externo num momento de fragilidade.

Merkel postergou o embarque ao Brasil em algumas horas para evitar que o Parlamento em Berlim votasse contra o socorro aos gregos.

Lideranças do seu partido, o CDU (União Democrata-Cristã), ameaçaram derrubar o acordo. Pela primeira vez desde que assumiu o governo, em 2005, Merkel tem sua liderança contestada.





A chanceler ficará menos de 24 horas em Brasília. Sua delegação, porém, será peso-pesado: serão sete ministros e cinco secretários de Estado.

Será o primeiro encontro bilateral desde que a Alemanha incluiu o Brasil no rol de países com quem mantém relação de "alto nível" —de emergentes, somente Índia e China possuem tal status.

Apesar da crise econômica no Brasil, o governo de Merkel busca investimentos para cerca de 1.300 empresas alemãs que atuam no país.

Nos últimos dias, os jornais europeus noticiaram com destaque os protestos contra o governo Dilma.

Questionado sobre se a viagem ao Brasil ocorreria em um bom momento, o porta-voz da chanceler, Steffen Seibert, minimizou, dizendo que reuniões bilaterais desse tipo não levam em conta o atual contexto interno do país.

Um jantar de recepção deve ocorrer nesta quarta-feira no Palácio do Alvorada.

Merkel e Dilma reúnem-se na quinta (20) no Planalto, onde farão um comunicado à imprensa sobre a importância da relação bilateral.

Está prevista uma , em que Dilma deve reforçar o compromisso com "metas ambiciosas", mas sem definir números e enfatizando que as potências precisam ajudar os menos desenvolvidos a cumprir sua parte —ponto central da posição brasileira.

Merkel quer intensificar a campanha entre os emergentes para evitar um fracasso na conferência do clima (COP 21) em dezembro, em Paris.

Ela e Dilma alinharam o discurso em junho, em um encontro em Bruxelas, dias após a reunião do G7 em que a alemã conduziu o consenso das potências em reduzir o uso de combustíveis fósseis até o fim deste século.

Não se espera nenhum grande acordo financeiro neste encontro entre as duas líderes.

Os memorandos de entendimento que serão assinados, entre eles um de mobilidade urbana e outro na área de ajuda ambiental por parte da Alemanha, somam US$ 500 milhões em projetos, considerados modestos diante do porte dos dois países.

"O objetivo desse encontro é intensificar essa relação com a Alemanha, com um diálogo mais constante em pontos de extrema importância internacionalmente", diz o embaixador Osvaldo Biato Júnior, diretor do Departamento de Europa do Ministério das Relações Exteriores.
