url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1648459-lula-elogia-avanco-na-educacao-sob-dilma-mas-reclama-de-divulgacao.shtml
title: Lula elogia avanço na educação sob Dilma, mas reclama de divulgação
date: 26/06/2015
text: 

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse nesta sexta-feira (26) que a educação "avançou para cacete" no país em comparação ao passado. Ele elogiou o Plano Nacional de Educação, lembrando ser fruto dos governos petistas.

"Como a presidenta Dilma decidiu colocar a educação como marca do segundo mandato, com o slogan 'Pátria Educadora', significa que temos tudo para resolver a educação", discursou num encontro com a presença do ministro da Educação, Renato Janine Ribeiro, e com seu antecessor, o prefeito Fernando Haddad.

Lula lamentou, no entanto, que um plano com essa magnitude tenha tão pouca divulgação pelo governo.

"Temos que transformar esse plano num instrumento político", afirmou ele, durante reunião no Instituto Lula.

Em suas conversas, Lula costuma usar o Plano Nacional de Educação como exemplo da má comunicação do governo, do PT e do próprio instituto.

Após essa cobrança, o PT incluiu, a seu pedido, o plano como um dos pontos do documento que foi divulgado ontem pelo partido.
