url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mercadoaberto/2015/08/1672224-grandes-empresarios-ainda-preferem-evitar-impeachment-de-dilma.shtml
title: Grandes empresários ainda preferem evitar impeachment de Dilma
date: 23/08/2015
text: 

Por trás das manifestações de empresários contrários ao impeachment da presidente Dilma Rousseff, há o tradicional pragmatismo da classe.

Acostumada a fazer contas, parte do empresariado já calculou que sairá mais caro para a economia e seus negócios o longo e traumático processo para afastá-la da presidência da República, sem muita certeza dos resultados de quem ficaria em seu lugar. Para muitos, poderá ser pior que um governo medíocre por mais de três anos.

A coluna ouviu banqueiros, de instituições nacionais e estrangeiras, empresários e altos executivos de grandes companhias. Mesmo resguardada pelo compromisso de não publicar seus nomes, uma boa parte deles afirma não ver, por ora, razões concretas para o impedimento.

Não que não tenham críticas ao desempenho da presidente. Alongam-se na enumeração de seus erros cometidos durante o primeiro mandato, além das mentiras para se reeleger. Dependendo do setor, condenam também algumas das medidas do ajuste fiscal, que outros consideram inevitável.

"O ajuste é necessário, mas doloroso para as empresas, que serão oneradas e têm de demitir, e ainda levará tempo para surtir efeito", disse um banqueiro. Muitos desejam o que classificam logo como utopia: a renúncia da presidente Dilma, que provocaria menos traumas.

Novas eleições, na possibilidade de afastamento também do vice-presidente Michel Temer —embora hoje pareça ser o cenário menos provável— é sonho recorrente em parte do "andar de cima".

"Mas de quatro a seis meses de incerteza, seria péssimo", adverte outro banqueiro. "Afastar a Dilma, jogaria o PT na oposição, reclamando de golpe ", completa. "E com [o presidente da Câmara, Eduardo] Cunha, no comando do país", concorda um industrial.

"O processo do impeachment seria o pior período. Você não sabe se terá exército do Stédile [do MST] na rua —o dólar vai a R$ 4", estima um executivo de banco.

A permanência de Temer também não empolga representantes de alguns setores. "Não conseguiu convencer seu partido a aprovar o ajuste. Por que o faria depois?", questiona um empresário. "O mercado preferiria ficar onde está", diz o diretor de um banco. "Com a máquina na mão, o PMDB poderia obter a reeleição", adverte outro.

O presidente de um banco estrangeiro relata um encontro na semana retrasada com o setor imobiliário —"a maioria a favor do impeachment". Continuarão depois do aceno do governo de mais crédito de bancos públicos? "Tudo muda a cada semana", respondeu.

*



A Vivo faturou cerca de R$ R$ 949 milhões no primeiro semestre deste ano com serviços como aplicativos nas áreas de educação, saúde, jogos, vídeos e mensagens. Na conta, entra tudo o que não é ligação telefônica.

Mais da metade (52%) da carteira de 82 milhões de clientes da operadora já usa algum dos 88 produtos oferecidos, segundo Christian Gebara, que acaba de se tornar vice-presidente executivo da Telefônica Vivo, responsável por todas as unidades de negócios da empresa. O crescimento foi de 24% no período, em relação ao primeiro semestre de 2014.

A operadora se prepara para lançar outros dois serviços como esses de valor agregado com parceiros.

O primeiro será um aplicativo gratuito com concurso de música. Os usuários postam seus vídeos cantando e votam. Profissionais darão dicas (a R$ 3,99 por semana). Um segundo produto será voltado para negócios e também terá uma competição de projetos e conselhos para candidatos.




foi a receita líquida do grupo Telefônica Brasil no segundo trimestre de 2015, incluindo Vivo e GVT


foi a alta da receita líquida ante o mesmo período de 2014


TIM, Claro, Oi

*



O movimento no comércio do país recuou 2,6% em julho, na comparação com o mesmo mês de 2014, segundo pesquisa da Boa Vista SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito).

As baixas no mês passado foram mais fortes nos segmentos de móveis e eletrodomésticos (-8,6%) e de vestuários e calçados (-7,3%).

Das cinco áreas analisadas, a única que não registrou retração no período foi a de supermercados, alimentos e bebidas, cuja movimentação cresceu 1,4%.

No acumulado dos sete meses de 2015, o varejo registra uma baixa de 1,2%.

"Com o aumento no nível de desemprego, a perspectiva é de piora nos próximos meses. O indicador deverá fechar com uma queda perto de 2%", afirma Flávio Calife, economista da entidade.

O estudo é realizado com base nas consultas que as empresas fazem ao SCPC para análise de crédito de clientes.



*

 O Ministério do Turismo vai classificar, de A a E, municípios com base em variáveis como empregos, hospedagem e fluxo de visitantes.

 Na categoria A estão capitais e destinos como Campos do Jordão e Porto Seguro. A medida vai ajudar no planejamento de ações.

 A Brinox, fabricante de utilidades domésticas concorrente da Tramontina, comprou a Haus Concept, que atua no mesmo setor.

*



Os aeroportos de Guarulhos e Congonhas vão servir de laboratório para a TAM testar um canal de atendimento: um totem de videoconferência pelo qual se conversa com os advogados do grupo.

A ideia é evitar que os problemas entre a empresa e os passageiros cheguem aos juizados de causas especiais que ficam nos aeroportos. Há um acordo da empresa com a Justiça para tentar não sobrecarregar os tribunais.

O cliente vai acionar o totem e um advogado aparece. O funcionário deve apurar os fatos e tentar resolver o problema no momento.

"Se eles chegarem a um acordo, o texto será redigido pelo advogado, impresso pelo cliente no totem e levado ao juiz para homologar", diz Aline Messias, da TAM.

*



com , , 
