url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1586024-pt-considera-fazer-desagravo-a-vaccari-em-festa-da-legenda.shtml
title: PT considera fazer desagravo a Vaccari em festa da legenda
date: 06/02/2015
text: 

O tesoureiro do PT, João Vaccari Neto, afirmou a colegas de partido que respondeu a todas as perguntas feitas pela Polícia Federal e que não era necessário que os agentes do órgão fossem até sua casa para levá-lo para depor.

Em encontro da corrente petista Construindo um Novo Brasil, em Belo Horizonte, Vaccari disse que estava disposto a prestar depoimento se fosse convidado ou intimado, segundo a  apurou.

Ele negou que os policiais tenham pulado o muro de sua casa, embora a PF tenha divulgado vídeo com a cena.

Disse que, ao descer do piso superior de seu sobrado, na zona sul de São Paulo, se deparou com os agentes. Vaccari relatou ter sido bem tratado pelos policiais.

O comando do PT considera fazer nesta sexta (6) um desagravo público ao tesoureiro na festa de 35 anos da legenda, que será realizada na capital mineira e deve ter a presença da presidente Dilma Rousseff e de seu antecessor, Luiz Inácio Lula da Silva.

A expectativa é que a reunião do diretório nacional, promovida antes da festa, também seja marcada por manifestações de solidariedade.

O partido saiu em defesa do tesoureiro. "Não temos medo. Não aceitamos o estigma da corrupção, somos um partido honesto, que cumpre as leis do país e não vamos aceitar provocação", afirmou o presidente do PT, Rui Falcão, segundo quem Vaccari "nunca pôs dinheiro no bolso".

Segundo a  apurou, a legenda não considera, pelo menos por enquanto, o afastamento do petista da função de tesoureiro. Na avaliação de um dirigente da sigla, o desligamento, mesmo que temporário, seria cometer um prejulgamento.

"Não haveria nenhuma razão para não apoiar [Vaccari], já que ele vem cumprindo suas tarefas com correção, transparência e lisura", afirmou Falcão após encontro fechado com o comando estadual do PT de Minas Gerais.

A aposta de dirigentes é que se repita nesta sexta a defesa feita ao tesoureiro em novembro, durante encontro do partido em Fortaleza.

Um mês antes, veio à tona que ele havia sido citado pelo ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa como um dos operadores do esquema de desvios na estatal.

Com a afirmação do ex-gerente Pedro Barusco de que o PT recebeu até US$ 200 milhões entre 2003 e 2013, com "participação" de Vaccari, o Planalto acredita que as contas da sigla passaram a ser foco das investigações.



Na reunião do Diretório Nacional do PT, dirigentes vão cobrar uma reação do governo federal à crise na Petrobras para que então o partido possa defender a presidente.

A queixa tem sido feita, em conversas reservadas, pelo ex-ministro da Casa Civil José Dirceu. Segundo relatos, ele diz que não é coerente o PT não convocar a executiva nacional e produzir resolução para orientar os militantes.

Procurada, a assessoria de imprensa de José Dirceu disse que ele não iria comentar.

O PT também vai criticar a atual política econômica e a derrota da articulação política na Câmara. Os petistas, porém, dizem que não haverá críticas externas à presidente para não constrangê-la.

Pela primeira vez desde que foi eleito presidente, Lula vai participar da reunião do diretório nacional. Incomodado com o momento político, o ex-presidente autorizou aliados, segundo a  apurou, a trabalhar por sua candidatura ao Planalto em 2018, desde que o movimento não seja atribuído a ele.

A articulação seria uma tentativa de fortalecer o partido num momento em que o governo Dilma é acusado de omissão na defesa do PT.
