url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1640796-presidente-do-pt-discursara-contra-ajuste-fiscal-em-congresso-do-partido.shtml
title: Presidente do PT diz que ajuste não pode ser 'frouxo com os fortes'
date: 11/06/2015
text: 

No momento de maior afastamento entre governo e PT, o presidente nacional do partido, Rui Falcão, fará nesta quinta-feira (11) críticas ao ajuste fiscal diante da presidente Dilma Rousseff e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Em seu discurso elaborado para a abertura do , em Salvador, Falcão vai reiterar o apoio às medidas do ajuste, mas dirá considerar vital "que o custo de retificação das contas públicas recaia sobre quem mais tem condições de arcar com o ajuste".

"É inconcebível, para nós, uma política econômica que seja firme com os fracos e frouxa com os fortes", dirá a o presidente petista.

Nos últimos dias, a cúpula do PT e Lula agiram junto a setores mais à esquerda do PT para amenizar críticas que poderiam ser feitas à presidente Dilma e à sua política econômica durante o congresso.

Mesmo assim, alas do PT produziram textos bastante críticos à condução econômica de Dilma e pediram acenos à esquerda do governo.

O presidente da sigla afirmará que o partido não acredita que é possível retomar o crescimento provocando recessão e nem que é possível combater a inflação com alta nos juros e desemprego.

"Como já disse o Papa Francisco, em sua encíclica –Evangelii Gaudium– ("A Alegria dos Evangelhos"), o desemprego é 'o resultado de uma escolha mundial, de um sistema econômico que levou a uma tragédia, um sistema que tem em seu centro um deus falso, um deus chamado dinheiro'", escreve Falcão.

O presidente do PT conclui o discurso afirmando que não há fatalidade que obrigue povos ou governos a capitularem diante das pressões do mercado, "ou seja, dos bancos e do grande capital que dominam o planeta".

"É preciso ter coragem política -e a nossa presidenta a tem de sobra-, vontade de resistir e de buscar alternativas, adotando as providências necessárias para fazê-los recuar", afirma Falcão.



Apesar de insistir no discurso de que o PT está "sob forte ataque" e que o partido está sendo "criminalizado" para, inclusive, ter o registro cassado, Falcão vai fazer uma autocrítica ao dizer que o PT precisa "assumir responsabilidades e corrigir rumos."

O dirigente pedirá mobilização da militância para "sair da defensiva" e "combater a direita e à extrema direita." Segundo ele, as críticas levantadas no debate farão o PT reencontrar suas origens e bases históricas.

"Para sair da defensiva devemos desencadear uma reação vigorosa. Não dá para ficarmos passivos, de cabeça baixa, enquanto nossos inimigos transformam o boato em notícia, a suspeita em denúncia e a calúnia em verdade", dirá Falcão.



Desde esta quinta até sábado (13), 800 delegados petistas se reúnem em Salvador para  –oito teses estão inscritas para o debate.

Da abertura, na noite desta quinta, participam , que mudou a agenda em Bruxelas para chegar a tempo ao evento, e o ex-presidente Lula, que agiu pessoalmente nos últimos dias para amenizar as duras críticas que setores do PT preparavam para fazer a Dilma e à política econômica de seu governo.

A presidente embarcou na manhã desta quinta, em Bruxelas, em um voo para Salvador a tempo de acompanhar a abertura do congresso. Ela  o evento.

"Eu acho que o congresso vai ser importante para o PT, um momento de reflexão", afirmou em entrevista coletiva aos jornalistas, após participar da cúpula entre a União Europeia e a Celac (Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribe).

Questionada pela  por que é hora de refletir, ela limitou-se a responder: "Porque é um momento de reflexão".

O partido está no auge daquela que talvez seja a maior crise de sua história, com notável aumento de sua rejeição, o governo mal avaliado e dirigentes acusados de corrupção pela Operação Lava Jato, que investiga desvios de dinheiro e pagamento de propinas na Petrobras.

Afetado pela forte crise de imagem, o PT vê ameaçada até a eleição em cidades do Nordeste em 2016, região que garantiu a reeleição de Dilma em 2014.

Apesar de ter conseguido em alguns casos, grupos mais à esquerda e uma dissidência da ala majoritária ainda mantiveram muitas críticas nos documentos que serão apresentados no congresso.
