url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1584858-lula-deve-sugerir-nome-de-henrique-meirelles-para-a-vaga-de-graca-foster.shtml
title: Lula deve sugerir nome de Henrique Meirelles para a vaga de Graça Foster
date: 04/02/2015
text: 

O ex-presidente Lula deve sugerir à presidente Dilma Rousseff o nome do ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles para a vaga de Graça Foster na Petrobras.

Ele e Dilma se encontrarão em Belo Horizonte na próxima sexta-feira (6), no evento de comemoração dos 35 anos do PT. Assessores presidenciais ponderam que ela não simpatiza com Meirelles.

Outro que está no radar de auxiliares presidenciais é Murilo Ferreira, da Vale. Um ministro considera, no entanto, arriscada a indicação do executivo. O mercado espera uma opção menos identificada com Dilma, assim como foi feito no Ministério da Fazenda.

Executivos foram sondados para ocupar o Conselho de Administração da Petrobras, mas a não divulgação do prejuízo com a corrupção adiou a definição do "grupo de notáveis".

Após meses de resistência, a presidente Dilma Rousseff  trocar o comando da Petrobras e acertou com a chefe da estatal, Graça Foster, a demissão de toda a diretoria da empresa.

A substituição só não ocorreu ainda por falta de um sucessor imediato para a presidência da petroleira. Alguns dos cotados mostraram resistência em assumir o cargo antes da atual diretoria resolver os problemas do balanço financeiro da empresa.

Dilma e Graça se reuniram nesta terça-feira (3) em Brasília, após a  revelar a decisão presidencial de deflagrar a alteração da cúpula da petroleira. No encontro, ambas combinaram um cronograma de saída que deve ocorrer até o fim do mês.

Ficou acertado que, enquanto a presidente tenta encontrar novos nomes, Graça buscará concluir neste período o cálculo do impacto dos desvios de recursos investigados na Operação Lava Jato.

Trata-se de uma exigência para que o balanço da companhia seja finalmente auditado. A divulgação do valor também teria, aos olhos do governo, o efeito colateral de reduzir o desgaste de Graça.
