url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1675397-inconstancia-no-planalto-e-medidas-pouco-assertivas-incomodam-aliados.shtml
title: Ações contra campanha eleitoral no TSE assustam presidente
date: 30/08/2015
text: 

Na noite de terça-feira (25), quando a maioria do Tribunal Superior Eleitoral votou pela , a presidente Dilma Rousseff demonstrou, pela primeira vez, temer pelo seu mandato.

"Ela não disse nada, mas deu para ver na fisionomia. Uma preocupação que eu nunca tinha visto antes", contou um ministro que esteve com Dilma depois da sessão.

Aliados dizem que o grande temor da presidente é a abertura de uma ação contra as contas de sua campanha à reeleição. "Estou preocupada com o TSE", tem repetido a petista, conforme assessores.

Nas últimas semanas, Dilma ganhou diversas oportunidades para respirar e tentar recuperar a iniciativa política, especialmente depois que pesos pesados como o banqueiro Roberto Setubal, do Itaú, defenderam publicamente sua permanência no cargo.

Mas o Palácio do Planalto acabou desperdiçando essas oportunidades, como aconteceu com o lançamento da , que irritou os empresários justamente no momento em que eles pareciam dispostos a falar contra os que pedem o impeachment de Dilma.

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva aconselhou a sucessora a chamar para uma conversa reservada os presidentes do STF (Supremo Tribunal Federal) e do STJ (Superior Tribunal de Justiça) e o procurador-geral da República, Rodrigo Janot.

Lula queria que a presidente se defendesse contra os "argumentos políticos" usados contra ela no TSE, que tem três ministros do STF entre seus integrantes. Em vez de fazer isso, Dilma convidou todos os membros dos tribunais superiores para um jantar no Palácio da Alvorada, que acabou sem nenhuma consequência.

A inconstância do governo têm incomodado até aliados recentes. Há três semanas, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), foi duro numa reunião com o ministro da Fazenda, Joaquim Levy: "Ninguém duvida que o ajuste fiscal dará resultado", afirmou. "Só que, quando isso ocorrer, o governo já terá caído, e você será o primeiro a cair junto."

*





As propostas do PMDB do Senado encampadas pelo Planalto sumiram dos discursos oficiais. Com a meta de retomar o crescimento econômico, a agenda contém itens que contrariam princípios do PT e foi criticada por movimentos sociais. Uma proposta de cobrança no SUS foi retirada da lista dias após seu anúncio



O anúncio da medida de apelo popular e que representa corte de gastos públicos em momento de crise foi feito de forma atrapalhada, sem definição de que pastas seriam cortadas e com a convocação da imprensa em cima da hora



Com rejeição recorde, o governo se movimenta para ressuscitar o imposto extinto em 2007. Congressistas e empresários reagem, e o vice-presidente Michel Temer diz a Dilma que não poderá fazer nada para levar a ideia adiante. Agora, governo já cogita tornar temporária a proposta de nova contribuição
