url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1527966-metade-dos-estados-tera-2-turno-pmdb-pode-fazer-12-governadores.shtml
title: Metade dos Estados terá 2º turno; PMDB pode fazer 12 governadores
date: 06/10/2014
text: 

Após três meses de campanha e 44 dias de propaganda eleitoral na TV, 13 Estados definiram no primeiro turno os governadores que comandarão o Executivo nos próximos quatro anos.

Em outros 13 Estados e no Distrito Federal, a decisão ficou para o segundo turno, daqui a três semanas, em 26 de outubro.

Assumem os mandatos em janeiro:  (PSDB-SP),  (PT-MG),  (PMDB-ES),  (PSDB-PR),  (PSD-SC),  (PT-BA),  (PMDB-AL),  (PSB-PE),  (PC do B-MA),  (PDT-MT),  (PT-PI),  (PMDB-SE) e  (PMDB-TO).

Dos 18 governadores que tentam reeleição neste ano, quatro foram eleitos neste domingo (Alckmin, Richa, Colombo e Barreto) e os outros dez estarão no segundo turno. Perderam a eleição já no primeiro turno os governadores Agnelo Queiroz (PT-DF), Renato Casagrande (PSB-ES), Zé Filho (PMDB-PI) e Sandoval Cardoso (SD-TO).

Em outros três Estados, ex-governadores voltarão a comandar seus Estados:  (PMDB-ES),  (PT-PI) e  (PMDB-TO).

Maior partido da base aliada do governo Dilma, o PMDB venceu em quatro Estados (Alagoas, Espírito Santo, Sergipe e Tocantins) e o número pode chegar a 12, considerando as disputas de segundo turno.

O PT elegeu governadores em três Estados (Minas Gerais, Bahia e Piauí), e pode chegar a sete no segundo turno –disputará ainda no Ceará, Acre, Mato Grosso do Sul e Rio Grande do Sul.

O PSDB conseguiu vitórias em dois importantes colégios eleitorais (São Paulo e Paraná) e já soma 27,2% da população governada. Pode ir a 38,9%, se vencer as disputas de segundo turno no Acre, Pará, Rondônia, Paraíba, Mato Grosso do Sul e Goiás.

Outros partidos que já saem com vitórias no primeiro turno são PSB (Pernambuco), PC do B (Maranhão), PDT (Mato Grosso) e PSD (Santa Catarina).



Os tucanos mantiveram , maior colégio eleitoral do país, e Minas Gerais será comandada por um petista pela primeira vez, com .

Na Bahia, numa virada surpreendente, o petista  venceu o ex-governador  (DEM) no primeiro turno, após ter ficado atrás nas pesquisas durante toda a campanha.

Afilhado político de Eduardo Campos,  (PSB) teve a maior votação proporcional do país, com 68%.

 (PC do B) encerrou um período de quase 50 anos de predomínio do grupo político do senador José Sarney (PMDB-AP) no Maranhão.

Filho do senador Renan Calheiros (PMDB-AL),  venceu em Alagoas e será, aos 34 anos, o governador mais jovem do próximo mandato.



Os partidos que terão mais representantes no segundo turno são PMDB (oito), PSDB (seis), PSB (quatro) e PT (quatro).

PDT ( ), PP ( ), PRB ( ), PR ( ), Pros ( ) e PSD ( ) disputam com um nome cada um.

A disputa mais comum no segundo turno será entre PSDB e PMDB (,  e  ). Tucanos e petistas medirão forças em ; e PT e PMDB se enfrentarão no  e no .

Entre as disputas acirradas que foram para o segundo turno está a do , que terá uma nova rodada para decisão do governo do Estado pela primeira vez em 12 anos.

Candidato da situação, Camilo Santana (PT), que teve 48% dos votos, enfrentará Eunício Oliveira (PMDB), que registrou 46%.

No , o atual governador Tardo Genro (PT) e o ex-prefeito de Caxias do Sul José Ivo Sartori (PMDB) farão o segundo turno. Sartori avançou na reta final e chegou em primeiro, com 40% dos votos, ante 33% de Tarso.

No , o presidente da Câmara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves (PMDB), enfrentará o vice-governador, Robinson Faria (PSD). O resultado no primeiro turno, com 99,9% das seções apuradas, era 47% a 42% para Alves.

A região Norte sediou algumas das disputas mais apertadas. No , com 99,9% das seções computadas, o ex-governador Eduardo Braga (PMDB) tinha vantagem de um pouco mais de mil votos sobre o atual governador, José Melo (Pros). A decisão no Estado irá para o segundo turno pela primeira vez.

No , Helder Barbalho (PMDB), filho do senador Jader Barbalho (PMDB-PA), tinha vantagem de pouco mais de 50 mil votos sobre o governador Simão Jatene (PSDB), com 99,9% das urnas apuradas.
