url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/04/1614286-dolar-cai-para-r-305-com-melhora-no-cenario-politico-e-exterior.shtml
title: Dólar cai com melhora no cenário político interno e com exterior
date: 09/04/2015
text: 

O dólar cai pelo segundo dia e chegou a R$ 3,02 nesta quinta-feira (9). Analistas apontam a melhora no cenário político no Brasil, após o governo conseguir alinhar sua articulação política e negociar projetos importantes para o ajuste fiscal, como um dos fatores que influenciam a moeda americana.

O aumento menor que o esperado nos pedidos de auxílio-desemprego nos EUA e novas conversas para resolver o impasse da Grécia com seus credores também afetam o dólar.

Às 14h35, o dólar à vista, referência no mercado financeiro, caía 1,18%, para R$ 3,044. O dólar comercial, usado em transações no comércio exterior, tinha queda de 0,42%, para R$ 3,043, no mesmo horário.

A Bolsa brasileira cai nesta quinta-feira. Às 14h36, o Ibovespa, principal índice do mercado acionário brasileiro, caía 0,39%, para 53.450 pontos.



A agência de classificação de risco Fitch indicou nesta quinta-feira (9) que poderá retirar o  do Brasil -o chamado grau de investimento, que indica que o país é um local seguro para investir.

É que, embora a Fitch tenha mantido a nota atribuída ao Brasil (BBB), colocou a avaliação em perspectiva em negativa -antes, estável-, o que significa que pode rebaixá-la caso as condições macroeconômicas brasileiras não melhorem. Atualmente, o país está a dois degraus de perder o grau de investimento conferido pela agência.

Apesar disso, o dólar manteve a trajetória de queda, com os investidores avaliando que a notícia foi positiva, pois o país manteve o grau de investimento.

"A decisão da Fitch foi encarada como um voto de confiança no governo brasileiro, pois ela não rebaixou a nota de crédito, e poderia ter rebaixado", avalia Fabio Lemos, analista de renda variável da São Paulo Investments. "Mas é um voto de confiança por tempo curto. Agora é preciso ver a execução do plano de ajuste fiscal", diz.



A negociação entre o vice-presidente Michel Temer (PMDB) e a presidente Dilma Rousseff (PT) em torno de um  para acalmar o PMDB ajuda a aliviar as tensões políticas no país, avalia Julio Hegedus, economista da Lopes Filho Consultoria de Investimentos.

"Mas não há uma tendência clara no mercado. Enquanto os ajustes não forem definidos, haverá instabilidade no câmbio. Há uma sinalização de melhora de cenário após o ministro Joaquim Levy (Fazenda) tomar a frente da negociação política, mas ainda é preciso adotar medidas mais contundentes", ressalta.

Os investidores também avaliam a votação da PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que limita a 20 o número de ministérios, no que pode ser uma  para o governo.



Nos Estados Unidos, o número de americanos que entraram com novos pedidos de auxílio-desemprego subiu menos que o esperado na semana passada e a média móvel de quatro semanas atingiu o menor nível desde 2000, informou o Departamento do Trabalho nesta quinta.

O dado sugere que a desaceleração abrupta no crescimento do emprego em março pode ser temporária. Os pedidos iniciais subiram em 14 mil, para 281 mil em números ajustados sazonalmente na semana encerrada em 4 de abril.

Na Europa, a Grécia conseguiu pagar a parcela do empréstimo pendente ao FMI (Fundo Monetário Internacional), mas o país ainda corre risco de ficar sem dinheiro para honrar outros compromissos nas próximas semanas.



As ações da Petrobras sobem mais de 5% nesta quinta-feira, com a expectativa de que a empresa divulgue seu  até o dia 20.

Às 14h39, as ações preferenciais da Petrobras, mais negociadas e sem direito a voto, tinham alta de 5,75%, para R$ 11,21. No mesmo horário, os papéis ordinários –com direito a voto– subiam 6,06%, para R$ 11,20.

As ações da Vale oscilam. Às 14h40, os papéis preferenciais da mineradora tinham queda de 0,25%, para R$ 15,61, enquanto as ações ordinárias registravam baixa de 0,10%, para R$ 18,73, no mesmo horário.
