url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/12/1559085-para-tucano-popularidade-de-dilma-sofrera-com-escandalo-na-petrobras.shtml
title: Para tucano, popularidade de Dilma sofrerá com escândalo na Petrobras
date: 08/12/2014
text: 

O senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), candidato a vice-presidente na eleição presidencial deste ano, avaliou neste domingo (7) que era esperado o resultado da última pesquisa Datafolha, segundo a qual 68% da população brasileira associa a presidente Dilma Rousseff (PT) ao escândalo na Petrobras.

Segundo ele, as recentes revelações sobre o esquema que envolve empreiteiros e políticos alimenta a percepção da sociedade sobre a responsabilidade da petista no episódio de corrupção, investigado pela Polícia Federal no rastro da Operação Lava Jato.

"Era esperado, porque o povo não é bobo. As recentes notícias alimentam essa percepção na população", avaliou.

A  ainda que, apesar de responsabilizar a presidente, a população não alterou sua avaliação sobre a imagem da petista. Para 42%, o atual governo é "ótimo" ou "bom", mesma taxa alcançada no final de outubro.

O tucano considera que nem sempre é imediata a repercussão de um escândalo na imagem de um presidente. Ele acredita, no entanto, que a popularidade da petista deve ser afetada com o passar do tempo, sobretudo se não houver mudanças no atual quadro econômico.

Para o senador Jorge Viana (PT-AC), a estabilidade na popularidade da presidente mostra a confiança da população no seu segundo mandato.

Ele lembrou que, de acordo com a pesquisa, o patamar de aprovação é maior que o atingido pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso na véspera de seu segundo mandato, em 1998, que era de 41%.

"O que mostra que o discurso da oposição não está em sintonia com a população. Eles perderam o Palácio do Planalto, mas não querem descer para a planície", criticou.

O petista considerou que o caso da Petrobras ainda está sob investigação, mas disse acreditar que a situação da empresa melhorará no segundo mandato.
