url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1525736-em-programa-final-do-1-turno-dilma-evita-atacar-rivais.shtml
title: Em programa final do 1º turno, Dilma evita atacar rivais
date: 02/10/2014
text: 

No seu último programa na TV no primeiro turno, Dilma Rousseff dirá nesta quinta-feira (2) que, se os brasileiros lhe derem a chance de um novo mandato, ele será pontuado por duas frases: governo novo, ideias novas.

A propaganda, dirigida pelo marqueteiro João Santana, evitará ataques aos adversários do PT na corrida presidencial e trará o ex-presidente Lula com a sucessora.

A ideia da campanha foi gravar um programa "para cima'' e propositivo, diferentemente da estratégia de outras peças exibidas na TV durante o primeiro turno.

Desde o começo de setembro, Dilma explorou em comerciais o que chamou de "fragilidades" de Marina Silva (PSB) em uma operação para desconstruir a imagem da adversária do PT.

Marina é hoje a segunda colocada na disputa presidencial, seguida por Aécio Neves (PSDB). Com a subida de Dilma nas pesquisas, liderando a competição, o comitê petista avalia como bem-sucedida a ofensiva para desmontar as propostas da pessebista.

A candidata petista tem o maior tempo de TV entre os presidenciáveis: 11 minutos e 24 segundos, ante 4 minutos e 35 segundos de Aécio Neves. Já Marina Silva (PSB) exibe seu programa em 2 minutos e 3 segundos. No segundo turno, os candidatos têm direito ao mesmo tempo na TV: 10 minutos para cada um.



O ex-presidente dirá que um segundo mandato é melhor que o primeiro, repetindo a linha que usou na estreia na TV de Dilma, em agosto.

Segundo a Folha apurou, será exibido um diálogo entre Lula e Dilma tendo um jardim como cenário, onde o petista adotará o discurso de que não existe um país com possibilidades e conquistas como no Brasil hoje e nos últimos anos. Dilma responderá na linha de que não entende como os opositores do governo não conseguem enxergar e dar importância aos avanços do país.

Lula dirá na conclusão que o importante é que a maioria do povo brasileiro percebe as conquistas das gestões petistas. Também devem ser exibidos trechos de discursos de Dilma em eventos públicos.

O programa abordará ainda propostas da presidente para combate à corrupção.

Na última sexta-feira, Dilma divulgou cinco promessas para reduzir a impunidade de atos de corrupção no país em um eventual segundo mandato. A principal proposta é modificar a legislação eleitoral para tornar a prática de caixa dois como crime.

Dilma encerra o programa questionando o eleitor sobre quem é o candidato mais preparado para fazer o Brasil avançar e governar o país.

Por fim, um locutor dirá que, para mudar, um país precisa escolher um lado, e o Brasil escolheu o seu ao eleger Dilma.
