url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1536718-latifundiario-devia-votar-na-dilma-diz-lula-em-berco-do-agronegocio.shtml
title: 'Latifundiário devia votar na Dilma', diz Lula em berço do agronegócio
date: 22/10/2014
text: 

Em comício num Estado polo do agronegócio, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou nesta quarta-feira (22) que os produtores rurais deveriam agradecer o PT e votar em  (PT).

"Se todos colocassem a cabeça no travesseiro e analisassem o que era a vida deles no tempo do Fernando Henrique Cardoso e o que é agora, deveriam todos votar na Dilma", declarou, durante comício em Campo Grande (MS).

Para Lula, os produtores deveriam agradecer pelos programas sociais criados no governo petista, porque eles aumentaram o mercado consumidor e suas vendas.

"Quando nós fizemos o Bolsa Família, aumentamos o salário mínimo, geramos empregos, nós criamos mais consumidores. E mais consumidores compram mais carne, óleo de soja, arroz, feijão, compram tudo que eles produziam e não tinham pra quem vender", disse.

"Eles é que deveriam agradecer as políticas sociais que nós fizemos. De vez em quando eu fico pensando que eles gostam de sofrer", disse. "Os tucanos não fizeram nada nesse país a não ser vender o patrimônio público."

Lula afirmou ainda que os agricultores, durante a gestão de FHC (1995-2002), tinham apenas duas alegrias: "Quando pegavam dinheiro emprestado e quando não pagavam", em referência a empréstimos bancários que eram renegociados com o Banco do Brasil.



Lula aproveitou a ocasião para também criticar o candidato Aécio Neves (PSDB), em relação à sua postura durante o debate em que chamou Dilma de "leviana".

"Quando eu vi aquele garoto chamar ela de leviana e dizer que ela estava mentindo, eu fiquei pensando: esse moleque não teve educação em casa", afirmou. "Eles, como filhinhos de papai, acham que podem tudo."

Durante o ato, do qual participaram o candidato ao governo de Mato Grosso do Sul Delcídio Amaral (PT) e outros líderes do Estado, Aécio foi chamado de "almofadinha", "playboy de Minas" e "candidato da assessoria do ar condicionado".
