url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1669484-banhistas-apoiam-protestos-mas-preferiram-passar-o-domingo-na-praia.shtml
title: Banhistas apoiam protestos, mas preferiram passar o domingo na praia
date: 16/08/2015
text: 

Com tempo bom e temperaturas acima dos 30 graus, turistas que até apoiam  (PT) preferiram passar o domingo no litoral norte de São Paulo.

Em Maresias, uma das praias mais badaladas de São Sebastião, o movimento foi grande desde o início da manhã deste domingo (16), dia em que protestos contra o governo tomaram as ruas de todo o país.

Entre os que preferiram "protestar" na praia estava o comerciante Renato Dore, 48, que aproveitou o calor em Maresias ao lado da sua mulher, Cássia Cunha, 42.

"Vou protestar daqui mesmo, é mais gostoso. O que não dá é para ficar calado diante dessa situação do país. Atualmente, o único que deve estar lucrando no país é o empresário que comercializa placas de 'vende-se' ou 'aluga-se'", disse, em alusão ao fechamento de empresas.

Cássia contou que participa do movimento da forma que pode. "Muitas vezes acompanho pelos noticiários e pela janela de casa. Moro em prédio e participei do panelaço."

Outra manifestante que preferiu Maresias foi a gerente comercial Talita Regina Pereira, 33, que resolveu aproveitar a praia com o namorado. Ela não foi a manifestações anteriores, mas se disse favorável à causa defendida pelos manifestantes neste domingo.

"Apoio o que estão fazendo, mas prefiro vir à praia. Não perco meu final de semana para protestar, até porque acho que esse movimento não vai mudar o panorama político, assim como apenas a saída de Dilma não melhoraria o país", disse.

As manifestações não influenciaram –para mais ou para menos– o fluxo de turistas na praia. De acordo com a Polícia Rodoviária Estadual, o movimento nas estradas de acesso ao litoral, por exemplo, foi tranquilo, dentro do que é esperado em períodos sem feriados ou férias.

Já Cláudia Pilli, 48, disse que só foi para Maresias com o marido, Anderson Oliveira, 54, e o casal de filhos porque era algo já programado.

Ela afirmou que esteve em todos os atos anteriores com a família. "Vivemos um momento de mudança e temos que participar, brigar pelos nossos interesses e exercer a cidadania. Por isso explico tudo para as crianças e os estimulo a participar desde cedo".

Para Oliveira, realizar protestos aos domingos é mais coerente. "Quando tentam parar tudo durante a semana, só geram um monte de problemas para quem precisa trabalhar. O modelo [aos domingos] é muito melhor e não atrapalha ninguém", disse.

A opinião não é compartilhada pelo supervisor de produção Paulo Souza, 34, que foi à praia com a namorada, a gerente comercial Simone Datri, 39. O casal se diz descontente com a política econômica do Brasil, mas discorda da data dos protestos.

"Protesto no domingo é para empresário e não vai resolver nada. É preciso parar o país para que o governo sinta a pressão de verdade", disse Souza, que na semana passada precisou demitir metade dos funcionários do setor de produção da empresa onde atua devido à crise.

A publicitária Angélica Souza, 30, acha válida a manifestação, mas já não concorda com o pedido de saída da presidente. "Todo protesto é legítimo, mas não acho que seja caso de impeachment da Dilma. Podem fazer dancinha, plantar bananeira, ou o que quiserem, mas nada vai mudar agora", afirmou.
