url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/12/1556904-congresso-reforca-seguranca-e-carro-de-vice-da-camara-e-cercado.shtml
title: Com novo tumulto, Congresso retoma sessão para votar manobra fiscal
date: 03/12/2014
text: 

A retomada da sessão do Congresso para uma nova tentativa de votação da manobra fiscal a que o governo recorreu para tentar fechar as contas deste ano foi marcada nesta quarta-feira (3) por um novo tumulto, desta vez na entrada principal do prédio.

Na terça-feira, a votação foi adiada após  do plenário do Congresso.



Diante do reforço da segurança que tem restringido o acesso, manifestantes cercaram o carro do vice-presidente da Câmara, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), e cobraram a liberação das galerias do plenário, local que permite ao público acompanhar as votações.

Após ouvir gritos de "ditadura!, ditadura!", Chinaglia perguntou quanto os manifestantes estavam recebendo para permanecer no local. Irritado, o petista desistiu de desembarcar e se dirigiu a outra portaria.

Depois do episódio, o deputado reconheceu que reagiu de forma alterada. "Fui abordado por algumas pessoas de forma provocativa. Acusaram-me de tudo e mais um pouco. Cheguei ao limite e respondi de forma baixa", explicou o petista.



A votação foi retomada na manhã desta quarta-feira com mais um embate entre governistas e oposicionistas. O líder do DEM, Mendonça Filho (PE), cobrou o encerramento da sessão, por falta de quorum.

Chinaglia, que também é vice-presidente do Congresso, rejeitou alegando que a sessão desta terça foi suspensa, portanto, o quorum foi mantido para os trabalhos de hoje. Para votação, são necessários 257 deputados e 41 senadores.

O entendimento do petista gerou críticas. "O senhor está na cadeira de presidente do Congresso, não está na cadeira como presidente do PT ou da doutora Dilma. Não se contamine com esse ar autoritário da Presidência do Congresso", afirmou Mendonça Filho.

O vice-presidente da Câmara chegou a propor que fosse costurado "pacto" pela liberação das galerias do plenário, desde que manifestante permanecessem em silêncio. O presidente do Congresso, Renan Calheiros (PMDB-AL), ao assumir o comando da sessão, no entanto, não tratou do caso. As galerias continuam vazias e fechadas ao público.

Antes da análise do projeto de lei que permite ao governo descumprir a meta de economia para pagar juros da dívida pública em 2014, o chamado superavit primário, deputados e senadores precisam analisar dois vetos presidenciais que tratam da mudança de nomes de bens públicos, uma barragem e um instituto.



A análise da manobra fiscal é considerada  pelo Planalto diante das . O governo queria votar a proposta na noite desta terça-feira. Chegou a  para verba de congressistas destinadas a seus redutos eleitorais, mas condicionou à aprovação do projeto.

Os planos do governo foram prejudicados por uma confusão. A Polícia Legislativa entrou em confronto contra manifestantes nas galerias do plenário e congressistas da oposição que saíram em sua defesa.

A temperatura subiu quando a deputada Jandira Feghali (PCdoB-RJ) disse que a senadora Vanessa Grazziotin (PCdoB-AM), que discursava, foi chamada de "vagabunda". O presidente do Congresso, Renan Calheiros (PMDB-AL), suspendeu a sessão para a retirada dos manifestantes.





Um grupo de 15 deputados da oposição decidiu impedir a saída e foi para as galerias fazer um cordão de isolamento. Mesmo assim, a Polícia Legislativa partiu para cima, com empurrões e truculência. Ruth Gomes de Sá, 79, ligada ao PSDB, levou uma gravata de um segurança.

Um agente chegou a atirar com um taser (arma de descarga elétrica não letal) no professor de história Alexandre Seltz. Ele desmaiou por alguns segundos e foi carregado por parlamentares. No tumulto, o deputado Mendonça Filho (DEM-PE) chegou a rolar as escadas.

Ao longo de mais de uma hora, os manifestantes gritavam "Fora Renan" e "O Congresso é um curral", além de ataques ao governo. Ele se identificaram como integrantes do Movimento Brasil Livre e Democracia Já e reconheceram que foram mobilizados por oposicionistas.

A confusão se estendeu ao plenário, de onde congressistas assistiam à confusão, quando o deputado Felipe Maia (DEM-RN) foi "peitado" pelo colega Assis Melo (PCdoB-RS), que defendia Grazziotin. Aos gritos, o deputado Amauri Teixeira (PT-BA) chamou o colega Domingos Sávio (PSDB-MG) de "seu merda".

Com o impasse, Renan encerrou a sessão e convocou nova votação para quarta.



O novo adiamento colocou o governo em alerta. Os trabalhos do Congresso se encerram em 20 dias.

Antes de analisar a manobra fiscal, deputados e senadores terão que deliberar sobre vetos presidenciais. A oposição vai tentar usar manobras regimentais para prolongar essas votações.

Calheiros disse que a oposição instrumentalizou os manifestantes.

O senador Aécio Neves (PSDB-MG) rebateu o presidente do Senado. "Isso é uma bobagem. A população brasileira acordou. As pessoas estão participando do que está acontecendo no Brasil."

A oposição anunciou que irá ao STF para suspender o decreto no qual o governo promete a liberação de R$ 444 milhões para verbas de congressistas para seus redutos eleitorais, caso a manobra seja aprovada.
