url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1544798-sem-convite-para-ficar-no-governo-secretario-planeja-voltar-a-eletrobras.shtml
title: Sem convite para ficar no governo, secretário planeja voltar à Eletrobras
date: 07/11/2014
text: 

O secretário executivo do Ministério de Minas e Energia, Márcio ZImmerman, disse não ter sido convidado ainda para permanecer no governo, no próximo mandato da presidente Dilma Rousseff.

Formado em engenharia, Zimmerman é funcionário de carreira da Eletrosul, estatal do sistema Eletrobras que atende a região Sul. Chegou ao governo em 2005, sob a presidência de Luiz Inácio Lula da Silva, para assumir a Secretaria de Desenvolvimento Energético do Ministério de Minas e Energia.

Na época, ele trabalhava no Cepel (Centro de Pesquisa Elétrica de Energia Elétrica), que também integra a Eletrobras.

"Se fui para o ministério é porque alguém me convidou. Se você tem um novo governo, não existiu nenhum convite e eu estou voltando para minha empresa. No dia 2 de janeiro, preciso estar lá batendo ponto", disse Zimmermann, depois de ter participado de seminário sobre o setor elétrico realizado na PUC-Rio.

Em 2010, quando o então –e atual– ministro de Minas e Energia, Edison Lobão, se afastou para concorrer ao senado, Zimmermann foi nomeado seu substituto na pasta.

Quando a presidente Dilma Rousseff foi eleita, Lobão voltou à pasta e Zimmerman assumiu a principal secretaria do Ministério.



Nos últimos meses, ele tem substituído mais frequentemente o titular nos eventos do setor, uma vez que  praticamente não tem tido agenda externa desde que seu nome apareceu relacionado a denúncias de corrupção.

Esse arranjo tem vigorado desde o início de setembro, quando o ministro foi citado na denúncia do ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa como um dos beneficiados por esquema de desvio de recursos da empresa.

Desde então, Lobão saiu de férias quatro vezes, sempre por períodos curtos, de três a cinco dias. Compromissos de trabalho em sua agenda oficial foram apenas cinco.

A saída de Lobão do ministério é dada como certa. Segundo a Folha apurou, a tendência é que ele seja substituído em janeiro. O nome do novo ministro ainda está em discussão no governo.

Enquanto isso, agentes do setor elétrico, como empresários, associações e especialistas, acumulam pendências para tratar com a pasta. As questões em aberto se espalham por todos os segmentos e incluem de indenizações às empresas de transmissão à falta de regras para renovação dos contratos de concessão das distribuidoras.
