url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1579160-vice-do-pt-faz-critica-publica-a-politica-economica-de-dilma.shtml
title: Vice do PT faz crítica pública à política econômica de Dilma
date: 23/01/2015
text: 

Alijados do centro do poder do Palácio do Planalto, integrantes da cúpula do PT criticaram publicamente nesta quinta-feira (22) a presidente Dilma Roussef pelas medidas econômicas anunciadas pelo governo.

Vice-presidente do PT, Alberto Cantalice chamou de "erro" no Twitter o veto de Dilma à correção da tabela do Imposto de Renda. A presidente vetou o texto aprovado pelo Congresso que corrigia em 6,5% a tabela do Imposto de Renda das pessoas físicas.

Segundo dirigentes ouvidos pela , o artigo do ex-ministro José Dirceu nesta terça-feira (20) com reparos à política econômica de Dilma foi a "senha" para as críticas públicas. Antes, os ataques à presidente estavam circunscritos aos bastidores.

A avaliação da cúpula do PT é que Dirceu está demarcando território para fortalecer o seu "exército''. A aposta é que novas queixas surgirão após a "autorização" do ex-ministro.

No Planalto, aliados de Dilma dizem que as críticas são uma reação da corrente majoritária do PT, a Construindo Novo Brasil. Ela perdeu interlocução e cargos no novo governo. O grupo é ligado ao ex-presidente Lula.

Nesta quinta, a presidente exonerou João Vaccari Neto, tesoureiro do PT, do conselho de Itaipu Nacional.

Ele foi citado na Operação Lava Jato e não conta com a simpatia de Dilma. No PT, entretanto, é uma das figuras centrais da CNB e garante apoio a Rui Falcão, presidente nacional da legenda.

Nos bastidores, petistas reagiram à saída de Vaccari. Ele foi substituído por Giles Azevedo, chefe do gabinete de Dilma no primeiro mandato. Petistas já contavam com a saída de Vaccari, mas a leitura é que Dilma "virou as costas" para membros da CNB ao indicar um nome de sua "cota" pessoal.

A CNB já havia sido escanteada na montagem do núcleo duro do governo. Dilma escalou Pepe Vargas (Relações Institucionais) e Miguel Rossetto (Secretaria-Geral) para a "cozinha" do Planalto. Ambos pertencem a uma corrente menos expressiva, a Democracia Socialista, que não se alinha à cúpula do PT.

Já Aloizio Mercadante, que chefia a Casa Civil, é da CNB, mas seus colegas o criticam por não abrir espaço para o diálogo com a corrente.
