url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1663790-mst-ocupa-sede-do-ministerio-da-fazenda-em-brasilia.shtml
title: MST invade sede do Ministério da Fazenda em Brasília
date: 03/08/2015
text: 

Cerca de 2.000 integrantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Sem Terra) invadiram nesta segunda-feira (3) a sede do Ministério da Fazenda, em Brasília. Eles reivindicam que o governo reveja os cortes do orçamento que afetam ações de reforma agrária.

Eles chegaram ao edifício por volta de 5h30 da manhã. No final da tarde os manifestantes fizeram um acordo e desocuparam o prédio, mas vão permanecer acampados nas portarias e no gramado frontal do ministério. A expectativa é que o governo tenha uma reunião com o grupo nesta terça (4), às 9h30.

O MST fez protestos em todo o país. Eles invadiram representações da autarquia em dez capitais brasileiras. Além de prédios do governo, o movimento ocupou terras e o bloqueou rodovias e ferrovias em 18 estados.

O movimento alega que o governo cortou quase pela metade (de R$ 3,5 bilhões para R$1,8 bilhão) o volume de recursos para ações de reforma agrária.

"A reforma está completamente parada no país. Temos famílias que estão sofrendo há 10 anos em assentamentos, sem nenhuma estrutura", disse Kelli Manfort, da coordenação nacional do MST.

Além de avanços na reforma agrária, a invasão também funciona como uma crítica à política econômica da presidente Dilma Rousseff.

"A nosso ver, essa política econômica é equivocada. Estamos lutando contra a essência dela. A crise não deve ser paga pelos trabalhadores', afirmou Manfort.

O MST afirma que o governo erra ao priorizar grandes empresas e produtores em detrimento dos trabalhadores do setor agrícola.

Segundo representantes do movimento, enquanto são feitos cortes em áreas sociais diversas, o setor do agronegócio teve aumento de 20% nos recursos disponibilizados pelo Plano Safra.



O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, passou a manhã inteira no Palácio do Planalto, em reunião de coordenação política. O paradeiro dele não foi informado por sua assessoria de imprensa pois há o receio de que os manifestantes possam deslocar o protesto para onde estiver o ministro.

Na agenda oficial, além do encontro de coordenação, Levy deve participar de reunião com lideranças parlamentares e partidárias, no Palácio da Alvorada.
