url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/1597408-fila-de-caminhoes-supera-4-km-na-raposo-em-sp-mas-nao-interdita-via.shtml
title: Em protesto, caminhões fazem fila de mais de 4 km na Raposo, em SP
date: 03/03/2015
text: 

O protesto de caminhoneiros que ocorre desde as 9h desta terça-feira (3) nos dois sentidos da rodovia Raposo Tavares (SP-270), em SP, ainda forma uma fila de mais quatro quilômetros, próximo à cidade de Palmital, no quilômetro 426 da Raposo.

A manifestação, no entanto, não causa o bloqueio da pista, de acordo com o 2° Batalhão da Polícia Rodoviária.

Nos pontos próximos ao município de Assis e Presidente Prudente, nos quilômetros 561 e 566, o protesto foi suspendido.

Os caminhoneiros devem parar o protesto por volta das 18h, de acordo com informações da polícia. Na manhã desta quarta-feira (4), como tem acontecido nos pontos de manifestação, o protesto deverá voltar a ocupar o acostamento da rodovia.

O protesto ocorre mesmo após a sanção, pela presidente Dilma Rousseff, da, que atende grande parte das reivindicações da categoria. Entre as principais mudanças estão o aumento do tempo máximo diário de direção dos motoristas e a redução do número de paradas para descanso.

Também foram introduzidas mudanças que vão permitir que os caminhões não paguem pedágio pelos eixos que não estiverem em uso e a permissão para que eles trafeguem com mais carga que o permitido até então. A lei ainda depende de regulamentação para ser implementada.

Apesar dos protestos, todas as estradas estaduais do país encontravam-se liberadas para o tráfego normal, por volta das 13h30 desta terça-feira (3). As interrupções feitas pelos caminhoneiros seguem, no entanto, em sete trechos de . Os trechos bloqueados atingem as rodovias nas cidades de Cachoeira do Sul, Frederico Westphalen, Três Passos, Três de Maio, Palmeiras das Missões, São Martinho e Rio Grande.

Mais cedo, o governo havia informado que havia , todos no Rio Grande do Sul, o menor número desde o início da greve.
