url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/01/1578894-ha-mais-de-um-mes-dilma-nao-da-entrevistas.shtml
title: Há mais de um mês, Dilma não dá entrevistas
date: 22/01/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff completou, nesta quinta-feira (22), 31 dias sem dar entrevistas.

Este é o mais longo período que a presidente fica sem falar com a imprensa desde janeiro de 2012, quando ela ficou 38 dias sem dar qualquer declaração a jornalistas.

A última vez que a presidente conversou com a imprensa foi em 22 de dezembro de 2014,  um café da manhã de final de ano a jornalistas no Palácio do Planalto.

Na ocasião, o assunto mais falado foi a troca de comando dos 39 ministérios do governo federal e o escândalo de corrupção na Petrobras.

Dilma embarcou na manhã desta quinta para La Paz, capital da Bolívia, para participar da cerimônia de posse do terceiro mandato do presidente Evo Morales. Ao contrário do que costuma fazer em viagens internacionais, a presidente não falou com a imprensa brasileira que a acompanhou.



Coube aos ministros de Dilma o anúncio de medidas impopulares nos últimos dias. Na última segunda-feira (19), por exemplo, o ministro Joaquim Levy (Fazenda)  um pacote de aumento de impostos que devem incrementar o caixa do governo em R$ 20 bilhões neste ano. Entre os aumentos está o da Cide (tributo regulador do preço de combustíveis), zerada desde 2012, e o do PIS/Cofins sobre a gasolina.

Desde a sua última entrevista, Dilma tem se manifestado apenas por meio de notas oficiais.

Um exemplo foi  em 17 de janeiro após a execução do brasileiro Marco Archer, na Indonésia. No comunicado, a presidente afirmou ter ficado "consternada e indignada" com o fuzilamento de Archer e prestou condolências à família.

Antes, em 7 de janeiro, a presidente  em que condenou o ataque à revista "Charlie Hebdo", ocorrido em Paris, na França. A presidente classificou o ato, que vitimou 12 pessoas, como "barbárie" e um "inaceitável ataque a um valor fundamental das sociedades democráticas, a liberdade de imprensa".

Desde que Dilma assumiu o segundo mandato, foram seis notas oficiais.

Além das manifestações sobre a execução de Archer e do atentado em Paris, a presidente divulgou a troca dos comandantes das Forças Armadas te anunciou a renovação de seu ministério.

A última vez em que a presidente falou publicamente foi na  do seu segundo mandato, em 1º de janeiro.

Ela fez discurso de cerca de 40 minutos na Câmara dos Deputados e deu uma breve saudação aos presentes na Praça dos Três Poderes. Do púlpito do Palácio do Planalto, Dilma fez agradecimentos e apresentou propostas para o seu novo governo.

De acordo com a secretaria, a falta de entrevistas desde o Natal se justifica pelo recesso de fim de ano da presidente e devido às reuniões internas que ela tem realizado com seus novos ministros.

Ainda segundo a secretaria, Dilma concedeu 44 entrevistas no ano passado, sem contar as realizadas como candidata à reeleição.

Na semana que vem, a presidente viaja para a Costa Rica, para participar da 3ª Cúpula da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos (Celac).


