url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2014/11/1543546-acordo-para-venda-da-tim-precisa-de-transparencia-diz-ministro.shtml
title: Acordo para venda da TIM precisa de transparência, diz ministro
date: 05/11/2014
text: 

O ministro Paulo Bernardo (Comunicações) disse nesta quarta-feira (5) que as negociações para compra e venda da TIM precisam ser transparentes e se afastar das especulações do mercado financeiro.

"Conversei com dirigentes das empresas envolvidas e todos eles negaram que fizeram acordo", afirmou o ministro. "Tem um componente muito forte que é o mercado financeiro interessado em participar do negócio e ganhar boa soma de comissões", acrescentou.

Bernardo está presente no evento de aniversário da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), que também marca o último dia de trabalho do conselheiro Jarbas Valente.



Segundo o ministro, não está certo que a venda da empresa ocorrerá, se ela pode ser aprovada pelo governo e se esse projeto receberia aprovação também do ponto de vista concorrencial.

"Alguma empresas foram interpeladas pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários), porque as ações dispararam na bolsa. Elas responderam formalmente que não há esse acordo", acrescentou o ministro.

"Agora o governo não vai ajudar a alimentar especulações. O governo não está no ramo de corretagem", brincou Paulo Bernardo.

 da  publicada na sexta-feira (31) informou que as operadoras Claro e Vivo fecharam acordo com o banco BTG Pactual para, junto com a Oi, comprar a TIM Brasil, a segunda maior empresa do mercado brasileira, e reparti-la em três.

O valor não está fechado, mas poderia chegar a R$ 31,5 bilhões, o maior negócio no setor no país. São cerca de R$ 30 bilhões, mais um prêmio de 5% pago aos acionistas, incluindo minoritários. A reportagem apurou que será feita uma oferta aberta aos acionistas da Telecom Italia, dona da TIM Brasil, que decidirão em assembleia.



Sobre o , o ministro Paulo Bernardo afirmou ainda não ter informação sobre a decisão das empresas, que podem pagar pelos lances de forma parcelada ou à vista.

"A gente não pode dizer que a empresa precisa pagar à vista, mas a gente acha que é essa a tendência, porque o juro é alto", disse.



Sobre sua permanência no cargo, o ministro brincou ao dizer que tem contrato para permanecer até o dia 31 de dezembro, mas que a presidente Dilma Rousseff pode lhe demitir antes.

Ele pode ser reconduzido ao cargo por mais cinco anos, decisão que depende de Dilma.

"Não tenho informações sobre o novo mandato", disse ao ser questionado se permaneceria no Ministério das Comunicações ou se reassumiria posto no Ministério do Planejamento.

"Eu gostaria que a presidenta Dilma tomasse as melhores decisões. Que ela faça o melhor governo e monte uma equipe sólida. Acho que a renovação é salutar, importante, mas ela tem que resolver o que vai fazer", completou.
