url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2015/03/1607674-em-nota-dilma-lamenta-queda-de-aviao-na-franca.shtml
title: Em nota, Dilma lamenta queda de avião na França
date: 24/03/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff afirmou ter recebido com "muita tristeza" a notícia da queda do avião da empresa Germanwings, subsidiária da Lufthansa, nos Alpes franceses na manhã desta terça-feira (24).

"Lamento imensamente essa tragédia que abala a Europa e todo o mundo. Em nome do governo brasileiro, apresento meus sentimentos e meus votos de luto aos familiares, amigos e concidadãos das vítimas", afirma nota oficial da presidente.

O acidente com o Airbus A320 que ia de Barcelona, na Espanha, para Düsseldorf, na Alemanha, . De acordo com o governo francês, os destroços da aeronave foram encontrados por um helicóptero de resgate em uma área de difícil acesso, a 2.000 metros de altitude, na região de Digne-les-Bains.

O Itamaraty afirmou que não há informações, até o momento, sobre brasileiros entre as vítimas. Em outra nota, o ministério disse que o governo brasileiro tomou conhecimento do ocorrido "com grande pesar".

"O Brasil transmite aos familiares das vítimas e aos governos dos países envolvidos sua solidariedade e suas mais profundas condolências", diz o comunicado do Itamaraty.
