url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/11/1550677-marina-silva-e-aliados-discutem-tres-caminhos-para-o-futuro-da-rede.shtml
title: Ex-ministro Márcio Thomaz Bastos morre aos 79 anos em SP
date: 20/11/2014
text: 

O ex-ministro da Justiça Márcio Thomaz Bastos morreu aos 79 anos na manhã desta quinta. A informação foi confirmada pela família.

O velório está marcado para começar a partir das 15h na Assembleia Legislativa de São Paulo. O corpo será cremado nesta sexta-feira (21).

Ele estava internado havia alguns dias no hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, para tratamento de problemas no pulmão.

Desde o mês passado, o ex-ministro apresentava tosse e um pouco de fraqueza. Na semana passada, ele fez uma viagem de trabalho aos Estados Unidos e na volta apresentou um quadro de embolia, que chegou a afetar seu coração.

Thomaz Bastos é considerado um dos principais advogados criminalistas do país. Foi presidente da OAB-SP entre 1983 e 1985 e do Conselho Federal da OAB (1987 a 1989) antes de virar ministro da Justiça (2003 a 2007) no governo Lula.

No julgamento do mensalão, ele fez a defesa do ex-dirigente do Banco Rural José Roberto Salgado, condenado a uma pena de 14 anos e 4 meses de prisão por formação de quadrilha, lavagem de dinheiro, gestão fraudulenta de instituição financeira e evasão de divisas.


O ex-ministro driblou os médicos e chamou advogados de sua equipe envolvidos na Operação Lava Jato para despachar ontem no hospital Sírio-Libanês. Levou uma bronca da família.


Bastos foi internado há alguns dias por causa de uma embolia, definida no boletim médico como "descompensação de fibrose pulmonar".

 |


A reunião da executiva da Rede, de Marina Silva, no fim de semana deve discutir três caminhos possíveis: a manutenção da organização como uma estrutura social, e não partidária; a permanência dela no PSB ou então a insistência em transformá-la em um partido político.


A primeira opção é a preferida de intelectuais ligados à Rede. A transformação em partido é defendida, por exemplo, por Walter Feldman. Ele acredita que, mesmo sem tempo de TV, o novo partido poderia conquistar pequenas e médias prefeituras no pleito de 2016 –em que não há campanha em meios eletrônicos– e transformá-las em modelo.


Caso vingue a tese de partido político, a Rede deve começar uma campanha para colher até o início de 2015 as cerca de 30 mil assinaturas que ainda faltam para a obtenção do registro no TSE (Tribunal Superior Eleitoral).


O nome do presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, ainda frequentava a lista de ministeriáveis de Lula e Dilma Rousseff enquanto ele participava de evento realizado pelo Bradesco BBI em Nova York, com mais de 90 empresas brasileiras e investidores globais.

*

Na foto, ele (à dir.) aparece ao lado do ex-prefeito de Nova York Michael Bloomberg.


A Presidência da República vai gastar quase R$ 8.000 na compra de 24 panelas de pressão. Os itens fazem parte de uma licitação para adquirir utensílios de cozinha que vai custar R$ 172 mil. A lista inclui ainda 500 tigelas brancas de porcelana (ao preço total de R$ 7.000) e 200 saladeiras também de porcelana (R$ 8.000), além de colheres, garfos, facas, espremedores, raladores, assadeiras, frigideiras e caldeirões.


O pregão é "para aquisição e reposição de utensílios utilizados nas dependências dos palácios e residências oficiais da Presidência".




O cardeal arcebispo de São Paulo, dom Odilo Scherer, foi à pré-estreia do filme "Irmã Dulce", anteontem, no Cinemark do shopping Iguatemi. As atrizes Regina Braga e Bianca Comparato, que interpretam no longa o papel da freira, beatificada em 2011, encontraram no evento Maria Rita Pontes, sobrinha de Irmã Dulce. A empresária Marcela Jannuzzi e o médico e colunista da  Drauzio Varella, marido de Regina, também viram o filme, dirigido por Vicente Amorim.


A Associação do Audiovisual cogita fazer uma mostra de filmes em homenagem ao mexicano Gael García Bernal, no primeiro semestre de 2015. O projeto, que passaria por SP, Rio e Brasília, prevê a presença do ator e diretor para conversas com o público.


O Cremesp (Conselho Regional de Medicina do Estado de SP) conseguiu liminar na Justiça que o dispensa de dar o registro profissional a um boliviano do Mais Médicos. Ele é acusado pelo órgão de tentar "burlar" a lei. Para a entidade, o estrangeiro deveria ter feito a revalidação do diploma. O governo federal não faz essa exigência no programa. A decisão confirmou que a exceção é restrita ao "regime excepcional de atuação médica" do projeto.




Os publicitários Luiz Lara e Jacques Lewkowicz fizeram sessão de autógrafos no lançamento de "Não Vai Mudar Nada na sua Vida, Mas É para Melhor", na Livraria da Vila do JK Iguatemi. O presidente da Abril, Fábio Barbosa, a empresária Verônica Serra e o arquiteto e diretor do Instituto Tomie Ohtake, Ricardo Ohtake, compareceram ao evento, na segunda (17).


O goleiro Aranha, do Santos, será um dos ganhadores do 12º Troféu Raça Negra, na próxima segunda (24).

O guitarrista nigeriano Keziah Jones está entre as atrações do Novembro Negro. Ele se apresenta nesta quinta (20), às 14h40, no Anhangabaú.

Rodrigo Amarante faz show nesta quinta (20) no Cine Joia, a partir das 21h. 18 anos.

A Diletto fez parceria com a Arena Allianz e criou picolés exclusivos para a inauguração do estádio.

"Patrimônio", peça com direção de Mário Bortolotto, estreia nesta quinta (20) no Teatro Cemitério de Automóveis, às 21h30. Até 19/12. 14 anos.

O Instituto Olga Kos de Inclusão Cultural lançou a edição 2015 de seu calendário. Cada um custa R$ 25.


com 
