url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/03/1598798-presidente-da-cut-se-encontra-com-ministro-de-dilma.shtml
title: Presidente da CUT se encontra com ministro de Dilma
date: 05/03/2015
text: 

O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vagner Freitas, afirmou nesta quinta (5) que recebeu do ministro Miguel Rossetto (Secretaria-Geral) a notícia de que o governo prepara novas "medidas avançadas" para a economia.

"O ministro disse que a política econômica [implementada com o ajuste fiscal] não é restritiva, e que medidas serão anunciadas, ou [que] o governo está pensando em medidas [que sejam] enfim, avançadas. Não é da área dele, mas [ele disse] que existem medidas que vão ser discutidas e apresentadas para a sociedade. Nós falamos que precisa avançar."

Freitas não detalhou, contudo, que medidas seriam essas. Segundo a  apurou, as medidas se referem a iniciativas para fortalecer o mercado de trabalho e diminuir a informalidade.

Rossetto participou hoje de uma reunião fechada da direção nacional da CUT em Brasília.

Segundo Freitas, a CUT voltou a externar sua discordância com as Medias Provisórias editadas pela presidente Dilma Rousseff para realizar o ajuste fiscal. "Não temos concordância, achamos que tem que ter um realinhamento da política econômica, ela não pode ser uma política econômica restritiva."

Freitas negou que o ministro tenha falado sobre os atos preparados pela CUT para o próximo dia 13. Os atos têm uma pauta ambígua em relação ao governo: eles pedem a "proteção" da Petrobras e, ao mesmo tempo, a mobilização contra o ajuste.
