url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1528167-marina-telefona-a-dilma-e-aecio-mas-nao-fala-sobre-apoio-no-2-turno.shtml
title: Marina telefona a Dilma e Aécio mas não fala sobre apoio no 2º turno
date: 06/10/2014
text: 

Fora do segundo turno das eleições,  (PSB) telefonou na manhã desta segunda-feira (6) para a presidente  (PT) e para o senador  (PSDB), candidatos que seguem na disputa pela Presidência da República.

A conversa, segundo assessores da ex-senadora, foi protocolar, em que Marina parabenizou os adversários pelo desempenho mas não tratou de um eventual apoio a nenhum dos dois.

Em seu pronunciamento público no domingo (5), após a divulgação do resultado que a tirou da disputa pelo Palácio do Planalto, Marina indicou que deve apoiar o tucano contra a presidente no segundo turno.



A candidata está bastante magoada com a campanha que o PT lançou contra ela desde o início de setembro, em que investiu na desconstrução da imagem de "nova política" pregada pela pessebista.

Interlocutores de Marina conversam sobre a posição da ex-senadora desde o fim da tarde de domingo (5). Na manhã desta segunda, após os telefonemas, Marina reuniu em São Paulo seus principais assessores para traçar as estratégias para os próximos dias.

Até quarta-feira (15), além do grupo da ex-senadora, o PSB e os partidos aliados farão reuniões para decidir o destino político da coligação. Alguns setores do PSB, inclusive o presidente nacional da legenda, Roberto Amaral, defendem a aliança com Dilma no segundo turno.

Além da tendência em direção ao tucano, Marina condiciona seu apoio à inclusão de pontos de seu programa de governo à candidatura aliada. Sustentabilidade, comprometimento com o fim da reeleição e a manutenção das conquistas dos últimos anos, incluindo os programas sociais do PT, figuram na lista dos principais itens que devem ser incorporados.


