url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1583950-conheca-eduardo-cunha-novo-presidente-da-camara-dos-deputados.shtml
title: Conheça Eduardo Cunha, novo presidente da Câmara dos Deputados
date: 02/02/2015
text: 

 por 267 votos neste domingo (1º), o novo presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), é considerado um aliado pouco confiável para o governo da presidente Dilma Rousseff (PT).

Apesar de o PMDB fazer parte da base governista, Cunha liderou em 2014 uma rebelião contra a presidente, quando formou um bloco que incluía deputados da oposição para criar dificuldades ao governo no Congresso.

Entre os obstáculos criados pelo bloco estão  de diversos ministros para depor em CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) e  da votação do Marco Civil da Internet -em que a posição do governo acabou prevalecendo.

Por isso, no Planalto, Dilma e assessores  de "Meu Malvado Favorito", pela frequência com que se posiciona contra os interesses do governo. É uma referência a uma animação em 3D cujo personagem principal, Gru, quer tornar-se o maior vilão da história, mas acaba se redimindo.

Ironicamente, foi só no governo de Dilma Rousseff que Eduardo Cunha ganhou expressão nacional.





Líder do PMDB nos últimos dois anos, a trajetória política de Cunha, 56, remonta ao governo Collor, quando ocupou a presidência da Telerj, a antiga estatal de telefonia do Rio, indicado por PC Farias.
Ele está no quarto mandato como deputado federal.

Começou a trabalhar aos 14 anos. Foi office-boy e corretor de seguros. Formado em economia, virou operador do mercado financeiro.

Cunha é visto como trabalhador, está 24 horas por dia à disposição de parlamentares pelo celular ou pessoalmente. Às 8h já está no seu segundo café da manhã. Geralmente, com políticos e aliados para tratar da pauta na Câmara.

 que o ex-líder do PMDB na Câmara é o proverbial "pau para toda obra": ajuda a intermediar desde a arrecadação de doações para campanhas como a resolução de demandas dos colegas no Executivo.

Casado pela segunda vez, com cinco filhos, Cunha gosta de bons restaurantes, charutos e vinhos.

Mora num condomínio de luxo na Barra da Tijuca, no Rio, e passa a semana num apartamento da Câmara em Brasília.

Quem o conhece conta que é apegado à família. Em 2011, no casamento de uma de suas filhas, deu uma festa para 500 convidados no Copacabana Palace, um dos mais tradicionais do Rio.

O deputado tornou-se evangélico há 15 anos. Durante a campanha para presidente, pediu votos para, "se Deus quiser", estar em consonância com a sociedade no comando da Casa.

No Congresso, defende posições conservadoras. É autor de legislações antiaborto, contra a legalização da maconha e o casamento de pessoas do mesmo sexo.
