url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/07/1661366-alvo-de-protestos-tucano-richa-critica-chamado-de-aecio-a-ato-contra-dilma.shtml
title: Alvo de protestos, tucano Richa critica chamado de Aécio a ato contra Dilma
date: 28/07/2015
text: 

Alvo de protestos no primeiro semestre deste ano, o governador do Paraná, Beto Richa (PSDB), criticou nesta terça-feira (28) a decisão do presidente nacional do seu partido, Aécio Neves, de participar da convocação para a manifestação contra o governo federal marcada para 16 de agosto.

A principal legenda de oposição à gestão de Dilma Rousseff (PT)  em cadeia nacional para atrair manifestantes para os protestos organizados por grupos que defendem o impeachment da presidente.

Para o governador, o envolvimento do partido na convocação é "desnecessário" e pode ser explorado pelo governo federal como uma iniciativa de caráter revanchista.

Richa esteve em São Paulo para encontro com o governador paulista, Geraldo Alckmin —que disputa a cabeça de chapa de seu partido para 2018 com Aécio—, e outros governadores.

"Nem sempre há unanimidade [no partido]. Eu acho desnecessário [fazer a convocação]. Nós tivemos grandes manifestações no país inteiro, sempre com chamamentos espontâneos", avaliou.

"Acho desnecessário até para não ser explorado de forma indevida, que seria uma convocação de partidos adversários. Poderia parecer um revanchismo [se] explorado maldosamente", acrescentou.

Outras lideranças do PSDB pelo país também demostram comedimento em relação à decisão do partido de fazer convocações para os protestos agendados para 16 de agosto.

Governadores tucanos consideram que é preciso pensar na estabilidade para que a situação econômica não se agrave.

O paraense Simão Jatene disse em reunião com governadores da Amazônia na semana passada que todos podem "afundar juntos" caso o país naufrague. "Não importa se está no camarote ou no convés."

Marconi Perillo, de Goiás, afirma que respeita e considera legítima a decisão do partido de aderir às manifestações.

Mas diz defender dentro do PSDB a "governabilidade", especialmente em um momento de grave da economia. E afirma que o prolongamento da situação de crise econômica não interessa a ninguém.

O presidente do PSDB de Pernambuco, deputado estadual Antônio Moraes, disse o partido não deve "comandar" os protestos. "Tem que ser um movimento da sociedade, mas o partido deve participar", afirmou.

"Isso é um movimento muito maior que o PSDB. Além de agregar todos os partidos da oposição, há vários movimentos sociais que estão envolvidos."

Moraes defendeu a decisão do PSDB de usar inserções partidárias no rádio e na TV para chamar a população para os protestos e disse que é uma forma de "cooperar com o movimento". "Eles têm dificuldade de mídia hoje e a gente tem essa facilidade, então a gente vai estar ajudando", disse.



Para Richa, os movimentos contrários à presidente costumam não aceitar as presenças nas manifestações populares de partidos, políticos ou "pessoas oportunistas que se infiltram com outros objetivos".

Em março, o governador já havia dito que não participaria dos protestos contra a presidente por considerar um impeachment uma " medida extrema".

Na época, o tucano enfrentava protestos no Paraná, principalmente por parte do funcionalismo público.

Professores da rede estadual, que paralisaram suas atividades por mais de três semanas em manifestação contra o atraso no pagamento de benefícios, chegaram a pedir até mesmo o afastamento do governador do cargo.
