url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2015/08/1665917-ueba-panelaco-da-tendinite.shtml
title: Ueba! Panelaço dá tendinite!
date: 08/08/2015
text: 

Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!

Trocadilho do dia em Curitiba: "Eu Moro e não vejo tudo". Rarará!

PT na TV! Panelas Tramondilma troaram. Eu não canso de dizer: o maior líder da oposição é a PANELA! Dilma X Panela!

E como disse aquele leitor: "Amassei duas panelas. Dobrei a meta!". Rarará!

E quem teve a brilhante ideia de fazer um programa político nesse clima? Como disse o Stepan Nercessian: "Se a intenção era se dar mal, o programa foi um sucesso".

Passa qualquer coisa no lugar. Passa um desenho animado!

Rarará!

E esse deve ser o décimo panelaço. Vai todo mundo ficar com tendinite! Bater panela dá cãibra!

Inventa outra coisa: um PELADAÇO! Todo mundo pelado na varanda! Rarará!

Já imaginou a minha tia pelada na varanda? Derruba qualquer governo. Rarará!

E atenção! A Lava Jato ganha o mundo! Piada Pronta! Manchete da BBC Brasil: " Investigação sobre Dirceu causa agitação no Peru".

No Peru? Vai ter felação premiada? Rarará!

Felação premiada no Peru! Tava faltando trocadilho com peru pra completar esse pastelão!

E se avião da Polícia Federal desse milhagem, o Zé Dirceu seria Cliente Pixuleco Gold.

E quando chegou no presídio ganhou outro cartão-fidelidade: Cliente Pixuleco Platinum Plus!

Direito a tomar dois banhos de sol por dia, quentinha de lasanha e fazer cocô sentado. Rarará!

E tem gente que posta vídeo de criança batendo panela. Paneleiros Kids! Golpista Baby!

E em Pernambuco lançaram a Panela Íbis: o pior time do mundo não é mais o Íbis, é a equipe de TV do PT! Rarará!

É mole? É mole, mas sobe!

Os Predestinados! Avisa pro Levy que eu tenho dois predestinados economistas.

Direto do Texas, PhD em economia: David DOLLAR!

E este economista da Universidade de Nova York: Nicholas ECONOMIDES!

Economista tipo Mussum: economides. E deve ser grego! Gongado!

Rarará!

Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã!

Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
