url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2014/09/1509736-serra-e-suplicy-podem-ser-ministros-de-marina-apostam-aliados-da-candidata.shtml
title: Serra e Suplicy podem ser ministros de Marina, apostam aliados da candidata
date: 03/09/2014
text: 

Começa a bolsa de apostas para saber quem integrará o ministério de Marina Silva, caso a tendência nas pesquisas não se altere nos próximos dois meses e ela vença as eleições. A coluna conversou com dirigentes partidários que tem convivido com a ex-senadora de forma intensa.

*

Eles afirmam que Marina fará um governo "tipo Itamar [Franco], com as mesmas maluquices, e de transição". Vai pedir ajuda "de todos os brasileiros para recuperar a política, vai convocar pessoas com experiência e nome limpo", diz um socialista. O lado bom: ganha a opinião pública. O lado ruim: perde o Congresso Nacional.

Ao repetir que convocará o "banco de reservas" de cada partido, e elogiar repetidamente José Serra, do PSDB, Pedro Simon, do PMDB, Cristovam Buarque, do PDT, e Eduardo Suplicy, do PT, por exemplo, ela já está, no entendimento de um dos dirigentes, divulgando a sua lista de ministeriáveis, que começa a tomar forma e atualmente, com nomes de oito legendas, seria a listada abaixo:

Walter Feldman (Rede-SP) - Casa Civil
Beto Albuquerque (PSB-RS) - Transportes
Cristovam Buarque (PDT-DF) - Educação
José Serra (PSDB-SP) - Saúde
Eduardo Suplicy (PT-SP) -
Direitos Humanos
Sérgio Xavier (PV-PE) - Meio Ambiente
João Paulo Capobianco
(Rede) - Cidades
Eduardo Giannetti - Fazenda
Miro Teixeira (Pros-RJ) -
Comunicação
Neca Setubal (Rede) - Cultura
Luiza Erundina (PSB-SP) - Desenvolvimento Social
Roberto Freire (PPS) - Justiça
Pedro Simon (PMDB-RS) -
Relações Exteriores




A Bela Vista (região central) é o bairro com mais cirurgiões plásticos em São Paulo. A área concentra 19 (10%) do total de 193 consultórios e clínicas da especialidade, segundo levantamento da regional paulista da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica. Moema (zona sul), com 17, Higienópolis (região central), com 16, e Itaim Bibi (zona oeste), com 13, aparecem na sequência.


Por região da capital, a zona sul é a que conta com mais consultórios: 69. A norte, com quatro, é a que tem menos. Segundo a entidade, os bairros coincidem com aqueles que têm maior quantidade de consultórios de outras especialidades.


Neca Setubal reagiu com indiferença à insinuação de Levy Fidelix de que o Itaú, do qual é herdeira, pratica sonegação de impostos. "É uma questão do banco. Não sou eu que vou responder", disse a coordenadora do programa de governo de Marina Silva, na plateia do debate feito anteontem por Folha, UOL, SBT e Jovem Pan. "Mas faz parte. A Marina está subindo nas pesquisas e as pessoas querem conhecer a equipe próxima dela."


E Neca afirmou que está nas mãos da equipe de comunicação da candidata a decisão de autorizar a cineasta Sandra Werneck a acompanhar os bastidores da campanha para um documentário. Marina disse que ainda não analisou a proposta.


Enquanto Marina Silva respondia sobre o R$ 1,6 milhão que recebeu por palestras no período de três anos, José Serra (PSDB-SP) comentou: "Ela cobra mais do que eu".

*

O tucano chegou ao estúdio do SBT no segundo bloco do debate e se sentou na penúltima fileira.


Roque, 77, o assistente de palco de Silvio Santos, mostrava no corredor do SBT, minutos antes do programa, foto que tirou com Eduardo Campos. "Era meu candidato. Agora não sei se fico com a Marina ou com o Aécio. Dilma não. Nunca votei no PT", dizia em sua sala, onde tem um porta-retratos com imagem dele com o governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP).


A apostila que Dilma Rousseff folheou no debate foi retirada rapidamente por uma assessora assim que o programa acabou. O caderno estava dividido por temas, identificados com etiquetas na lateral.


A Secretaria Municipal de Cultura negocia com o México outras quatro grandes exposições na Oca nos moldes de "Mayas: Revelação de um Tempo sem Fim", realizada neste ano. Uma mostra sobre o Carnaval nas Américas está nos planos para 2016.




Taís Araújo, grávida do segundo filho, participou da festa de aniversário da revista "Nova", anteontem, no salão do cabeleireiro Marco Antônio de Biaggi, que produz a capa da publicação há 25 anos. Entre os convidados estavam ainda as atrizes Gisele Itié, Adriana Birolli e Milena Toscano. Preta Gil, o estilista Valdemar Iódice e as modelos Fernanda Motta e Caroline Bittencourt também participaram da comemoração, no Jardim América.


Pedro Lourenço participa nesta quarta (3) da abertura do Iguatemi Film Festival, a partir das 10h, na unidade Cinemark do shopping.

Os artistas Douglas Coupland, Daniel Senise e Tara Donovan, com obras na mostra "Ciclo", conversam com o público nesta quarta (3) no CCBB-SP, às 18h. Grátis.

Mariah Rovery, Peguei Bode e Style Market fazem venda especial nesta quarta (3) e quinta (4) na suíte presidencial do hotel Unique, nos Jardins.


com 
