url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/02/1593916-pmdb-promete-apoiar-ajuste-fiscal-mas-reclama-de-falta-de-influencia.shtml
title: PMDB promete apoiar ajuste fiscal, mas reclama de falta de influência
date: 24/02/2015
text: 

Em reunião com a equipe econômica, a cúpula do PMDB se comprometeu na noite desta segunda-feira (23) em apoiar o pacote de ajuste fiscal do governo, que altera as legislações trabalhista e previdenciária.

Os peemedebistas, no entanto, aproveitaram a presença do ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil) principalmente para reclamar da falta de espaço para influenciar nas decisões políticas do governo Dilma Rousseff. Com um discurso ensaiado, reclamaram que a legenda só é chamada de última hora para apagar incêndios. As críticas foram disparadas principalmente pelos senadores peemedebistas.

Diante das queixas, Mercadante fez uma espécie de mea culpa e reconheceu que é preciso repensar a coalizão.

Sem aval das centrais sindicais e com resistências em sua base no Congresso, o Planalto quer preservar a essência do pacote que muda regras para concessão de seguro-desemprego, abono salarial, pensão por morte e seguro-defeso para pescadores artesanais. A economia prevista é de R$ 18 bilhões neste ano.

O encontro entre os ministro Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento) e Alexandre Tombini (Banco Central), os sete ministros do PMDB, os presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), além de líderes do partido, ocorreu no Palácio do Jaburu, residência do vice-presidente Michel Temer.

Num aceno ao partido, a equipe econômica passou mais de quatro horas tratando do pacote. Os ministros fizeram uma apresentação e depois abriram para as perguntas dos peemedebistas.



Levy saiu em defesa do ajuste alegando que a economia brasileira precisa de uma correção de rumo, diante dos problemas nas contas públicas e no desgaste da credibilidade do país.

Ele argumentou ainda que o cenário internacional mostra que países que não passaram por adequações semelhantes foram levado a crises.

Participantes disseram ainda que o presidente da Câmara teria dito que as medidas são necessárias e que não iria se opor a elas. Procurado pela , Cunha disse que o "governo vai contar com a boa vontade do PMDB", mas que haverá uma discussão política.

Alguns líderes colocaram que o governo precisará, agora, convencer o comando do partido.

A ministra Kátia Abreu (Agricultura) afirmou que a cúpula do PMDB se comprometeu em apoiar o ajuste. Ela afirmou que não acertaram os termos do apoio, mas será na "forma que o ajuste fiscal exige".

Segundo ela, o ministro da Fazenda deixou um cenário positivo para os próximos anos. "Mais uma vez o PMDB vai apoiar as medidas do governo. O PMDB assumiu o compromisso de apoiar as medidas porque se são boas para o Brasil, são boas para o PMDB."

Kátia Abreu minimizou as queixas do partido. "Não eram reclamações, mas só observações", disse.
