url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/06/1645625-credito-para-compra-de-bicicletas-prometido-por-dilma-nunca-foi-feito.shtml
title: Crédito para compra de bicicletas prometido por Dilma nunca foi feito
date: 21/06/2015
text: 

Antes mesmo de começar a dieta e de inaugurar uma nova rotina de exercícios nos arredores do Palácio da Alvorada, a presidente Dilma Rousseff já vinha pensando no potencial não explorado do uso da bicicleta.

Em setembro do ano passado, em um típico sábado ensolarado de Brasília, a então candidata à reeleição tomou um helicóptero, depois um carro oficial e chegou a um ponto de ônibus na periferia da capital para discursar sobre as melhorias feitas e planejadas para o transporte público em todo país com apoio do governo federal.

Preparada para discursar sobre os vultosos investimentos públicos e para dar uma volta de ônibus pela cidade (programada por seus assessores de campanha), ela lançou uma promessa para seu segundo mandato: o financiamento de bicicletas.

"É para quem quiser comprar", afirmou a presidente à época, sem detalhar prazos, taxas ou bancos envolvidos.

A proposta de Dilma era de que as bicicletas pudessem ser usadas para interligar o transporte urbano, entre ônibus e metrô, por exemplo."A bicicleta vai fazer a diferença, porque você faz um trecho com a bicicleta e pega outro transporte", disse.



A ideia —que surgiu antes da dura realidade de cortes orçamentários— empacou. Procurados pela , os cinco bancos públicos que poderiam ter criado a tal linha de crédito disseram não ter lançado nenhum produto novo nesse sentido.

O Banco do Brasil, apesar de não ter feito nenhum lançamento específico nesse sentido, conta com um "consórcio para bens sustentáveis", que pode ser usado para bicicletas e que, em junho, teve uma alteração. O valor teto para o crédito aumentou, de R$ 3 mil para R$ 7 mil.

"Preço não é obstáculo no Brasil, mas a infraestrutura. Falta ter ciclovias implantadas com planejamento, dando conforto e segurança para o ciclista", disse José Eduardo Gonçalves, diretor executivo da Abraciclo (Associação Brasileira dos Fabricantes de Motocicletas, Ciclomotores, Motonetas, Bicicletas e Similares).

Ao ser flagrada pedalando, assessores da presidente vibraram com a repercussão das imagens, que colocaram Dilma numa posição mais "humana" e mais "próxima da rotina das pessoas".

Em pouco tempo, começaram a circular informações sobre a marca e o preço da bicicleta usada pela presidente. Fabricada pela norte-americana Specialized, ela custa cerca de R$ 2.500 no Brasil.

"Acho que se ela fosse passear de moto ou carro escolheria modelos nacionais, mas a decisão é dela. Posso dizer que já produzimos melhores e a preços competitivos", afirmou o executivo da Abraciclo. "Não sei se tem um loja perto do Palácio, mas em Brasília já tem à venda".
