url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1540451-apos-40-dias-dilma-volta-a-despachar-no-palacio-do-planalto.shtml
title: Após 40 dias, Dilma volta a despachar no Palácio do Planalto
date: 29/10/2014
text: 

Pela primeira vez em 40 dias, a presidente Dilma Rousseff voltou a despachar no Palácio do Planalto, seu local oficial de trabalho, nesta quarta-feira (29). Ela passou algumas horas no local e depois retornou ao Palácio da Alvorada, sua residência oficial.

Durante a campanha à reeleição, Dilma esteve no Planalto em  –quatro em agosto e uma em setembro, de acordo com levantamento feito pela .

Neste período, Dilma recebeu ministros e aliados no Alvorada. Em determinados encontros, assuntos de governo foram discutidos, mas em geral eles ocorreram para tratar da campanha eleitoral.

O último dia em que Dilma esteve no Planalto foi 19 de setembro, para receber 24 atletas olímpicos e 36 paraolímpicos.

Nesta quarta, Dilma se reuniu com os ministros Aloizio Mercadante (Casa Civil), José Eduardo Cardozo (Justiça) e os senadores Antônio Carlos Rodrigues (PR-SP) e Alfredo Nascimento (PR-AM) no Alvorada.

Para garantir apoio à campanha de Dilma, o PR negociou com o governo ter o comando de todo o ministério dos Transportes caso ela vencesse a eleição. Em setembro, Rodrigues foi cotado para assumir a pasta na próxima gestão de Dilma.

O acerto, confirmado à  na época por membros do governo e parlamentares, também previa que o partido poderia nomear o diretor-geral do Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes), todos os superintendentes regionais desse órgão e o presidente da Valec, a estatal de ferrovias.

Dilma embarcou no fim da tarde desta quarta para a Base Naval de Aratu, na Bahia, onde descansará até domingo (2). Sua filha, Paula, e seu neto, Gabriel, embarcaram com ela.
