url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2015/08/1665290-dilma-se-reune-com-temer-apos-vice-admitir-que-crise-politica-e-grave.shtml
title: Dilma se reúne com Temer após vice admitir que crise política é grave
date: 06/08/2015
text: 

A presidente Dilma Rousseff e o vice-presidente Michel Temer reuniram-se nesta quinta-feira (6) para uma conversa no Palácio da Alvorada para discutir a crise política do governo. A reunião ocorreu um dia após  e pedir ajuda aos partidos políticos para "resolver os problemas do país".

A declaração do vice-presidente surpreendeu ministros de Dilma, que viram uma iniciativa dele se "credenciar" como substituto da presidente.

Apesar do discurso oficial de que é preciso tranquilidade e paciência, , o Palácio do Planalto está alarmado.

Ministros de Dilma dizem que "não dá mais" para relevar a crise e defendem que é preciso "mudar tudo e rápido".

São eles os que acreditam que a declaração de Temer foi "muito ruim" para o governo porque colocou a presidente como alguém que não tem condições de unir o país.
