url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1532325-governo-dilma-publica-novas-unidades-de-conservacao-no-sul-e-no-sudeste.shtml
title: Governo Dilma publica novas unidades de conservação no Sul e no Sudeste
date: 14/10/2014
text: 

Um dia após criar as três primeiras unidades de conservação ambiental na Amazônia de seu mandato, a presidente Dilma Rousseff publicou nesta terça-feira (14) um novo conjunto de mais três unidades, desta vez no Sul e no Sudeste, e também ampliou uma outra área de conservação na Amazônia.

Os decretos publicados nesta terça criam o Parque Nacional da Serra do Gandarela (MG), com 31 mil hectares, o Parque Nacional Guaricana (PR), com 49 mil hectares, e a Reserva de Desenvolvimento Sustentável Nascentes Geraizeiras (MG), com 38 mil hectares.

Também foi aumentado em 30 mil hectares o tamanho da Reserva Extrativista do Médio Juruá, no Amazonas, que passou a ter 286 mil hectares.

Segundo o MMA (Ministério do Meio Ambiente), a criação das unidades ajudará na manutenção dos ecossistemas, como de uma área de Mata Atlântica no litoral do Paraná que ficará mais protegida com o Parque Nacional Guaricana.

A lentidão na criação das unidades de conservação é uma das críticas do setor ambientalista ao governo Dilma. Na Amazônia, só nesta segunda-feira é que 

Com essa nova ampliação publicada nesta terça, a gestão Dilma totaliza três unidades criadas e duas ampliadas, em um total de cerca de 138,9 mil hectares. Ainda é a presidente que menos deu aval a essas unidades na Amazônia desde a redemocratização.

Antes desses decretos desta semana, a gestão Dilma também já havia criado unidades de conservação no cerrado, na caatinga e na mata atlântica, de acordo com o MMA.
