url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523789-a-uma-semana-da-eleicao-folha-traz-perfil-de-dilma-marina-e-aecio.shtml
title: A uma semana da eleição, Folha traz perfil de Dilma, Marina e Aécio
date: 28/09/2014
text: 

A edição deste domingo (28) do caderno Eleições 2014 traz o perfil de cada um dos três candidatos mais bem avaliados nas pesquisas para a Presidência da República. A eleição do primeiro turno ocorre no próximo domingo (5).

"Se eu perder alguns pontos de popularidade, tudo bem." A frase de Dilma Rousseff (PT) mostra a sua autoconfiança em 2011, seu primeiro ano de governo. Eram os tempos em que à imagem de "mãe do PAC", lançada por Lula, acrescentava-se a da iniciadora de uma "faxina ética" no governo. 

Marina Silva decidiu assumir a candidatura do PSB à Presidência da República um dia depois do acidente que matou seu companheiro de chapa, o ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, e outras seis pessoas em agosto. Fechada no apartamento que aluga em São Paulo, não queria falar de política. 

Aécio entrou na disputa deste ano com a certeza de que chegaria ao segundo turno, mas a morte de seu amigo e adversário Eduardo Campos (PSB) mudou o cenário. Agora, pode ser o primeiro tucano a ficar fora da reta final da eleição desde 1994. 
