url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/10/1538417-folha-fez-cobertura-critica-e-equilibrada-dos-presidenciaveis.shtml
title: Folha fez cobertura crítica e equilibrada dos presidenciáveis
date: 26/10/2014
text: 

Ao longo das eleições de 2014, os principais candidatos à Presidência, Dilma Rousseff (PT), Aécio Neves (PSDB), Eduardo Campos (PSB, morto em agosto) e Marina Silva (PSB), foram alvos de reportagens críticas na .

O jornal também publicou textos sobre sabatinas feitas com presidenciáveis e entrevistas com seus aliados.

Para preencher as lacunas dos programas de governo, a  fez a série de reportagens "Desafios do País". Textos e infográficos enumeraram indicadores, dificuldades e propostas dos candidatos para dez áreas: Orçamento, inflação, transportes, saúde, previdência, educação, programas sociais, política externa, bancos públicos e segurança.

A  promoveu ainda uma cobertura crítica da disputa pelos governos estaduais, acompanhou eleitores indecisos e rebateu inverdades ditas em debates televisivos.


