url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1511251-feliz-a-democracia-que-tem-candidatos-evangelicos-diz-pastor-everaldo.shtml
title: Feliz a democracia que tem candidatos evangélicos, diz Pastor Everaldo
date: 05/09/2014
text: 

Defensor do Estado mínimo e das privatizações, inclusive da Petrobras, o candidato do Partido Social Cristão à Presidência, Pastor Everaldo, 58, é adepto de frases feitas para definir suas propostas. Gosta de repetir o slogan "Mais Brasil, menos Brasília" e dizer que "cortará pela carne" gastos e corrupção.

Com 1% das intenções de voto na última pesquisa Datafolha, o carioca diz que reduzirá o número de ministérios de 39 para 20 e manterá o Bolsa Família, "mas com programas de capacitação".

Pastor da igreja evangélica Assembleia de Deus do Ministério Madureira, é crítico da união entre pessoas do mesmo sexo, da legalização das drogas e do aborto.

*


 – Tem um salmo de Davi que até a presidente declarou quando foi a uma igreja: "Feliz a nação cujo Deus é o Senhor". Feliz a democracia que tem até dois candidatos evangélicos! Acredito que o cidadão brasileiro, seja evangélico ou não, está olhando para a melhor proposta para o Brasil.


A Petrobras hoje é a vergonha nacional. Com a privatização, o dinheiro que ia para o ralo com a corrupção vai sobrar no Tesouro, para que a gente possa investir em saúde, educação e segurança pública. A Vale do Rio Doce é um exemplo de privatização. Mas essa proposta será discutida no Parlamento, sem quebra de contrato. Aqui não é a ditadura, que você chega lá e quebra as coisas acertadas.


Eu apoiei, o partido apoiou [Dilma] baseado em princípios que a presidente não cumpriu, de defesa da vida do ser humano e da família. Essa aliança foi feita em 30 de julho de 2010, e a doação foi feita no final de setembro. Foi despesa de campanha, declarada. Não foi moeda de troca.


A legislação atual é altamente suficiente.


Vetarei. É uma prerrogativa da democracia.


Será influenciada pela minha consciência e pelo que entendo de sociedade. Nenhuma sociedade sobreviveu até hoje a não ser pelo casamento heterossexual.


Meus princípios são inegociáveis. O Parlamento tem a prerrogativa de derrubar o veto. A democracia é assim.


A Comissão da Verdade tem humilhado os militares. Sou favorável ao respeito. O Estado é para proteger o cidadão. Agora, uma comissão que quer colocar só uma versão [dos fatos] não tem minha aprovação. Se fosse para ser da verdade, eu a manteria.


O Ministério da Justiça não funciona, é uma vergonha. O da Segurança Pública vai ser uma força-tarefa com todas as forças policiais, as de inteligência. Hoje as polícias não se comunicam.
