url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/08/1673133-para-planalto-crise-na-china-eleva-risco-de-recessao-em-2016.shtml
title: Para Planalto, crise na China eleva risco de recessão em 2016
date: 25/08/2015
text: 

Em mais um dia de  na China, o Palácio do Planalto considerou preocupantes os efeitos da piora do cenário externo sobre o Brasil porque vão dificultar ainda mais a recuperação da economia brasileira neste ano e no próximo.

O receio da equipe presidencial é que uma desaceleração chinesa acentue a retração da economia brasileira em 2015 e gere risco real de o país continuar em recessão em 2016, algo que o governo vinha descartando.

A instabilidade na China, que fez o dólar atingir seu maior valor de fechamento desde março de 2003 e provocou uma queda de 3% na Bolsa, foi um dos temas da reunião da presidente Dilma Rousseff com sua equipe nesta segunda (24) no Planalto.

Diante da queda no consumo interno e do aumento do , o governo apostava no setor exportador, com a alta do dólar, para começar uma recuperação da economia brasileira no final deste segundo semestre.

Agora, uma maior desaceleração da China terá impacto negativo no comércio mundial, podendo frustrar as expectativas de fazer das exportações o novo carro-chefe da economia nacional.

Dentro do governo e entre analistas de mercado, já se fala na possibilidade de os chineses crescerem menos de 6% em 2015, jogando para baixo não só o crescimento mundial mas afetando o brasileiro.



Segundo assessores presidenciais, a crise chinesa neste momento gera preocupação extra porque pega o Brasil sem margem de manobra para forçar uma recuperação da economia por meio de estímulos ao consumo ou injeção de recursos públicos.

A realidade do Planalto, hoje, é seguir fazendo um forte ajuste fiscal para equilibrar o Orçamento de 2016 e ainda conviver com juros altos para garantir a queda da inflação.

Nesta segunda, além das turbulências chinesas, o governo foi obrigado a lidar com  de que o ministro Joaquim Levy (Fazenda) poderia deixar o posto por causa de desentendimentos dele com a equipe do vice-presidente Michel Temer.

Logo cedo assessores presidenciais deixaram claro que Levy não sairia do governo e que sua viagem para Washington foi autorizada por Dilma. Mais tarde, a própria presidente negou a possibilidade de saída de Levy.
