title: Centenário da Revolução tem comemorações modestas na Rússia
date: 07/11/2017
text: 
Enquanto o aniversário da Revolução bolchevique a cada 7 de novembro foi celebrado com suntuosidade no período soviético, hoje o Kremlin evita glorificar mudança de regime pela força; programa oficial prevê exposições e colóquios de especialistas
MOSCOU - A Rússia , os 100 anos da Revolução bolchevique de outubro, grande marco político do século 20, com o Kremlin temendo uma glorificação da mudança de regime pela força.  Enquanto o aniversário da Revolução foi celebrado com suntuosidade no período soviético, com um grande desfile no Praça Vermelha a cada 7 de novembro - correspondente ao 25 de outubro do calendário juliano em vigor em 1917 -, o programa oficial de agora prevê, muito modestamente, exposições e colóquios de especialistas. O desfile militar realizado nesta terça na Praça Vermelha, por exemplo, foi uma celebração ao histórico desfile militar de 1941, foi realizada em pleno cerco das tropas nazistas, durante a 2ª Guerra. Para as autoridades, os poucos eventos previstos para o grande público são uma ocasião de destacar a importância da unidade nacional e da reconciliação, evitando, sobretudo, os temas sensíveis. "Por que deveríamos celebrar um evento desse tipo?", disse à imprensa em outubro o porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov.  O Partido Comunista, que continua sendo a maior força de oposição no Parlamento russo, deve fazer uma concentração perto de uma estátua de Karl Marx, não muito distante do Kremlin. A expectativa é que o evento reúna pouco mais de cinco mil pessoas. Já o movimento de esquerda nacionalista Outra Rússia, liderado pelo escritor Eduard Limonov, também fará uma manifestação autorizada pelas autoridades. Na segunda-feira, cerca de 20 de seus simpatizantes foram detidos em São Petersburgo. Até o momento, o  evitou participar da maior parte dos eventos organizados para celebrar o centenário, incluindo um show de luzes em 3D projetado, neste fim de semana, sobre a fachada do Palácio de Inverno de sua cidade natal, São Petersburgo. Um dos poucos eventos relacionados à data dos quais ele participou foi a inauguração de uma nova igreja em Moscou. Segundo Putin, tratou-se de algo "profundamente simbólico", na medida em que a chegada dos revolucionários ao poder em 1917 implicou a destruição do clero e a perseguição dos fiéis.  No final de outubro, Putin inaugurou um memorial em homenagem às vítimas da repressão política, afirmando que deseja "deixar para trás" as divisões do passado.A Revolução "é uma parte integral e complexa da nossa história", que tem de "ser tratada objetivamente e com respeito", declarou Putin em novembro. Desde sua chegada ao Poder, o presidente se esforçou para reconciliar a sociedade e a memória nacional. Para ele, não é conveniente se decantar entre a Rússia czarista, que se destaca por sua estabilidade e seus valores tradicionais, e a Rússia soviética. O comitê criado para a comemoração reflete a prudência de Putin. Embora tenha incluído personalidades independentes e críticas do poder, ministros e autoridades da Igreja Ortodoxa, não há qualquer membro do Partido Comunista, tampouco qualquer ativista a favor da monarquia. Para o Kremlin, as comemorações da Revolução devem servir para "tirar lições do passado". Essas lições, acrescenta o governo, são claras: trata-se de prevenir qualquer contestação mínima ao poder vinda das ruas, ainda mais a poucos meses da eleição presidencial de março de 2018. Ninguém tem dúvida de que Putin se apresentará para um quarto mandato. Qualquer possibilidade de questionamento é imediatamente demonizada pelo governo, que vê em qualquer protesto social, ou político, o trabalho de forças "antipatrióticas" mais ou menos ligadas ao exterior. No fim de semana passado, a Polícia russa prendeu centenas de manifestantes contrários a Putin, que foram às ruas em resposta ao chamado de um líder opositor no exílio e de dezenas de pequenos grupos nacionalistas e de extrema direita.  Para uma grande parte dos russos, este centenário da Revolução deveria passar despercebido. Segundo um estudo encomendado pelo Partido Comunista, 58% da população sequer está a par das comemorações. "O país que uma vez contou sua existência a partir de Outubro, agora assiste ao Centenário com um silêncio ensurdecedor", resumiu o historiador Ivan Kurilla, no jornal Vedomosti. 