title: Arábia Saudita pede que seus cidadãos deixem o Líbano
date: 09/11/2017
text: 
Em breve comunicado divulgado pela agência estatal de comunicação, Reino alerta seus cidadãos que moram ou que estão em visita ao país em razão da 'crescente tensão entre os dois governos'; premiê libanês se reúne com diplomatas em Riad
RIAD - A Arábia Saudita pediu nesta quinta-feira, 9, que seus cidadãos deixem o Líbano o quanto antes em razão da crescente tensão entre os governos dos dois países.  "Em razão das circunstâncias na República do Líbano, o Reino (saudita) pede a seus cidadãos que estão visitando ou que moram no Líbano que deixem o país o mais rápido possível", diz um curto comunicado divulgado pela agência estatal de comunicação saudita. No sábado, o primeiro-ministro do Líbano,  gravada na capital saudita que renunciava ao seu cargo por temer pela própria vida.  Hariri afirmou também que não voltaria ao Líbano porque o país tinha sido feito refém pelo Hezbollah, parceiro de sua coalizão de governo, mas um dos principais inimigos da Arábia Saudita - Riad considera a participação do grupo xiita no governo libanês um "ato de guerra" contra o Reino. Sua renúncia não foi aceita pelo presidente do Líbano, Michel Aoun, que espera seu regresso ao Líbano para conhecer seus motivos, enquanto o presidente do parlamento, Nabih Berri, assegurou que sua renúncia não pode ser considerada válida se não for realizada em território nacional. O anúncio de Hariri pôs em xeque o frágil governo libanês, que se formou em outubro de 2016 após mais de dois anos de bloqueio, graças a um pacto entre as duas principais alianças políticas: 14 de Março, liderada pelo ex-primeiro-ministro, e 8 de Março, dirigida pelo grupo xiita Hezbollah. Meios de comunicação ligados a esta última aliança acusaram a Arábia Saudita de manter Hariri em prisão domiciliar e de ter forçado sua renúncia. Nesta quinta, Hariri recebeu na capital saudita diplomatas de vários países, segundo seu escritório de imprensa.  Ele se reuniu com o embaixador da França, Francois Gouvette, e com o chefe da delegação da União Europeia, Michele Cervone d'Urso, segundo um comunicado, que acrescentou que na terça-feira se encontrou também com o encarregado de negócios dos Estados Unidos, Christopher Henzel, e o embaixador do Reino Unido, Simon Collis. No entanto, o escritório do ex-primeiro-ministro não deu detalhes sobre o conteúdo destes encontros. 