title: Raquel detalha a Portugal condições do cárcere que aguarda Raul Schmidt
date: 21/04/2018
text: 
Procuradora-geral da República enviou nesta sexta-feira, 20, ao Ministério Público português  documento em que reitera respeito aos direitos do alvo da Lava Jato
A Procuradora-Geral da República, , enviou às autoridades portuguesas ofício em que reafirma o compromisso de que o Estado brasileiro garantirá e fará respeitar os direitos fundamentais de Raul Schmidt. No documento, constam fotos e vídeos sobre as condições do cárcere dele. Alvo da Operação Lava Jato, Schmidt é investigado pelo , todos envolvidos no esquema de corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa instalado na Petrobrás.Schmidt está foragido desde 2015, quando foi para Portugal pelo benefício da dupla nacionalidade. Detido em março de 2016, fez acordo com o Judiciário português para responder o processo de extradição em liberdade. quando a Justiça de Portugal rejeitou seus últimos recursos e determinou sua extradição.Segundo a Procuradoria-Geral da República, as ‘garantias oferecidas por Raquel Dodge dizem respeito especificamente ao tratamento prisional a que Schmidt será submetido quando for extraditado para o Brasil’. A chefe do Ministério Público Federal enviou nesta sexta-feira, 20, à procuradora-geral de Portugal, Joana Marques Vidal, o documento que subsidiará a atuação do país lusitano no Tribunal Europeu de Direitos Humanos.Informações sobre as unidades prisionais onde Schmidt poderá cumprir a pena também foram encaminhadas, segundo informações do site da Procuradoria-Geral da República.“Constam dos dados enviados relatórios elaborados a partir de inspeções realizadas nos presídios onde o brasileiro poderá ficar provisoriamente detido”, detalha a PGR.O Ministério Público Federal ainda afirma, por meio de nota, que produziu ‘registros fotográficos e filmes para mostrar a aptidão das unidades prisionais que poderão receber Schmidt. As informações foram reunidas e coordenadas pela Secretaria de Cooperação Internacional (SCI) da Procuradoria-Geral da República’.“O MPF está comprometido com o respeito aos direitos fundamentais. Nesse caso específico, temos que destacar também a importância do trabalho conjunto entre os órgãos envolvidos (MPF, Advocacia-Geral da União, ministérios da Justiça e das Relações Exteriores, Polícia Federal e o Judiciário) para firmar de vez o entendimento de que o sistema prisional brasileiro tem condições de receber extraditados respeitando os direitos humanos”, afirma a secretária adjunta de Cooperação Internacional Denise Abade.Segundo a PGR, no ofício endereçado a Portugal, Raquel Dodge reforça o compromisso da Procuradoria-Geral da República, ‘no âmbito de suas respectivas competências’, de acompanhar todas as etapas da ação penal e do processo de execução da pena, sempre com o objetivo de preservar os direitos fundamentais previstos na Constituição Federal e em outros tratados internacionais dos quais o Brasil é signatário.“Outras duas garantias concretas foram oferecidas pela PGR: as autoridades portuguesas poderão verificar o tratamento dispensado a Schmidt no curso da prisão preventiva e também será assegurado o direito à assistência consular durante o período em que estiver detido”.A defesa entende que a extradição não pode ser deferida pois nesse momento o Raul é cidadão por tugues nato. Logo, o Brasil deveria comunicar oficialmente e imediatamente ao governo português que não pode oferecer a reciprocidade necessária para pedido de extradição. Ou seja, se pedirem a extradição de um Brasileiro nato, o Brasil não poderá conceder o pedido. Nesse caso, temos uma razão de mérito para defender que ele não pode ser extraditado.Quem tem que decidir é a Corte portuguesa, mas só decidirá porque está julgando com manifestação da AGU anterior onde o Brasil propunha a reciprocidade ainda quando o Raul era português naturalizado.Se ultrapassarmos essa fase que, para mim, é intransponível, nós temos que a manifestação da 13ª Vara de que tem condições de manter o Raul preso numa cadeia que dê a ele a necessária proteção e a dignidade do cidadão como se exige na lei brasileira e portuguesa e nos tratados internacionais não se justifica porque ele não tem por que ficar preso em Curitiba.Ele tem o direito de ficar preso perto da sua família no Rio. Temos de fazer um enfrentamento dessa jurisdição nacional que tem a 13ª Vara de Curitiba, infelizmente, criou-se um código pena de Curitiba, como diz o ministro Gilmar Mendes no plenário do Supremo, e não já nenhum sentido de garantir ao Raul os direitos que o preso deveria ter no complexo em Curitiba porque ele teria direito, se viesse ao Brasil, de ficar no Rio de Janeiro.Agora, o principal é que o MP deveria ter, como fiscal da lei, a obrigação de dizer que o Estado brasileironão pode conceder os direitos mínimos e a garantia de dignidade do cidadão preso.Não adianta fazer um esforço concentrado para que se conceda a um cidadão pelo fato de ser um caso que está hoje num tribunal europeu, para se conceder a esse cidadão os direitos e garantias mínimos de dignidade.O Ministério Público tem que ser sério, ele representa a sociedade, como nós advogados representamos. Ele tem que dizer que o Estado brasileiro faliu, que ele não oferece condições de dignidade aos presos como um todo.É falso se vier dizer que no caso concreto do Paraná este preso poderá ter sua dignidade garantida.É falta de lealdade intelectual.Nós, brasileiros, como um todo, merecemos um MP voltado para a sociedade. Esperamos que o MP tenha a firmeza e a respo sabilidade de dizer com todas as letras que o Estado brasileiro está falido, que não existe condições de uma extradição para trazer uma pessoa para o sistema penitenciário como o que existe no Brasil, de absoluta miserabilidade.