title: Alvaro Dias descarta ser vice na chapa de Geraldo Alckmin nas eleições 2018
date: 24/07/2018
text: 
Pré-candidato à Presidência pelo Podemos, ele afirma que 'não há qualquer hipótese' de aliança acontecer
BRASÍLIA - A resistência do empresário  () para ser vice na chapa de  () trouxe de volta os rumores sobre opções para o posto. , que também é pré-candidato à Presidência nas  e tem retirado votos do PSDB, principalmente na região sul, continua sendo cotado para ocupar o posto de vice do tucano. Ainda assim, Dias avisa que "não há qualquer hipótese" de essa aliança acontecer. Segundo o pré-candidato do , a aliança de Alckmin com o centrão é uma reedição ampliada do presidencialismo de coalizão, sistema que ele classifica como "corrupto" e "ultrapassado". "O povo brasileiro está cansado desse sistema político. Meu único propósito da campanha é pregar o fim desse sistema corrupto e ultrapassado. Eu não vou avalizar a reedição dessa tragédia que estamos vivendo, com a repetição do sistema. O que estamos verificado é a reedição ampliada desse presidencialismo de coalizão que fracassou", afirmou. O senador questionou os motivos que fazem a campanha de Alckmin querer "tirá-lo do jogo". "Há meses, quando me consultaram da primeira vez, eu disse que essa hipótese não deve ser cogitada. Não há nenhuma hipótese de isso acontecer. Por que querem me tirar do jogo? Qual a razão de quererem me tirar do jogo? Por que eu tiro os votos do Alckmin e ele não tira os meus?", perguntou. "Eu não entendo essa preferência de alguns por um candidato de São Paulo", complementou. Na campanha de Alckmin, o discurso oficial é que o partido vai esperar uma resposta oficial de Josué Gomes. Além disso, os tucanos procuram enfatizar que a incumbência de indicar um novo nome para o posto é do centrão, grupo formado por partidos como , , ,  e . "Estamos aguardando definição oficial de Josué e do bloco", disse o secretário-geral do PSDB, deputado Silvio Torres (SP). "Ainda não entramos na fase de nomes porque a bola está com o bloco." Mais cedo, como mostrou o , Alckmin não quis confirmar em público o teor da conversa que teve com o empresário ligado ao PR nesta semana. "Vice é construção coletiva. Gostei quando me indicaram o nome de Josué. Se for ele o nome, ótimo. Se não for, vamos buscar outro", disse o ex-governador, após participar de encontro promovido pela Amcham em São Paulo. "Josué já está na nossa campanha. Se vai ser vice ou não, vamos ver." A Executiva Nacional do . "A Executiva Nacional do PR esclareceu, no início da tarde de hoje, que ainda não há registro de qualquer decisão do republicano Josué Gomes, convidado para ser o vice da chapa encabeçada por Geraldo Alckmin", diz o comunicado. 