title: Auxiliar de Ciro Gomes: ‘Não vejo o DEM como partido de direita’
date: 01/07/2018
text: 
Mangabeira Unger afirma que candidatura de Ciro Gomes (PDT) em 2018 vai além da centro-esquerda e faz acenos ao DEM
Um dos principais conselheiros do ex-ministro , pré-candidato do  ao Palácio do Planalto nas  o filósofo Mangabeira Unger, professor de direito na Universidade de Harvard, disse que o  deve ser visto como um parceiro prioritário na . Ex-ministro de  – atualmente preso e condenado na  – e da presidente cassada , ele também cobrou, em entrevista ao o apoio do  a . Leia a entrevista completa: A candidatura do Ciro Gomes deve ter dois lados. De um lado, é uma candidatura de centro-esquerda, que prioriza as alianças com partidos desse campo, a começar pelo  e . O outro lado: a candidatura de Ciro não deve ser vista apenas como de centro-esquerda. Ela deve se oferecer também como agente social mais importante do Brasil de hoje, que são os emergentes. Quem são eles? Em primeiro lugar, é uma pequena burguesia empreendedora mestiça e morena que luta para abrir e manter pequenos negócios. Em segundo lugar, é uma massa de trabalhadores ainda pobres, mas que mantém dois ou três empregos. Em terceiro, é a multidão que é maioria pobre que já tem os olhos vidrados na vanguarda dos emergentes. Há determinados partidos que estão em diálogo com essa realidade social.  Por exemplo, o DEM. Não vejo o Democratas como direita ou centro-direita. Eles são o partido dos empreendedores regionais. Têm raízes nessa estrutura produtiva descentralizada do País. Pelo contrário, o , que muitas vezes é visto como um partido à esquerda do Democratas, me parece estar à direita do DEM. Está comprometido com o receituário tradicional do chamado Consenso de Washington. Com uma política social meramente compensatória e um colonialismo mental e cosmopolita. Isso que é direita. Não considero que uma aliança com o Democratas seja apenas um oportunismo tático. Vejo consistência em manter uma candidatura que tem esses dois lados, que não estão em contradição. Não podemos nos permitir abusar do sectarismo ideológico. Precisamos construir uma candidatura que não seja apenas de centro-esquerda, mas seja também uma candidatura com um projeto produtivista que conquiste os emergentes. Uma candidatura desse tipo precisa incorporar os empreendedores graúdos, pequenos e médios. Não vejo nenhuma inconsistência nisso.  A reforma como foi feita é um exemplo típico do formulário neoliberal. Não serve. Mas reconheço que a CLT é insuficiente para reger esse novo mundo de práticas produtivas. O que há de mais legítimo nas preocupações do mercado financeiro é o realismo fiscal. Ninguém que esteja atuando no primeiro plano da política brasileira demonstrou mais compromisso com o realismo fiscal que o Ciro. Não sei se essas forças tradicionais vão ou não arrumar uma candidatura plausível. Por enquanto, não o fizeram. O que vejo é que temos uma grande obra de transformação institucional no País. A última grande obra institucional no Brasil é a de Getúlio Vargas, e nós ainda vivemos em meio aos destroços do corporativismo do Vargas. Lula deu muitos benefícios ao povo brasileiro, mas não deixou um legado institucional. As candidaturas de Lula e Ciro não são dois cavalos andando na mesma direção. Tenho imenso respeito pelo presidente Lula, mas vejo que, se amanhã ele voltasse à Presidência, a tendência seria continuar o que fez antes: essa popularização do consumo com o mínimo de construção institucional. É uma forma de fazer política que privilegia apenas o consenso.  Não vejo a esquerda tão fragmentada assim. Há uma tendência de uma aliança com PSB e PCdoB. E, do outro lado, uma abertura para os partidos do centro, especialmente o DEM. Quanto ao PT, espero que supere a tradição de hegemonismo e desempenhe sua responsabilidade histórica. E que nos ajude. Em muitas eleições essas mesmas forças se juntaram para apoiar o candidato do PT. Agora, estamos em outro momento. A conta foi invertida. Nós temos todo direito de pleitear que o PT se junte a nós no primeiro turno. Antes de assumir, em junho de 2007, a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República na gestão de Luiz Inácio Lula da Silva, Roberto Mangabeira Unger havia acusado o governo do petista de ser o “mais corrupto da história”. Ao assumir o cargo na administração de Lula, porém, Mangabeira fez um discurso com elogios à “magnanimidade” do então presidente por nomeá-lo. No governo Lula, Mangabeira Unger foi protagonista de outros momentos polêmicos, como quando propôs a construção de um aqueduto para levar água da Amazônia para o nordeste. Também se envolveu em vários embates com  e Carlos Minc, que foram ministros do Meio Ambiente. Filiado ao  antes de ingressar no , Mangabeira Unger também participou da gestão Dilma Rousseff.  