title: Para Alckmin, problema da baixa popularidade de Temer foi o impeachment
date: 31/07/2018
text: 
Em evento, o tucano também foi questionado sobre se tem planos de alterar o funcionamento do Supremo
O pré-candidato do  à Presidência da República nas , , afirmou nesta terça-feira, 31, que um dos maiores fatores para a baixa popularidade do presidente , cujo arco de alianças, em grande parte, o PSDB herdou para o pleito deste ano, tem raiz no impeachment da presidente cassada . Segundo o tucano, sacar um chefe de Estado do poder no regime presidencialista "é um trauma". Alckmin deu as declarações em um encontro com membros das juventudes partidárias de legendas que o apoiam, como , ,  e , na zona sul da capital paulista. "O problema do Temer, entre vários, é o impeachment. É obvio que impeachment é um trauma. O modelo presidencialista é a ditadura do mandato, tirar um presidente não é que nem no parlamentarismo", disse o tucano. O PSDB, assim com os partidos do centrão e os demais que já declararam apoio ao projeto presidencial do ex-governador, foi um dos apoiadores do impeachment de Dilma em 2016. Alckmin, no entanto, tentou minimizar o fato. "O Temer não fui eu quem escolhi, foi o . E impeachment foi feito sob a égide do  (STF)", disse. Questionado sobre se acredita que o arco de alianças construídos, o mesmo da base do governo Temer, possa atrair para a sua campanha a alta rejeição do emedebista, Alckmin disse acreditar que não. "Acho que a população vai votar mais nas pessoas. Elas sabem que todos partidos estão fragilizados. Isso não é bom isso, esse personalismo, mas é momento que estamos vivendo. A coalizão é necessária pela fragmentação e também para governar", argumentou. No evento, o tucano também foi questionado sobre se tem planos de alterar o funcionamento do Supremo. Como mostrou o , . "Entendo que podemos estabelecer limites, torna a justiça mais rápida e evita chegar tudo no supremo. O STF tem onze ministros, se tudo chegar lá, como vai dar conta de tudo isso?", criticou. "É evidente que é corte que deve ser mais constitucional. Essa é uma questão muito técnica, mas quanto mais estivermos na linha de corte constitucional, melhor. Aliás, para isso foi criado o Superior Tribunal de Justiça (STJ)." Sem citar o deputado  (), o tucano ainda aproveitou para criticar uma de suas propostas recentes sobre o tema. "O que não tem cabimento é dobrar número de ministros do Supremo para ter mais amiguinhos lá. Foi o que Chávez fez na Venezuela, para comandar o Judiciário."