title: A jornal espanhol, Lula afirma que eleitores de Dilma se sentiram 'traídos'
date: 23/10/2017
text: 
Entrevista foi publicada pelo jornal El Mundo; ex-presidente não disse que Dilma traiu eleitores como havia sido publicado pela publicação estrangeira
  Em entrevista ao jornal espanhol, afirmou que os eleitores da   se sentiram traídos após o ajuste fiscal promovido pela petista após as eleições de 2014. Lula não disse que Dilma traiu seu eleitorado, como havia sido publicado anteriormente pelo próprio .. "As pessoas se sentiram traídas, porque não era aquilo que a gente tinha prometido durante a campanha", afirmou Lula. O trecho do .  O outro erro de Dilma, o primeiro, segundo o próprio Lula, foi 'exagerar' as políticas de exoneração fiscal para as grandes empresas. "Em 2014, saía mais dinheiro do que entrava", afirmou o ex-presidente. "O ano de 2015 foi muito semelhante ao de 1999, quando Fernando Henrique Cardoso teve uma popularidade de 8% e o Brasil quebrou três vezes. Mas o presidente da Câmara era Michel Temer e ele o ajudou. Nós tivemos o Eduardo Cunha."  Lula disse ainda que não se arrependeu de não ter se candidato à Presidência em 2014 e expressou o desejo de voltar à disputa ao Planalto em 2018 a despeito da .  