title: Base aposta em placar semelhante à primeira votação
date: 25/10/2017
text: 
Líder do governo na Câmara, deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB) disse não acreditar em 'surpresas' na votação
BRASÍLIA - Apesar da dificuldade em conseguir quórum no plenário da Câmara, líderes da base aliada continuam apostando que o placar da segunda denúncia contra o presidente Michel Temer será parecido com o da primeira, quando o governo alcançou 263 votos.   Líder do governo na Câmara, o deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB) disse acreditar que não haverá surpresas na votação. Para ele, a tática da oposição de obstruir a votação fortaleceu o governo, que teve de se mobilizar para garantir que a votação ocorresse ainda nesta quarta-feira, 25.   O líder do PMDB, deputado Baleia Rossi (SP), também aposta num placar semelhante. Assim que o quórum de 342 deputados no plenário foi alcançado, o vice-líder do governo na Câmara, Beto Mansur (PRB-SP), abriu um computador no meio do plenário para fazer contas. Pelo seu levantamento, o governo terá 268 votos.