title: PGR é contra desmembramento de inquérito dos Portos pedido pelo dono da Rodrimar
date: 13/07/2018
text: 
Em parecer ao Supremo, Procuradoria-Geral da República pede ao ministro Luís Barroso que negue solicitações da defesa do empresário Antônio Grecco

                                                            
Fachada da empresa Rodrimar, em Santos (SP). FOTO: Rafael Arbex / ESTADÃO
A Procuradoria-Geral da República enviou parecer ao Supremo Tribunal Federal nesta sexta-feira, 13, em que pede que o ministro Luís Roberto Barroso negue pedidos feitos pela defesa do dono da Rodrimar, Antônio Grecco, no âmbito do inquérito dos Portos, que também investiga o presidente Michel Temer.
+++PGR concorda com prorrogação de 60 dias em inquérito dos Portos
+++Barroso mandou prender 13 na Operação Skala, que pega amigos do presidente
+++Prisão de amigos deixou Temer ‘muito aborrecido, estupefato’
Na solicitação enviada à Corte em junho, os advogados de Grecco afirmam que não há qualquer indício em torno da empresa que justifique a continuidade das investigações, mas que, se o ministro entender que as apurações devem prosseguir, que o inquérito seja desmembrado e enviado para a Justiça Federal da primeira instância, na parte relacionada aos representantes da Rodrimar investigados.
+++Barroso autoriza inclusão da delação de Funaro no inquérito dos Portos
A PGR é contrária tanto ao arquivamento de parte das apurações como ao envio à primeira instância, informa a assessoria do órgão. O parecer foi enviado pelo vice-procurador-geral da República, Luciano Mariz Maia.
+++Defesa quer diferenciar papéis de Temer e Lima
O processo investigava inicialmente, além de Temer, Rodrigo Rocha Loures (PMDB-PR), ex-assessor do presidente e ex-deputado federal, Grecco e Ricardo Conrado Mesquita, que é diretor da Rodrimar. Ao longo da apuração, entraram também na mira João Baptista Lima Filho, o coronel Lima, amigo pessoal do presidente, e executivos do Grupo Libra. Todos negam envolvimento em irregularidades.
+++Por que a PF quer mais 60 dias para investigar Temer
No pedido feito à Corte, que ainda não foi analisado por Barroso, os advogados de Grecco, José Eduardo Cardozo e Fabio Tofic Simantob, alegam que a Polícia Federal afirmou em um relatório de análise anexado ao inquérito que o decreto dos Portos não beneficiou a empresa, mas sim o grupo Libra.
+++TCU restringe prorrogações de contratos anteriores ao Decreto dos Portos
“Inicialmente, o objetivo da investigação seria apurar algum benefício à empresa Rodrimar com a edição do decreto 9.048/2017, todavia, foi identificado que, na verdade, o decreto beneficiou a empresa Libra”, diz o trecho do relatório elaborado pelo delegado Cleyber Malta Lopes que embasa o pedido da defesa da Rodrimar.
++ AGU alertou para ‘risco’ em Decreto dos Portos
Os advogados argumentam que o decreto é o único suposto ilícito envolvendo o presidente Michel Temer no exercício do mandato e, portanto, sujeito a foro especial no STF. Ainda segundo a defesa da Rodrimar, já que a empresa não foi beneficiada pelo decreto, as investigações envolvendo seus representantes devem tramitar na primeira instância, enquanto o caso da Libra, supostamente beneficiada pelo decreto de Temer, continuaria no Supremo.
                                                        