title: Governo admite que estuda transformar Caixa Econômica em Sociedade Anônima
date: 26/10/2017
text: 
Plano do governo foi antecipado pelo 'Estadão/Broadcast'; se a mudança for confirmada, o modelo será o mesmo do Banco do Brasil, cujo acionista majoritário é a União
BRASÍLIA - Sem dinheiro para que o governo , a secretária do Tesouro Nacional, Ana Paula Vescovi, confirmou nesta quinta-feira, 26, as negociações de  e não descumpra normas internacionais de proteção contra crises no sistema bancário. Ela também admitiu os estudos . As informações foram antecipadas pelo . Ana Paula explicou que, para fortalecer o capital da Caixa e assegurar sua capacidade de continuar emprestando, o governo está dando prioridade  que o banco tem hoje com o fundo em instrumento perpétuo.  Além de pareceres jurídicos, o governo vai consultar o Tribunal de Contas da União (TCU) sobre a possibilidade de enquadrar esses recursos dentro dos níveis de capital necessitados pela Caixa. Segundo a secretária, essa operação seria suficiente para equacionar a situação do banco, inclusive com alguma folga. Ana Paula, que preside o Conselho de Administração da Caixa, é defensora da transformação da empresa em S.A., modelo pelo qual o capital do banco é dividido em ações. Ela disse que essa opção está em estudo e seria positiva para melhorar a governança da instituição. Hoje a Caixa ainda é dominada por indicações políticas. Segundo a secretária, a transformação do banco em S.A. não afeta sua posição como empresa pública 100% estatal. "Não há discussão sobre IPO (oferta pública de ações, na sigla em inglês) da Caixa", disse.  Se a mudança for confirmada, o modelo será o mesmo do Banco do Brasil, cujo acionista majoritário é a União. Ainda assim, o BB continua sendo um banco público. Já a Caixa é um banco com único acionista: a União. O governo vem discutindo com a Caixa uma revisão estatuto do banco e medidas para adesão da instituição ao programa de governança das estatais da B3 (a Bolsa de Valores brasileira). Segundo o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, o banco teve problemas com perdas relacionadas a decisões erradas de desembolsos. "A ideia é que a Caixa seja um banco que tenha governança sólida, que faça decisões de crédito saudáveis e que possa, portanto, ter resultados positivos para o governo e para a sociedade", afirmou Meirelles, em entrevista recente ao .