title: Piada de Lula
date: 24/04/2018
text: 
PT contribui para anedotário nacional em Curitiba: Lula libera partido para apresentar candidato que não seja ele e Dilma conta que o cárcere na ditadura, onde adversários eram torturados e mortos, era melhor do que hoje
Pelo visto, Lula ainda não encontrou razões para se deprimir e perder o senso de humor em seus 16 para 17 dias de prisão em “sala de quartel general” na PF de Curitiba. Ao contrário, fez piada inesperada: mandou Gleisi ler uma carta de próprio punho para o PT pondo seu partido “bem à vontade” para indicar outro candidato. É claro que o partido fez que não entendeu e já deixou claro que o candidato é ele. E não faltaram pérolas da “patacoagem” dilmista. A ex tatibitate já deu a própria contribuição ao velho Febeapá de Stanislaw Ponte Preta dizendo que bom mesmo era o cárcere da ditadura, esquecendo-se de que lá sofreram e pereceram seu amado Beto, Herzog e Fiel Filho. Ou despreza a História ou aposta na imbecilidade total da militância. Vôte!(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na terça-feira 24 de abril de 2018, às 7h30m)Para ouvir Barrados no baile, de e com Eduardo Dusek, clique no play abaixo:  Abaixo, assuntos do comentário1 – Haisen O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva mandou uma carta aos companheiros petistas desobrigando-os de ter de apoiar sua candidatura. O que você acha que ele quis sinalizar com essa permissão? 2 – Carolina O PT, os militantes e os aliados da esquerda conseguirão forçar a barra e ter autorizações permanentes para visitar Lula, quebrando na marra o isolamento que todo preso precisa manter?SONORA Dilma barrada no baile 3 – Haisem A mera substituição do candidato Alckmin por outro, como Tasso Jereissati, proposta por Artur Vigílio, resolve o problema da falta de protagonismo dos tucanos para ter um presidenciável no centro político? 4 – Carolina A que conclusões você chega a respeito da notícia de que o ministro do STF Gilmar Mendes exigiu da procuradora-geral da República, Raquel Dodge, mais pressa para a Polícia Federal concluir a perícia no inquérito sobre o senador petista Lindbergh Farias, que está parado há dois anos? 5 – Haisem O que o ministro Raul Jungmann tem a dizer a respeito das críticas que você fez ontem à intervenção no Rio e à atuação dele na prisão coletiva no baile que a autoridade da intervenção atribui à milícia? 6 – Carolina A única vitória obtida pelo governo Temer no campo das reformas foi a trabalhista e agora essa vitória está escoando pelas mãos como areia. Por que acontece isso? 7 – Haisem A Justiça negou a prorrogação do arrendamento de concessão da Rodrimar no Porto de Santos. O que isso sinaliza em relação ao inquérito que envolve Temer sobre prorrogação de concessões no mesmo terminal? 8 A que pode levar a afirmação feita pelo amigão de Temer, José Yunes, de que o avisou do pacote que recebeu do doleiro Lúcio Funaro e este garante que era dinheiro? SONORA Barrados no baile Eduardo Dusek  