title: Tribunal de Contas da União fará avaliação do tamanho das estatais brasileiras
date: 18/10/2017
text: 
Empresas estaduais e municipais também estão na mira do TCU
BRASÍLIA - O Tribunal de Contas da União fará uma avaliação do tamanho das estatais brasileiras. A proposta será apresentada pelo ministro Augusto Nardes na sessão de desta quarta-feira, 18, do tribunal. Segundo ele, depois das estatais federais a avaliação será feita nas empresas estaduais e municipais. O ministro informou ainda que o presidente Michel Temer vai assinar decreto de governança para o governo federal durante o I Fórum Nacional de Controle, marcado para os próximos dias 26 e 28 de outubro. O decreto, segundo ele, já está pronto e terá arcabouço normativo, parcerias e metodologias para a prestação de contas, controle social, além de prevenção e controle da corrupção. 