title: ‘Não há confiança de que 2019 será melhor’, diz presidente da Fiesp
date: 16/06/2018
text: 
Para Roriz Coelho, paralisação dos caminhoneiros atropelou a agenda de crescimento do País
À frente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) desde o dia 5 de junho, após a saída de Paulo Skaf para concorrer ao governo do Estado de São Paulo, José Ricardo Roriz Coelho está com uma agenda intensa. Nesta semana, se reuniu com o ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, e com o presidente do Banco do Brasil, Paulo Caffarelli, para discutir os impactos da recente turbulência provocada pela greve dos caminhoneiros. Segundo ele, a paralisação, somada a outros fatores, adicionou incertezas a um cenário que já não era dos melhores.           caiu, mas o ‘spread’ bancário  continua alto. Há ainda insegurança jurídica, que deprecia o valor das empresas no Brasil. Não temos um cenário de médio e longo prazos que traz certezas. Com uma canetada, acaba. Foi o caso do Reintegra, que afetou as exportadoras. Temos monopólio de refino de petróleo e uma concorrência brutal de caminhoneiros. No monopólio, o preço é livre. Onde tem concorrência, o preço é tabelado. Tem de mudar.              