title: Preço do diesel resiste e desconto ao consumidor se limita a R$ 0,16
date: 18/06/2018
text: 
Segundo levantamento da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), desconto médio nos postos de gasolina no Brasil está limitado a R$ 0,16
 Após quase 20 dias do fim da greve dos caminhoneiros, o preço do óleo diesel se mantém em patamar elevado, acima do que planejou o governo quando concedeu subsídio aos consumidores. Ao fechar acordo com os grevistas, a expectativa era que o litro do combustível ficasse R$ 0,46 mais barato na bomba. Mas, até agora, isso não aconteceu. O desconto médio nos postos de gasolina no Brasil está limitado a R$ 0,16, segundo levantamento da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que divulgou nesta segunda-feira, 18, a pesquisa relativa à semana passada. + Preço médio do etanol recua 1,14% no País e é mais vantajoso que gasolina em 5 Estados Para fechar o acordo, o governo aceitou tirar R$ 9,5 bilhões do seu caixa, dinheiro usado para compensar as refinarias da Petrobras e importadores por não elevarem muito suas tabelas. Esse grupo de empresas, situado na ponta da cadeia produtiva, fornece o diesel para as distribuidoras que, em seguida, repassam o produto para os postos, após misturarem biocombustível a ele. Além dessa medida, o Congresso aprovou a desoneração do PIS e Cofins incidente no diesel e, em alguns Estados, como no Rio de Janeiro, a alíquota de ICMS foi reduzida.  No fim das contas, a previsão é que mais de R$ 13 bilhões de dinheiro público sejam gastos para baixar o preço aos consumidores e para que o acordo firmado com os caminhoneiros finalmente seja cumprido. Mas não é certo que isso aconteça, porque, como por lei distribuidoras e revendedores têm liberdade de definir seus preços, não há nenhuma garantia de que o desconto atingirá os motoristas. + Importador pode deixar mercado de diesel A greve dos caminhoneiros foi iniciada no dia 21 de maio, quando o preço do combustível disparou nos postos. Antes disso, o litro do diesel estava sendo negociado, em média, a R$ 3,788 em todo o País. Com a intervenção do governo, chegou a R$ 3,434 na semana passada. Para que o acordo firmado pelo presidente Michel Temer com os caminhoneiros seja considerado exitoso, com desconto total de R$ 0,46 por litro na bomba, é preciso que o combustível não custe mais que R$ 3,328. + Maioria dos postos de SP repassa desconto do diesel, mas sinalização ainda é tímida Na cidade de São Paulo, a redução de preço foi maior do que a da média brasileira. Na capital paulista, o litro do diesel está R$ 0,27 mais barato do que antes da greve, sendo comercializado a R$ 3,271. Já no município do Rio de Janeiro, o desconto está aquém da média nacional. Até agora, os motoristas estão pagando apenas R$ 0,15 menos pelo litro. O maior repasse aconteceu no Estado de Roraima, de R$ 0,39. Em contrapartida, no Acre, o diesel está mais caro do que antes da greve. O litro passou de R$ 4,35 para R$ 4,41, da semana que antecedeu às paralisações até a dos dias 10 a 16 de junho. 