title: Secretário de Cabral preso hoje ainda exercia influência, diz MPF
date: 23/11/2017
text: 
Lava Jato aponta que Régis Fichtner, preso nesta quinta-feira, 23, teria recebido R$ 1,56 milhões em vantagens indevidas e usado seu cargo como chefe da Casa Civil para favorecer empresas específicas
A procuradora do Ministério Público Federal (MPF), Marisa Ferrari, destacou que o ex-secretário da Casa Civil, Régis Fichtner, tinha um amplo poder na hierarquia organização criminosa liderada pelo ex-governador do Rio,  (PMDB) e exercia sua influência até hoje. Considerado um dos homens da cúpula do ex-governador, a procuradoria apontou que Fichtner, , 23, na Operação C’est Fini, desdobramento da , teria recebido R$ 1,56 milhões em vantagens indevidas e usado seu cargo como chefe da Casa Civil para favorecer empresas específicas de outros integrantes da organização.“Fichtner tinha uma posição muito relevante dento do governo de Sérgio Cabral. Nos chamou atenção nas investigações o fato de que a empresa Líder Taxi Aéreo (que tem como assessoria o escritório de advocacia de Fichtner) tinha muitas isenções fiscais dadas pelo governo. Um dos fundamentos também para a instrução do processo é que foi detectado que ele poderia estar tentando se livrar da aplicação da lei penal, ao apagar um email que era utilizado para a comunicação com outros membros da organização. O cargo exercido por ele omo assessor da Procuradoria Geral do Estado demonstra a grande influência dele até hoje”, disse a procuradora, durante coletiva de imprensa na Polícia Federal, na Zona Portuária do Rio.Suplente de Sérgio Cabral no Senado de 2002 a 2007, Fichtner assumiu este cargo de 2006 a 2007. No mesmo ano, ele assumiu a secretaria da Casa Civil de Cabral, onde ficou até 2014. Pelos cálculos da contabilidade paralela apresentados pelo MPF, nesse último período, ele teria recebido cerca de R$ 1.560 milhões de propina em espécie da organização criminosa.Os procuradores voltaram a reforçar que a situação que o Rio vive atualmente, de crise financeira, também é por conta da organização liderada por Cabral. Nesta Operação C’est Fini, o MPF constatou que chegou a todos envolvidos da festa conhecida como ‘Farra dos Guardanapos’. No episódio, secretários de Cabral e empresários que tinham altos contratos com o poder púbico se reuniram em Paris para uma confraternização de luxo.A reportagem está tentando contato com os investigados. O espaço está aberto para manifestação.A reportagem tentou contato com a defesa de Régis Fichtner. O espaço está aberto para manifestação.A Líder Aviação enviou nota nesta quinta-feira, 23, informando que participou de processo licitatório regular em 2012, juntamente com outras empresas, para a “prestação de serviços de táxi aéreo para o governo do estado do Rio de Janeiro/Casa Civil”. Os serviços foram prestados de 2012 a 2016, mediante prorrogação. Sobre a contratação do escritório de advocacia de Régis Fichtner, esta “ocorreu pontualmente no ano de 1999 e no ano de 2006, quando o advogado não participava do governo do Rio de Janeiro.” A nota diz ainda que a empresa fez doações de campanha “de forma legal e transparente, para diversos partidos políticos” e que “em seus 60 anos de existência, sempre se pautou pela ética, transparência e correção de suas atividades.”A defesa informou que não vai se manifestar.Lineu Castilho Martins ocupa o cargo de assessor técnico do DER-RJ. O governo está avaliando o caso e até amanhã tomará uma decisão.O empresário Alexandre Accioly divulgou nota informando que fez negócios legítimos com o empresário Georges Sadala, com quem tem relação “estritamente pessoal”, e não empresarial, e assegurando que tem “farta documentação comprobatória. Diz a nota: “O empresário Alexandre Accioly informa que prestou esclarecimentos a respeito da venda de um bem imóvel, aquisição de um automóvel e operação de crédito, cujo empréstimo foi integralmente quitado, firmados com Georges Sadala”. O comunicado informa também: “Todas as transações se deram em moeda corrente nacional, amparadas por farta documentação comprobatória – tais como escritura, documentos de compra e venda de bens e respectivas transferências bancárias (TEDs) -, e devidamente reportadas nas declarações de bens de Accioly referentes a cada exercício fiscal em que se verificaram.”O empresário Georges Sadala enviou nota à imprensa em que critica o fato de ter sido preso preventivamente “sem que lhe fosse dada a oportunidade de esclarecer previamente os fatos que lhe são atribuídos, uma vez que jamais foi chamado a ser ouvido pelo Ministério Público Federal ou pela Polícia Federal em inquérito policial ou qualquer procedimento investigativo análogo”,  e também sem ter dado indicativos de que não prestaria depoimento se solicitado. Diz a nota que “a prisão de Georges Sadala atende propósito meramente simbólico de alcançar o último personagem do enredo dos guardanapos,  o que se evidencia pelo próprio nome dado à operação policial, ‘C’est fini’. Afinal, o empresário teve sua movimentação financeira e a de suas empresas completamente devassadas, não se encontrando qualquer indício concreto de repasses de recursos que lhe são atribuídos por delação isolada e jamais corroborada. O único fato concreto apurado e comprovado – e não negado pelo empresário – é sua amizade com o ex-governador Sergio Cabral, o que, por si só, não remete à prática de crime, nem à necessidade da prisão cautelar, de modo que confia que essa medida extrema será revista pelo próprio Poder Judiciário.”