title: Com 5º dia de greve, postos em SP ficam sem combustível
date: 25/05/2018
text: 
Postos estão sem etanol e gasolina na capital; diesel deve ser o último a acabar, segundo o Sincopetro
No estado de São Paulo, com o, já falta o combustível em postos de diversas cidades. Na capital, sem receber combustível desde terça-feira, 22, os postos estão 100% sem gasolina e etanol, segundo o Sindicato do Comércio de Derivados de Petróleo de São Paulo (Sincopetro). Em Jundiaí há combustível apenas em cinco estabelecimentos. A maioria dos postos de Campinas também já estava sem combustível na manhã desta sexta-feira, 25. Todos os postos de combustível de Sorocaba também estão fechados ou com aviso de que só têm diesel.  O Sincopetro havia alertado ontem que o combustível corria o risco de acabar na cidade. Segundo o presidente da instituição, José Alberto Paiva Gouveia, mesmo com o acordo feito entre representantes da categoria e o governo, os caminhões continuam parados e os postos sem abastecimento desde terça-feira, 22. Gouveia informou que pediu uma trégua à Associação Brasileira dos Caminhoneiros (Abcam), mas não teve resposta. Ao todo, o Estado tem 8,7 mil pontos de venda de combustível.    De acordo com o representante, com a corrida dos consumidores aos postos, muitos estabelecimentos estão fechados desde ontem. "Etanol e gasolina você não encontra na capital, 100% dos postos estão sem. Só encontra gasolinas especiais ou aditivadas. No interior, alguns postos conseguem pegar combustível direto na usina, mas são poucos", acrescentou. Diesel deve ser o último a se esgotar, de acordo com Gouveia.  De acordo com o procurador-geral do município de São Lourenço da Serra, Edgar Hualker Dias, os bloqueios nas rodovias resultaram em desabastecimento geral na cidade, onde todos os postos também já estão sem combustível.  A comerciária Maria Gorete Bastos, de 34 anos, deixou o carro na rua depois que o combustível acabou, na manhã desta sexta-feira (25), em Sorocaba, interior de São Paulo. Ela trabalha como caixa numa rede de supermercados e, como faz diariamente, seguiu com o carro de Alumínio, cidade próxima, para o trabalho na zona leste de Sorocaba. “Saí mais cedo e passei em quatro postos no caminho e só um tinha combustível, mas a fila era de três horas. Resolvi seguir em frente e me dei mal”, disse. Com a ajuda de pedestres, ela empurrou o carro até o recuo de uma loja e seguiu a pé para o trabalho. “Estou atrasada e mais tarde dou um jeito”, disse, aflita. Taxistas de Varginha, no Sul de Minas Gerais, apelaram ao álcool etílico hidratado, vendido em supermercados e de uso doméstico, para abastecer seus veículos. "A gente precisa trabalhar e na hora do aperto foi o jeito que alguns encontraram para não ficar parado", contou um motorista com ponto na rodoviária da cidade. O Sindicato Varejista de Combustíveis e Lubrificantes e de Lojas de Conveniência do Município do Rio de Janeiro (Sindcomb), que representa os postos de combustíveis da cidade, avaliou que a situação do município esta manhã é pior do que a de ontem, com menos postos abastecidos para atender o consumidor. Segundo a assessoria do Sindcomb, os postos com frota própria de caminhões tentaram comprar combustíveis na madrugada de ontem nas refinarias da Petrobras, Shell e Ipiranga, mas foram impedidos pelo bloqueio de outros caminhoneiros. Alguns permanecem na porta das refinarias à espera de uma solução para o problema, informou a assessoria do sindicato. A situação, de acordo com representantes, está cada vez pior e mesmo se o abastecimento nas refinarias for normalizado hoje levará entre 3 e 4 dias para que todos os 830 postos da cidade recebam os produtos. O desabastecimento nos postos de combustíveis já atinge cerca de 70% dos 185 municípios pernambucanos.  Na Região Metropolitana do Recife, a situação é crítica. De acordo com o Sindicato dos Distribuidores de Combustíveis apenas 15% dos postos da RMR ainda possuem algum estoque, que devem acabar ainda hoje. O estoque de gasolina e óleo diesel acabou na noite de ontem em postos de Crateús, Independência, Choró, Iguatu, Lavras da Mangabeira, Sobral e Fortaleza. Em Sobral e Fortaleza são postos pontuais na periferia. O presidente do Sindicato dos Postos de Combustíveis do Ceará, Manoel Novaes Neto, prevê colapso total até domingo, caso a greve dos caminhoneiros não termine. /JÉSSICA ALVES, JOSÉ MARIA TOMAZELA, IVAN MARCOS MACHADO, LAURIBERTO BRAGA, MONICA BERNARDES, DENISE LUNA E RENE MOREIRA