title: Balança comercial tem superávit de US$ 4,227 bilhões em julho
date: 01/08/2018
text: 
Valor é 32,7% menor do que o registrado em julho de 2017; no acumulado do ano, o superávit comercial soma US$ 34,160 bilhões
 BRASÍLIA - Com aumento expressivo nas importações, a  registrou superávit de US$ 4,227 bilhões em julho, de acordo com os dados divulgados pelo Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços (MDIC). O valor é 32,7% menor do que o registrado em julho do ano passado. No mês passado, as exportações somaram US$ 22,870 bilhões, uma alta de 16,4% ante julho de 2017. Já as importações chegaram a US$ 18,643 bilhões, um salto de 42,7% na mesma comparação. No mês, houve um crescimento expressivo nas importações de bens de capital (+239,8%), principalmente por conta de plataforma para extração de petróleo, veículos de carga e máquinas para empacotar. Em julho, o governo modificou uma regra do Repetro e permitiu beneficio tributário para as empresas que nacionalizarem bens que estão hoje em subsidiárias no exterior, como, por exemplo, plataformas de petróleo. Na quarta semana de julho (23 a 29), o saldo comercial foi de um déficit de US$ 590 milhões e, na quinta semana (30 e 31), superávit de US$ 648 milhões. De janeiro a julho, o superávit comercial soma US$ 34,160 bilhões, saldo 19,6% menor do que o registrado no mesmo período do ano passado. O valor é o segundo maior para os sete primeiros meses da história, ficando atrás apenas do recorde registrado no ano passado, de US$ 42,496 bilhões. A previsão do governo para 2018 é que o saldo da balança comercial alcance um saldo acima de US$ 50 bilhões. 