title: O que os presidenciáveis pensam sobre a Reforma da Previdência?
date: 03/05/2018
text: 
Conheça as opiniões e propostas dos principais pré-candidatos nas eleições 2018 sobre as mudanças nas regras para aposentadoria
A  na Segurança Pública do Rio de Janeiro suspendeu as discussões sobre a . O decreto de  prevê que a medida permaneça em vigor até 31 de dezembro e, como nenhuma Proposta de Emenda Constitucional (PEC) pode ser votada no Congresso Nacional enquanto durar a intervenção, é improvável que as  sejam realizadas ainda este ano. A importância do tema, contudo, não pode ser evitada. No ano passado, o déficit da Previdência cresceu R$ 40 bilhões e atingiu a . Com o valor  Logo depois de assumir o cargo, o ministro da Fazenda  afirmou que o Teto de Gastos definido para o Orçamento Federal . Um levantamento divulgado pela Confederação Nacional da Indústria no último mês aponta que, se estivessem em vigor desde junho do ano passado, . A PEC proposta pelo atual governo, protocolada no Congresso Nacional no dia 5 de dezembro de 2016, chegou a ser aprovada em comissão especial em maio do ano passado, mas acabou perdendo força depois que Michel Temer foi alvo de duas denúncias da Procuradoria Geral da República. Ao longo das negociações para conseguir apoio dos parlamentares, a economia prevista com a medida caiu de R$ 600 bilhões para R$ 480 bilhões em 10 anos. Rigorosas ou flexíveis, as mudanças na Previdência Social para o equilíbrio nas contas públicas continuarão a ser uma necessidade para o próximo Presidente da República. Os candidatos podem até tentar evitar, mas o tema impopular dificilmente ficará de fora das campanhas nas eleições 2018 e deve voltar à pauta com força nos primeiros meses de 2019, logo no início do novo governo.   O ex-presidente da República, condenado e preso pela Lava Jato, é contra as mudanças nas regras para aposentadoria propostas pelo governo Temer. Em discursos, entrevistas e vídeos divulgados nas redes sociais,  já classificou a Reforma da Previdência como um “desmonte” e uma tentativa de repassar aos aposentados o ônus da crise econômica. O petista admite genericamente a necessidade de “pequenos ajustes” na Previdência de tempos em tempos, mas defende que a solução para o problema , o que poderia alavancar as contribuições ao INSS. Em 2003, uma das primeiras vitórias de Lula em seu ano de estreia no Palácio do Planalto foi justamente a aprovação de uma pequena Reforma da Previdência. Entre as mudanças estavam a taxação de servidores inativos, a fixação da idade mínima para aposentadoria e o estabelecimento de um teto para o benefícioÀ época, as regras foram aprovadas no Congresso com amplo apoio do PSDB e do PFL (atual DEM) e resistência de parlamentares do PT - alguns dos petistas foram expulsos do partido e mais tarde fundariam o PSOL. Condenado a 12 anos de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex do Guarujá, Lula está preso em Curitiba. No entanto, o PT ainda sustenta que o ex-presidente é o pré-candidato do partido ao Planalto. Nas redes sociais,  é o principal antagonista de Lula. Mas quando o assunto é Previdência Social, eles não estão tão distantes assim. O deputado federal já se manifestou , como o acréscimo de um ano na idade mínima exigida para aposentadoria. O pré-candidato também é contra mudanças nas regras para militares. Responsável pela formulação do programa econômico de Bolsonaro, o economista liberal Paulo Guedes . Até o momento, o plano ainda não foi detalhado.  já afirmou que, se fosse parlamentar,  e colocou a Reforma da Previdência como uma de . A ex-ministra, no entanto, também criticou diversos pontos da PEC e disse que trabalharia para corrigir as arbitrariedades. Ela acredita que a idade mínima exigida para aposentadoria no projeto original (65 anos para homens e 62 para mulheres) é plausível, mas aponta como principal problema a obrigatoriedade de contribuição por 25 anos. Conselheiro e integrante da equipe que formula o programa econômico de Marina, o economista e filósofo Eduardo Gianetti é defensor das mudanças e acredita que a . O ex-ministro já declarou diversas vezes ser contra o projeto apresentado pelo governo Temer. Em entrevistas recentes, no entanto, afirmou que o “” e que, se eleito, deverá colocar as . Entre os pontos defendidos na sua proposta de reforma,  defende que a idade mínima para aposentadoria seja de 60 anos para trabalhadores rurais e 65 para urbanos. Outra ideia é instituir um sistema previdenciário de capitalização público, que seria gerido por coletivos de trabalhadores e “vigiado” por agências de risco. O ex-governador de São Paulo apoiou a Reforma da Previdência proposta pelo presidente Michel Temer e defendeu a aprovação do projeto ainda em 2018. No final de 2017, o PSDB já presidido por  determinou que os parlamentares do partido estavam . A ideia de Alckmin é aprovar as mudanças nas regras da aposentadoria já no primeiro ano de seu eventual mandato. Em entrevista recente para o , Persio Arida, coordenador do programa econômico do tucano para a campanha presidencial, .