title: Justiça belga adia para dezembro decisão sobre extradição de Puigdemont
date: 17/11/2017
text: 
Líder separatista catalão e quatro de seus ex-secretários estão refugiado no país desde 31 de outubro; advogados planejam denunciar o caso como 'processo político' ao apresentarem defesa no dia 4 de dezembro
BRUXELAS - O ex-governador e líder separatista da Catalunha, , deve se apresentar novamente a um juiz de Bruxelas no dia 4 de dezembro. Nessa data, o magistrado decidirá sobre a extradição de Puigdemont ou pedirá informações adicionais sobre o caso.  Nesta sexta-feira, 17, Puigdemont e outros quatro secretários do governo catalão - destituídos por Madri após a declaração unilateral de independência - conseguiram evitar as câmeras e os jornalistas ao chegarem ao tribunal em Bruxelas. Ao apresentar a defesa do grupo em dezembro, os advogados devem denunciar o caso como um "processo político" que reflete a "histeria judicial" de Madri. Até o momento, o ex-governador catalão não está autorizado a sair da Bélgica, onde está refugiado desde o dia 31 de outubro. A proibição se estende aos seus quatro ex-secetários: Antoni Comín, Clara Ponsatí, Meritxell Serret e Lluís Puig.  Ao ser perguntado sobre se acredita que a Justiça belga permitirá finalmente a extradição de Puigdemont, o primeiro-ministro da Espanha, Mariano Rajoy, se limitou a dizer que confia no poder Judiciário e, sobretudo, respeita e acata suas decisões. "Quando começamos a questionar isso, acredito que não estamos em um bom caminho. Portanto, de mim não ouvirão mais nada, seja o que for, pois respeito e acato as resoluções dos tribunais de justiça", disse. Rajoy também ressaltou que não conversou sobre a crise na Catalunha com o primeiro-ministro belga, Charles Michel, porque já está muito claro que tanto a Justiça da Bélgica como a espanhola são independentes e, portanto, os governos de ambos os países não têm nada a fazer. "Os juízes têm de fazer o seu trabalho e os executivos, o deles", reiterou o premiê espanhol.   Em 27 de outubro, a Catalunha declarou unilateralmente a independência da região. Isso levou o governo espanhol a destituir o Executivo catalão e nomear uma interventora até a realização de novas eleições regionais, em 21 de dezembro. Em 3 de novembro, uma magistrada espanhola emitiu uma ordem contra o líder separatista por rebelião, apropriação indébita de fundos, prevaricação e desobediência Puigdemont se apresentou voluntariamente à Justiça belga, foi ouvido e liberado em seguida. Ele não pode, porém, deixar o país.    