title: DEM discute substituir Agripino da presidência do partido
date: 13/12/2017
text: 
Partido fala em 'constrangimento' com status de réu do senador do Rio Grande do Norte
BRASÍLIA - A decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de transformar o senador José Agripino Maia (DEM-RN) em  levou parlamentares a discutirem a manutenção dele à frente da presidência do DEM. Mesmo assim, Agripino deve ser reconduzido ao cargo na quinta-feira, 14, durante a convenção nacional do partido.   Na terça, 12, deputados do DEM realizaram diversas reuniões para avaliar o cenário após a Primeira Turma do STF aceitar a denúncia por corrupção passiva e lavagem de dinheiro apresentada contra Agripino. Um parlamentar afirmou reservadamente que os integrantes do partido estavam “constrangidos” em manter o senador no comando da sigla após a decisão dos ministros da Corte. Líder do DEM na Câmara, o deputado Efraim Filho (PB), negou que haja um movimento para escolher um novo nome para presidir o partido. Ele também rechaçou a possibilidade de a convenção ser adiada. “O presidente Agripino já apresentou seus argumentos. Ele será capaz de demonstrar que não tem envolvimento no caso e, com isso, arquivar a denúncia”, disse. Em nota, o senador afirmou que o “prosseguimento das investigações não significa julgamento condenatório”. “É justamente a inabalável certeza da minha inocência que me obriga a pedir à Corte o máximo de urgência no julgamento final da causa”, diz o texto.  O DEM espera transformar a convenção marcada para quinta em uma grande comemoração, para celebrar a filiação de novos integrantes ao partido e lançar um manifesto que sintetize as novas diretrizes do partido. Pelas contas dos democratas, de seis a oito deputados dissidentes do PSB devem se filiar ao partido esta semana. Com essa primeira leva de migrantes, a bancada do DEM deve ficar com 36 deputados – hoje conta com 30 parlamentares. Durante a reunião, os principais quadros do partido, como presidente da Câmara, Rodrigo Maia (RJ), e o prefeito de Salvador, ACM Neto, também devem ser exaltados como nomes que estão preparados para disputar a Presidência da República em 2018. O partido, no entanto, não vai lançar oficialmente uma candidatura ao Palácio do Planalto na quinta. Segundo dirigentes da sigla, esse movimento tem a intenção de marcar posição e não se alinhar imediatamente ao PSDB, que deve lançar o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, como candidato ao Palácio do Planalto no próximo ano.