title: Alexandre Baldy é nomeado ministro das Cidades
date: 22/11/2017
text: 
Baldy assume o posto em substituição ao deputado Bruno Araújo (PSDB-PE), que pediu demissão em meados de novembro
BRASÍLIA - O Palácio do Planalto formalizou no Diário Oficial da União (DOU) desta quarta-feira, 22, a nomeação do deputado . A posse do novo ministro ocorre nesta quarta-feira, às 15h30, em cerimônia no Planalto.  Baldy assume o posto em substituição ao deputado Bruno Araújo (PSDB-PE), que pediu demissão do cargo na semana passada, antecipando a reforma ministerial que deve ser feita até o final do ano pelo presidente Michel Temer.   A opção de Baldy no lugar do tucano Bruno Araújo, que pediu demissão na semana passada, tem sido destacada por interlocutores do presidente como uma escolha que ajuda a organizar parte da base. Araújo era acusado de beneficiar seu Estado, Pernambuco, na distribuição de unidades do programa Minha Casa Minha Vida. . , segundo uma fonte, pode ajudar numa eventual .   O cargo do tucano da Bahia está sendo pleiteado pelo PMDB e outras siglas do Centrão, mas Temer tem dito que não fará "nada com pressa". A avaliação é que a escolha de Baldy mostra uma costura eficiente do governo e ajuda a retomar a pauta da previdência. Após a escolha de seu aliado, Maia já anunciou que pretende colocar a reforma em votação na primeira semana de dezembro.  