title: Responsável por empresa de análise de redes sociais nega contratação de influenciadores
date: 27/08/2018
text: 
Assessor de candidato ao Senado afirmou que não houve crime eleitoral no caso conhecido como ‘piauigate’
BELO HORIZONTE - O proprietário da Be Connected, Rodrigo Queles Cardoso, negou nesta segunda-feira, 27, que a empresa tenha  ao governador  (-PI), candidato a reeleição nas . O caso ficou conhecido como “Piauigate” e .  Em nota, o proprietário da empresa afirmou que não houve nenhuma ação que possa ser configurada como crime eleitoral. “O foco dessa ação é entender o público de esquerda e planejar ações para o momento oportuno”. Cardoso disse que a Be Connected é responsável por mapear e analisar dados em perfis reais nas redes sociais e comparar com a atuação de perfis considerados “fake” ou promovidos por robôs.   “Organizamos pessoas que já militam nos temas para a gente construir coletivamente pautas a serem discutidas de acordo com nossos ideais”, afirmou Cardoso ao . O proprietário lembrou da hashtag “Lulazord”, que teria sido promovida pela empresa nas redes sociais. “Nós provocamos a audiência orgânica a assumir a sua audiência. Não tem nada de ilegal nisso”, declarou. Rodrigo Queles Cardoso é assessor parlamentar do deputado federal  (PT), candidato ao Senado por Minas Gerais nas . Cardoso afirmou que o postulante à Casa não possui nenhuma relação social com a Be Connected.  No domingo, 26, uma digital influencer afirmou que foi contratada por uma agência, chamada Lajoy, e que seria responsável por fazer publicações nas redes sociais elogiando a atuação de políticos do PT. Além de Wellington Dias, a influenciadora disse que também deveria fazer comentários sobre a presidente do PT, , e sobre o candidato do partido ao governo de São Paulo, .