title: Do aperto de mão aos beijos: a evolução da relação entre Macron e Trump
date: 24/04/2018
text: 
Há quase um ano, presidente francês evitou cumprimentos do americano; agora, em Washington, os dois mostraram sintonia
WASHINGTON – Em seu dois primeiros encontros com , há quase um ano, o presidente francês, , foi preparado para , o que transformou os cumprimentos em uma disputa de força entre os dois líderes.Quando chegou na Casa Branca na tarde de segunda-feira, no entanto, o francês desarmou o anfitrião com dois beijos no rosto, que se repetiram nesta terça, 24.A evolução simboliza a transformação da relação entre os dois presidentes desde a eleição de Macron, quando ele foi saudado como o anti-Trump. Então com 39 anos, ele parecia ser o oposto do septuagenário americano em quase tudo o que importa.Em outro sinal de que a relação dos dois evoluiu ao longo do último ano – incluindo a cooperação de EUA e França no ataque a alvos sírios neste mês -, Trump brincou com uma sujeira na roupa de Macron antes de chamar o presidente francês de “perfeito”.“Nós temos uma relação muito especial e, na verdade, me deixem só tirar esse pequeno pedaço de caspa (do casaco) dele”, disse o líder americano no salão oval da Casa Branca. “Temos que deixá-lo perfeito – ele é perfeito.”Em outro momento da primeira visita de Estado organizada pelo governo Trump, o republicano disse se sentir “honrado em poder chamá-lo de amigo” e disse acredita que Macron será um líder histórico da França. 