title: Temer diz que suposta terceira denúncia é campanha para enfraquecer governo
date: 04/05/2018
text: 
Após a fala, presidente se encontrou com o advogado Antonio Mariz, que o defendeu na primeira denúncia
BRASÍLIA E SÃO PAULO - O  classificou a  contra ele como uma "campanha oposicionista". Em entrevista à rede de televisão , transmitida na manhã de sexta-feira, 4, Temer afirmou que as duas denúncias iniciais já feitas eram "tão pífias que o Congresso impediu que elas prosperassem".  "Essa (suposta terceira denúncia) seria mais pífia, de menor dimensão que as anteriores. Há apenas uma campanha deliberada para tentar enfraquecer o governo", afirmou o presidente. No entanto, o apurou que Michel Temer conversou nesta sexta-feira com o advogado Antonio Claudio Mariz de Oliveira, em São Paulo.  Ao chegar para a conversa, no escritório de Temer na capital paulista, Mariz disse que iria tratar com o presidente da "situação geral" e citou o pedido da Polícia Federal. "Falam, falam em denúncia, depois falam em mais tempo para inquérito...", comentou o advogado.  O encontro de Temer com Mariz ocorre em meio às repercussões do inquérito da Polícia Federal sobre o decreto dos portos. Questionado se seria possível tratar da deposição de um presidente cinco meses antes do fim do mandato, Temer afirmou: "Se resistimos até hoje, não seria agora, faltando cinco meses." A  manifestação favorável ao pedido da Polícia Federal pela prorrogação das investigações. Mariz já defendeu o emedebista na primeira denúncia da PGR, no ano passado.  Ainda na entrevista à , o presidente afirmou que a delação premiada é o primeiro passo de um processo longo, que depois tem de ser comprovado. "A delação deveria surgir depois de uma série de fatos que autorizasse comprovação de fatos", disse. Segundo o presidente, o delator, muitas vezes, quer se livrar de uma eventual penalidade. Numa referência à delação do executivo Joesley Batista, que o relacionou, Temer disse que o delator "criou maiores inverdades".   Questionado sobre se as suas críticas feitas ao vazamento de informações que ocorreu com relação a processos em andamento na Polícia Federal teriam parecido uma "intervenção" na PF, o presidente negou. "Pelo contrário. O que a PF não pode fazer é intervir por meio de vazamentos." Segundo ele, vazamentos não podem acontecer na PF e em nenhum outro setor onde processos são sigilosos.