title: Randolfe pede ao Supremo que suspenda CPMI da JBS
date: 20/09/2017
text: 
Segundo senador, propósito da comissão é revanchismo contra membros do Ministério Público e do Judiciário pela Lava Jato
BRASÍLIA – O senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) ajuizou nesta quarta-feira, 20, um mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) em que pede a suspensão da CPMI da JBS no Congresso. Segundo ele, o propósito da comissão é o revanchismo contra membros do Ministério Público e do Judiciário. "O suposto propósito desta CPMI seria travar uma disputa política da coalizão governista, fortemente abalada pelo conteúdo das colaborações e das evidências a elas anexadas, com o Sistema de Justiça", afirma Randolfe no pedido.  Para justificar o mandado, o senador, que é um dos integrantes da CPMI, cita o fato de quase metade dos requerimentos apresentados até agora destinarem-se ao convite ou à convocação de membros do Ministério Público, ligados à Operação Lava-Jato.  Randolfe também cita entrevista do relator da CPMI, deputado Carlos Marun (PMDB-MS), ao jornal , em que o peemedebista admite que o objetivo é "investigar quem nos investigou".  No mandado, o senador pede que, caso a CPMI não seja suspensa, que ao menos seja impedida de examinar delações premiadas, "cuja análise cabe apenas ao Poder Judiciário e ao próprio Ministério Público, vetando-se a convocação de procuradores para seu constrangimento ilegal nesta CPMI".