title: Recluso desde série de prisões, Dirceu reaparece para lançar livro de memórias
date: 28/08/2018
text: 
Publicação na qual o ex-ministro, condenado na Lava Jato, relata passagens de sua vida desde o golpe militar em 1964 até o escândalo do mensalão, em 2005, tem lançamento previsto para o dia 13 de setembro
Recluso desde a primeira de uma série de prisões iniciada em 2013, o ex-ministro da Casa Civil , condenado a 31 anos de cadeia na , planeja uma série de aparições públicas para divulgar o primeiro volume de suas memórias () com lançamento previsto para o dia 13 de setembro, no qual relata passagens de sua vida desde o golpe militar em 1964 até o escândalo do mensalão, em 2005. Divulgar o livro tem sido a prioridade do petista. No dia 4, Dirceu participa de uma noite de autógrafos no Circo Voador, no Rio de Janeiro. Antes, no dia 30, sua presença é esperada em um evento de sindicalistas no bairro da Liberdade, em São Paulo. Depois deve percorrer outras capitais. Nesta semana, o livro foi colocado em pré-venda juntamente com uma página na internet que adianta trechos divididos por momentos importantes da história brasileira dos quais Dirceu participou como o golpe militar de 1964 e a chegada do ex-presidente  ao poder em 2002, relatados quase sempre em primeira pessoa. Na parte sobre a eleição de 1989, quando Lula perdeu no segundo turno para , Dirceu questiona: “Será que não foi melhor perdermos e só ganharmos em 2002, 13 anos depois?”. Depois de relatar casos de bastidor como a relutância de  em apoiar o PT no segundo turno, o próprio Dirceu responde: “Digo que não. Teríamos evitado a tragédia dos anos Collor e o Brasil não seria o mesmo”. Em outro trecho, Dirceu revela o papel crucial do vereador , candidato ao Senado pelo PT,  no impeachment de Collor: “Suplicy insistiu, persistiu, quase invadiu a suíte de Pedro Collor no hotel Mofarraj, em São Paulo, até que conseguiu ser recebido pelo irmão do presidente. Eu o acompanhei e, juntos, ouvimos o impublicável. Um relato frio, sincero e impecável sobre a relação de Collor com seu tesoureiro e do papel de PC Farias no governo. Devemos a essa figura única –Eduardo Suplicy – o início da CPI”. Dirceu também relembra a época em que foi líder estudantil nos anos 1960, a prisão em 1969, a liberdade em troca do embaixador dos EUA Charles Elbrick e os anos de exílio em Cuba. O ex-ministro diz que era submetido a dois tipos de treinamento, militar e clandestinidade. “Fiquei interessado nessa segunda fase porque, no futuro, seria fundamental, particularmente a área de disfarces, falsificação de documentos, clandestinidade e técnicas de comunicação em rádio, códigos, senhas, tintas invisíveis etc.” Ao relatar os anos que viveu disfarçado no interior do Paraná, Dirceu afirma que mantinha com disciplina o hábito de estudar as técnicas aprendidas em Cuba. “Nunca deixei de fazer os exercícios, treinar os códigos e limpar as armas”, diz. No trecho divulgado sobre o mensalão, Dirceu não faz qualquer autocrítica e atribuiu o escândalo a uma vingança do ex-deputado .