title: Jungmann será o novo ministro da Segurança Pública; general Luna vai para Defesa
date: 25/02/2018
text: 
No lugar de Jungmann na Defesa assume o general Joaquim Silva e Luna 

O presidente Michel Temer escolheu o ministro Raul Jungmann para assumir o novo ministério da Segurança Pública. A decisão foi tomada ontem e o anúncio será feito nesta segunda-feira, 26. O ministério será criado por Medida Provisória., atual secretário-geral da pasta. Ele foi chefe do Estado Maior do Exército e é general do Exército da reserva.O nome do ministro sempre foi o preferido do governo para a nova pasta que será responsável pela Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Departamento Penitenciário Nacional e  Secretaria de Segurança Pública, hoje vinculadas ao Ministério da Justiça.O ministério é mais uma medida do governo dentro do pacote para reforçar a segurança pública. A primeira foi a .O presidente se reuniu ontem com Jungmann no Palácio do Jaburu, além dos ministros Eliseu Padilha (Casa Civil), Moreira Franco (Secretaria de Governo), Sergio Etchegoyen (GSI) e o deputado Darcisio Perondi (MDB-RS), vice-líder do governo. (Andreza Matais; colaboraram Tânia Monteiro e Vera Rosa)