title: Milhares de britânicos protestam em Londres contra o Brexit
date: 09/09/2017
text: 
Manifestantes são contrários à saída do Reino Unido da União Europeia, votada em junho de 2016
LONDRES - Milhares de pessoas se reúnem no centro de Londres neste sábado, 9, para protestar contra a saída do Reino Unido da União Europeia (UE), processo conhecido como Brexit. Os manifestantes planejam convergir na Praça do Parlamento para desafiar o plano do governo de implementar o Brexit até 2019. O objetivo da manifestação, que está sendo chamada de Marcha do Povo, é para que os cidadãos "se unam, repensem e rejeitem" o Brexit. O Reino Unido votou em junho de 2016 para sair do bloco da UE de 28 países. O Parlamento deve votar nesta segunda-feira, 11, uma lei de revogação, ainda que as negociações com a UE tenham caminhado extremamente devagar. As negociações foram encerradas por causa de disputas sobre o quanto o Reino Unido tem que pagar à UE por causa das obrigações existentes. Alguns dos manifestantes levaram a conhecida bandeira da UE enquanto outros seguravam cartazes com a frase: "Saia do Brexit". 