title: Plano de recuperação da Oi será questionado na Justiça
date: 21/12/2017
text: 
Anatel, que votou contra o plano, argumenta que, segundo a lei, dívidas públicas não podem ser incluídas em processo de recuperação judicial; fundo Société Mondiale, um dos principais sócios da tele, afirmou que plano é ‘lesivo à empresa’
 BRASÍLIA e SÃO PALO - Horas após ser aprovado, numa assembleia que só terminou na madrugada desta quarta-feira, 20, o plano de recuperação da Oi foi alvo de ataques e . A Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) afirmou que tentará revertê-lo. Um dos principais acionistas da operadora, o fundo Societé Mondiale, do empresário Nelson Tanure, também afirmou que se defenderá de “ilegalidades” do processo.      Quadros deixou claro, no entanto, que o voto da Anatel diz respeito apenas ao tratamento dos créditos públicos e não sobre o plano como um todo. Ele acrescentou que a aprovação do plano foi positiva, pois afastou a hipótese de intervenção na companhia.        A China Telecom, uma das maiores empresas de telecomunicações chinesas, juntamente com o fundo americano TPG chegaram a analisar a possibilidade de fazer uma proposta pela Oi, mas recuaram diante das incertezas relacionadas à recuperação judicial. Os ajustes no plano da Oi – que foi aprovado em sua sexta versão – tiveram como uma das principais mudanças a diminuição do prazo de manutenção dos atuais diretores executivos nos cargos. Esse prazo caiu de cinco anos para um ano após a homologação do plano de recuperação. A partir daí haverá uma transição a ser definida pelo conselho de administração. O próprio conselho também terá uma nova composição, com a manutenção de seis membros atuais e a inclusão de outros três a serem indicados por investidores, com aprovação da Anatel.  Diretoria atual comandará a empresa por mais um ano e conselho de administração terá três novos integrantes indicados por investidores com aval da Anatel Dívida de R$ 63,9 bilhões será reduzida para R$ 38,4 bi; Anatel receberá R$ 14 bilhões em 20 anos; após conversão da dívida, credores terão 75% da tele Injeção de R$ 4 bilhões deverá ser feita até fevereiro de 2019; todo o dinheiro levantado com a venda será reinvestido no negócio nos próximos cinco anos