title: Não há hipótese de voltar imposto sindical, diz Alckmin
date: 23/07/2018
text: 
Pré-candidato à Presidência pelo PSDB nega que tenha concordado com retorno da cobrança
O pré-candidato à Presidência pelo PSDB nas , , negou nesta segunda-feira, 23, que tenha concordado com a volta do imposto sindical, que foi extinguido pela reforma trabalhista aprovada no governo do presidente . “Não há hipótese de voltar o imposto sindical. Imposto sindical, esquece”, disse o tucano, durante entrevista no programa , da TV Cultura. “Os trabalhadores é que vão se organizar. Se vai ter ou não contribuição, é uma questão dos trabalhadores.” Após , partido que compõe o Centrão e defende a volta da contribuição,, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, e dirigentes sindicalistas, para discutir uma proposta sobre o tema. A proposta em discussão permite que negociações trabalhistas aprovadas em assembleia gerem uma contribuição sindical a ser descontada de todos os trabalhadores beneficiados pelo acordo. Para o Solidariedade, as assembleias teriam de ter a presença de ao menos 20% dos trabalhadores da categoria. 