title: Alckmin minimiza chapa pura com Tasso e diz ser mais provável vice de outro partido
date: 31/07/2018
text: 
O pré-candidato do PSDB faz uma apresentação especial nesta terça-feira a membros da Juventude de seu partido, do DEM, Solidariedade, PPS e PRB
O pré-candidato do  à Presidência da República nas , , minimizou nesta terça-feira, 31, as chances de uma chapa pura tucana, com a vice ocupada pelo senador cearense . Na chegada à Casa do Saber, onde fará uma apresentação a membros da Juventude de seu partido, do , ,  e , o ex-governador também disse que nenhum convite ainda foi feito e que as conversas sobre o potencial vice abrangem não apenas os partidos do Centrão, mas também representantes de outros partidos de sua coligação. "Tasso é um grande nome, mas é mais provável que a chapa contemple outros partidos. Nosso timing é sábado, não temos pressa, até sábado vamos definir", desconversou. "Não fizemos nenhum convite, mas temos ótimas opções de várias regiões do Brasil. Vamos aguardar."    