title: Pedro brilha, Fluminense bate o Sport e encerra jejum de vitórias no Brasileirão
date: 22/07/2018
text: 
Resultado deixa o time carioca na 11.ª posição, com 18 pontos, um a menos do que o pernambucano, na décima colocação
 O Fluminense quebrou um jejum de seis jogos sem vitória ao bater o Sport por 2 a 1, na tarde deste domingo, na Ilha do Retiro, em Recife, pela 14.ª rodada do Campeonato Brasileiro. O primeiro triunfo do time sob o comando do técnico Marcelo Oliveira, que substituiu Abel Braga durante a pausa da competição motivada pela Copa do Mundo, foi conquistado com dois gols de Pedro, um deles um golaço de letra no final da partida. + TEMPO REAL - Confira os lances da partida + Confira a tabela de classificação do Campeonato Brasileiro + Paraná vence América-MG em casa e respira na briga contra o rebaixamento Com os dois tentos, Pedro assumiu a artilharia da competição nacional. Ele tem os mesmo nove gols de Róger Guedes, mas, como o ex-atacante do Atlético Mineiro foi vendido ao futebol chinês, é questão de tempo para o jovem do Fluminense se isolar na ponta da artilharia.  O resultado deixa o time carioca na 11ª posição, com 18 pontos, um a menos do que o Sport, na décima colocação. O time pernambucano chegou à marca de quatro jogos sem vencer e sofreu sua segunda derrota seguida, já que no meio de semana tinha perdido para o Ceará, por 1 a 0. O Sport começou o jogo mais atento, com a marcação adiantada e procurando logo seu gol. Mas, na primeira descida ao ataque, o Fluminense abriu o placar aos 17 minutos. Léo, do lado direito, fez o cruzamento para a área em direção a Pedro. O atacante deu uma bela virada, a bola tocou no pé da trave e entrou. Magrão ainda saltou, mas não impediu o tento. A reação da equipe pernambucana foi rápida e veio dois minutos depois do gol sofrido. Rafael Marques soltou a bomba pelo lado esquerdo do ataque e o goleiro Júlio César rebateu para frente. Gabriel bateu de primeira e deixou tudo igual. Após o empate, o time carioca se intimidou e apenas se defendeu, sem mostrar nenhum poder ofensivo. O goleiro Magrão se tornou um mero espectador. O Sport aproveitou o domínio em campo para criar outras chances. Aos 27 minutos, Michel Bastos levantou e Fellipe Bastos desviou de cabeça para a grande defesa de Júlio César que mandou por cima do travessão. Michel Bastos também quase marcou aos 44 minutos numa cobrança de escanteio e com efeito. Júlio César deu um tapinha e a bola ainda bateu no travessão antes de sair. No intervalo, o técnico Marcelo Oliveira deu uma boa acertada no time carioca. Tirou o volante Dodi para a entrada do atacante Júnior Dutra, emprestado nesta semana pelo Corinthians. O objetivo era ter alguém mais perto a Pedro para segurar os defensores do Sport. Além disso, adiantou a marcação na saída de bola. As chances de gols começaram a aparecer. Aos oito minutos, Pedro recebeu na frente da área e bateu de curva, perto do gol. Dois minutos depois, Júnior Dutra fez o passe para Marcos Júnior nas costas da defesa, que errou na linha de impedimento. Ele cruzou e Pedro bateu de novo para fora. Pedro só acertou um chute forte aos 16 minutos, mas desta vez Magrão saltou e espalmou a escanteio. O Sport ainda tentou sair da defesa, mas não foi eficiente e passou a dar espaços para os contragolpes do Fluminense. O gol da vitória saiu numa falha do zagueiro Ronaldo Alves, que perdeu a bola para o também estreante Everaldo, emprestado pelo São Bento de Sorocaba. Ele entrou na área, foi bloqueado e a bola acabou sobrando para Júnior Dutra do lado direito. O cruzamento foi perfeito para a pequena área e Pedro tocou de letra para as redes. Um golaço aos 40 minutos. O Sport agora volta a campo na próxima quinta-feira, pela 15.ª rodada, diante do Vitória, no Barradão, em Salvador, a partir das 19h30. Na quarta-feira, às 19h30, o Fluminense abre a rodada contra o Palmeiras, no Maracanã, no Rio. FICHA TÉCNICA: SPORT 1 X 2 FLUMINENSE SPORT - Magrão; Raul Prata, Léo Ortiz, Ronaldo Alves e Sander; Deivid, Fellipe Bastos (Marlone), Gabriel e Michel Bastos; Rogério (Carlos Henrique) e Rafael Marques (Andrigo). Técnico: Claudinei Oliveira. FLUMINENSE - Júlio César; Léo,Digão,Gum e Ayrton Lucas; Richard, Mateus Norton, Dodi (Júnior Dutra) e Sornoza (Everaldo); Marcos Júnior (Matheus Alessandro) e Pedro. Técnico: Marcelo Oliveira. GOLS - Pedro, aos 17, e Gabriel, aos 19 minutos do primeiro tempo. Pedro, aos 39 do segundo. ÁRBITRO - Bráulio da Silva Machado (SC). CARTÕES AMARELOS - Fellipe Bastos (Sport); Ayrton Lucas, Dodi, Richard, Léo e Sornoza (Fluminense). RENDA - R$ 171.585,00. PÚBLICO - 11.119 pagantes. LOCAL - Ilha do Retiro, em Recife (PE). 