title: Temer sanciona R$ 4 bilhões em royalties para Estados e municípios
date: 06/05/2018
text: 
Crédito suplementar vêm de excesso de arrecadação; projeto havia sido aprovado em abril no Congresso
O presidente da República, Michel Temer, anunciou neste domingo que sancionou um projeto de lei que prevê distribuição de R$ 4,3 bilhões a Estados e municípios como compensação financeira da produção de petróleo e gás natural. O projeto foi aprovado no último dia 25 de abril no Congresso Nacional. O crédito suplementar a ser transferido como royalties para os governos e prefeituras provém de excesso de arrecadação. “Estes recursos irão beneficiar a população brasileira”, escreveu Temer em sua conta no Twitter.  A sanção deve ser publicada na próxima edição do Diário Oficial da União, nesta segunda-feira. 