title: Henrique Meirelles escolhe coordenador econômico da pré-campanha
date: 14/06/2018
text: 
Economista José Márcio Camargo já faz parte da equipe do ex-ministro da Fazenda, presidenciável pelo MDB
  BRASÍLIA - O economista José Márcio Camargo será o coordenador econômico da pré-campanha à Presidência do ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles (MDB). O acerto para o ingresso de Camargo ao time de campanha de Meirelles foi fechado nesta quarta-feira, 13. Sócio da Opus Gestão de Recursos, Camargo trabalhou na elaboração do programa do MDB Ponte Para o Futuro. Mercado de trabalho e salário estão entre as especialidades do economista. Meirelles afirmou ao Estadão/Broadcast que o plano econômico de sua campanha dará prioridade a medidas para a geração de emprego e aumento da renda dos trabalhadores.  +++ Meirelles diz que não é necessário descolar sua imagem de Michel Temer O presidenciável disse ainda que o plano vai reforçar as medidas de reformas fiscais, entre elas a da Previdência. Segundo o ex-ministro, Camargo vai traçar também medidas para o aumento de investimentos nas áreas de saúde, educação e infraestrutura.  +++ Meirelles afirma que convergência do centro político vai acontecer 'no devido tempo' Ao defender a manutenção do teto de gastos (o limitador das despesas à variação da inflação), Camargo disse à reportagem que o problema do déficit fiscal elevado precisa ser resolvido para impedir uma trajetória insustentável de aumento da divida pública. Segundo ele, é preciso dar maior flexibilidade aos gastos para diminuir as despesas obrigatórias. Na sua avaliação, a reforma trabalhista está surtindo efeito e tem ajudado a reduzir a inflação. 