title: EUA votarão contra resolução da ONU sobre embargo a Cuba
date: 31/10/2017
text: 
Na quarta-feira, na Assembleia-Geral da organização, Washington reverterá abstenção emitida no ano passado pelo governo do então presidente Barack Obama para 'ressaltar o novo enfoque para Cuba' adotado por Donald Trump
WASHINGTON - Os Estados Unidos votarão nesta quarta-feira na Assembleia-Geral da ONU contra a resolução anual de condenação ao embargo comercial americano, , que se absteve na votação.  "A embaixadora (americana na ONU, Nikki) Haley, reverterá a abstenção que foi emitida no ano passado e votará contra a resolução" anual, anunciou a porta-voz do Departamento de Estado, Heather Nauert.  O voto contrário tem como objetivo "ressaltar o novo enfoque para Cuba" do presidente americano, Donald Trump, que consiste em "dar uma maior ênfase ao apoio aos direitos humanos e à democracia" na ilha ao mesmo tempo que são mantidos "aspectos da relação que servem aos interesses dos EUA", disse. A porta-voz lembrou que "historicamente" os Estados Unidos "votaram contra" essa resolução que o governo cubano promove a cada ano desde 1992 e só em 2016 o governo Obama decidiu mudar a posição e se abster. A resolução recebe ano após ano um amplo apoio dos países-membros das Nações Unidas e, em setembro de 2016, foi aprovada com 191 votos a favor, nenhum contra e duas abstenções, de EUA e Israel.  Heather não revelou se os Estados Unidos estiveram em contato com Israel para coordenar uma posição comum na votação de amanhã e argumentou que a prioridade de Trump é pressionar o governo de Raúl Castro para que melhore seu respeito aos direitos humanos. "Durante tempo demais, Cuba cometeu abusos aos direitos humanos, e talvez outras administrações (americanas) passadas tenham olhado para outro lado. Esta administração continua cobrando que Cuba melhore em temas de direitos humanos e se abra para que haja um melhor acesso à imprensa e muitas coisas das quais desfrutamos aqui", disse a porta-voz. "Pode ser que outros países não queiram chamar a atenção de nações como Cuba pelas suas atividades (no que diz respeito aos direitos humanos), mas nós sim", declarou. Heather afirmou que a decisão não tem reação com os misteriosos "ataques sônicos" contra diplomatas americanos em Cuba, que levaram Washington a reduzir o número de funcionários das embaixadas nas respectivas capitais e recomendar que seus cidadãos não visitem a ilha. 