title: Governo descarta extinguir antiga pasta de Moreira, diz Marun
date: 19/04/2018
text: 
Secretaria-geral da Presidência está ocupada pelo interino Joaquim Lima, que não deve permanecer na pasta
BRASÍLIA - O ministro da Secretaria de Governo, , negou que a secretaria-geral da Presidência, que era ocupada por , será extinta. “Está descartada a extinção”, disse o ministro, ressaltando que o ministério é “necessário” para o funcionamento do governo. “Jamais se cogitou a extinção deste órgão”.  Marun disse que ainda não apostaria em nenhum nome para substituir Moreira, já que o interino Joaquim Lima não deve permanecer na pasta. “Eu não apostaria em nenhum nome. O presidente está avaliando e eu acredito que até o final do mês de abril nós tenhamos essa questão daquele que vai se somar a nós no Planalto (definida)”, disse. O ministro disse que esse tema acabou não sendo o centro das atenções das conversas do presidente Michel Temer.