title: Ministro da Justiça diz que governo só recuará em decisão de indulto por 'ordem judicial'
date: 28/12/2017
text: 
Torquato Jardim dá declaração após reunião com o presidente Michel Temer
BRASÍLIA - O ministro da Justiça, Torquato Jardim, afirmou nesta quinta-feira, 28, que o governo não pretende recuar do decreto publicado na semana passada que concede indulto a presos. Em resposta ao , o ministro afirmou que não há chance de recuo, “salvo por ordem judicial” do Supremo Tribunal Federal (STF).  Torquato esteve nesta manhã no Palácio do Jaburu com o presidente Michel Temer e confirmou que os dois conversaram sobre o pedido feito pela procuradora-geral da República, Raquel Dodge. Também estiveram esta manhã com o presidente na residência oficial os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral). . Na ação direta de inconstitucionalidade (ADI), Dodge afirma que o decreto do presidente da República coloca em risco a Operação Lava Jato, “materializa o comportamento de que o crime compensa” e “extrapolou os limites da política criminal a que se destina para favorecer, claramente, a impunidade”. A ação deve ser analisada pela presidente da Corte, Cármen Lúcia, que está no plantão deste recesso do Judiciário, ainda nesta quinta-feira, 28, A  tendência é ela atender ao pedido da PGR para tornar sem efeito o ato do presidente da República. 