title: Coreia do Norte prepara lançamento de satélite, diz jornal sul-coreano
date: 26/12/2017
text: 
Em fevereiro de 2016, a Coreia do Norte lançou um satélite que a comunidade internacional considerou como um teste de míssil camuflado
SEUL - A Coreia do Norte está se preparando para lançar um satélite, informou nesta terça-feira, 26, um jornal sul-coreano, em um momento em que vários especialistas têm advertido que seu plano espacial é uma cobertura para o programa nuclear. Pyongyang enfrenta múltiplas sanções da Organização das Nações Unidas (ONU) por seus testes de mísseis e tem prometido realizar ensaios que envolvam tecnologia de projéteis, o que envolve também os satélites.  "Mediante vários canais, ficamos sabendo que o Norte terminou um novo satélite que nomeou Kwangmyongsong-5", disse o jornal , citando como fonte um funcionário do governo de Seul. "Seu plano é colocar em órbita um satélite equipado com câmeras e instrumentos de comunicação", acrescentou.  Em fevereiro de 2016, a Coreia do Norte lançou o satélite Kwangmyongsong-4, um projeto que a comunidade internacional considerou como um teste de míssil balístico camuflado.  Um porta-voz do comando militar sul-coreano indicou que "não havia nada fora do comum", mas Seul estava alerta diante de qualquer tipo de provocação, "incluindo testes de mísseis de longo alcance camuflados como lançamentos de satélites". /