title: PRB acena a Alckmin nas negociações do Centrão
date: 11/07/2018
text: 
Partido ligado à Igreja Universal tem resistido fechar acordo com Ciro Gomes (PDT); siglas adiam definições
 html, body {height: 100%;} table { background-color: #FFFFFF;color:#000000 } body { font-family: "Segoe UI",Tahoma,Verdana; margin-top:0px; padding-top:0px; scrollbar-arrow-color: #272727; scrollbar-3dlight-color: #2a2a2a; scrollbar-highlight-color: #6d6d6d; scrollbar-face-color: #686868; scrollbar-shadow-color: #2a2a2a; scrollbar-darkshadow-color: #2a2a2a; scrollbar-track-color: #646464;}._ct_news_video_container {width: 100%; height: 70%;}video { width:100%; height: 100% !important;}#divTitle {padding-bottom: 7px;}BRASÍLIA - Com o prazo estipulado pelos partidos para definir alianças eleitorais chegando ao fim em 5 de agosto, o bloco do "centrão" adiou mais uma vez a definição de quem vai apoiar na disputa presidencial nas eleições 2018. Um dos pontos de resistência para um acordo em torno do pré-candidato do PDT à presidência da República, Ciro Gomes, tem sido o PRB, partido ligado à Igreja Universal. Nos encontros, a sigla tem defendido que o grupo político deve se aliar a Geraldo Alckmin, pré-candidato do PSDB. A sigla também tem reivindicado mais "reconhecimento" e "protagonismo" dos partidos maiores, como DEM e PP.  "A bancada do PRB está cansada de ser usada, os partidos maiores querem usar o tempo do partido, a estrutura do partido, mas não querem ter reciprocidade com o partido. Nós já fomos sozinhos (para a eleição) outras vezes, vamos ver se o bloco (centrão) aceita apoiar o Flávio Rocha e aí a gente pode rever essa posição. A maioria (do partido) está se sentindo usada. Todo mundo se fortalece e a gente continua na mesma", afirmou Marcos Pereira, presidente do PRB. Ainda que nos bastidores os dirigentes do partido reconheçam a possibilidade de largar mão da pré-candidatura de Flávio Rocha (PRB) à Presidência, publicamente procuram enfatizar necessidade de levar o empresário para o pleito. O motivo é um espaço maior para a sigla num eventual governo de centro. "A reciprocidade que falta é que continuemos conversando com o Centrão, mas que tenhamos o espaço devido pelo que representamos. Se não for isso, não há necessidade. A gente segue como estamos fazendo, com candidato à presidência da República. A gente não está pedindo ministério A, B ou C, mas o espaço que temos (no governo Michel Temer) é pouco", afirmou o líder do PRB na Câmara, deputado Celso Russomanno (SP). ++ 'Centrão é o bloco do medo', diz Paulo Rabello de Castro Além das tradicionais legendas do centrão, se juntaram ao grupo político no encontro desta quarta-feira, 11 — realizado na residência oficial do presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia — o PR, de Valdemar da Costa Neto, o PHS, representado pelo deputado Marcelo Aro, e o PSC, do líder do governo no Congresso, deputado André Moura (SE). Segundo relatos, Valdemar relatou que seu partido continua tendo maioria em favor de Jair Bolsonaro, pré-candidato do PSL, mas contou que há alguns poucos nomes na sigla que mostram certo entusiasmo com o nome de Ciro Gomes. ++ Centrão vincula apoio nas eleições 2018 a cargos Ainda que tenham mais divergências que consensos, o grupo mantém o discurso de "união". "Participaram da reunião sete partidos, esse bloco tem hoje 185 deputados, ou seja, 36% do rádio e televisão. Nos reunimos para decidir e não decidimos. Decidimos continuar conversando. Devemos ter uma nova conversa no próximo sábado em São Paulo. Temos que resolver na semana que vem. Até quarta-feira da próxima semana, esse grupo tem que se reunir de novo para decidir", afirmou o deputado Paulinho da Força (Solidariedade-SP). html, body {height: 100%;} table { background-color: #FFFFFF;color:#000000 } body { font-family: "Segoe UI",Tahoma,Verdana; margin-top:0px; padding-top:0px; scrollbar-arrow-color: #272727; scrollbar-3dlight-color: #2a2a2a; scrollbar-highlight-color: #6d6d6d; scrollbar-face-color: #686868; scrollbar-shadow-color: #2a2a2a; scrollbar-darkshadow-color: #2a2a2a; scrollbar-track-color: #646464;}._ct_news_video_container {width: 100%; height: 70%;}video { width:100%; height: 100% !important;}#divTitle {padding-bottom: 7px;} 