title: Goldman monta comitê eleitoral para arbitrar disputa tucana
date: 10/11/2017
text: 
Deputados Silvio Torres (SP) e João Almeida (BA) vão compor o núcleo, junto a outros 4 nomes indicados por Tasso e Perillo
Após  vai anunciar nesta sexta-feira, 10, os nomes da comissão eleitoral que será responsável por organizar a .   Os deputados federais Silvio Torres (SP), secretário geral do PSDB e ligado ao governador Geraldo Alckmin (SP), e João Almeida (BA), atual diretor executivo da legenda, vão compor o núcleo ao lado de Goldman.   Os outros quatro nomes serão indiciados pelos dois candidatos à presidência do PSDB: o governador  e o . "Nós vamos trabalhar politicamente uma solução de unidade", disse Goldman ao . 