title: Ladrões se passam por funcionários públicos para esvaziar e saquear casas em Houston
date: 31/08/2017
text: 
De acordo com comunicado do governo, há relatos de criminosos que se passam por agentes do Escritório de Investigações de Segurança Nacional para forçar as pessoas a deixarem suas residências; recomendação é que moradores verifiquem credenciais
HOUSTON, EUA - O governo dos Estados Unidos advertiu na quarta-feira aos cidadãos de Houston afetados pelas inundações que não se deixem enganar por ladrões que se passam por funcionários públicos para forçar o esvaziamento de casas para depois saqueá-las. "Há informações preocupantes de que pessoas se passando por agentes especiais do Escritório de Investigações de Segurança Nacional se apresentam nas casas em Houston e pedem que seus residentes as deixem", advertiu o governo americano em um comunicado. "Presumivelmente para que os impostores possam entrar nas moradias vazias", acrescentou a nota oficial. O governo aconselhou aos cidadãos afetados pelo furacão Harvey que receberem estes "visitantes" que peçam que se identifiquem com as credenciais que devem ter todos seus agentes. As inundações no Texas, as maiores na história dos Estados Unidos, forçaram dezenas de milhares de pessoas a deixarem sua casas e já deixaram mais de 30 mortos, mas teme-se que a cifra aumente quando o nível da água diminuir nos próximos dias.  