title: EUA se apressam para tentar cumprir prazo de reunificação de famílias imigrantes
date: 26/07/2018
text: 
Governo Trump tem até esta quinta-feira para cumprir ordem de juiz federal de San Diego, mas já reconhece que centenas de famílias podem não ser unificadas imediatamente; advogados denunciam ações caóticas e casos de desrespeito a direitos
WASHINGTON - Apesar de se apressar para cumprir nesta quinta-feira o prazo para juntar centenas de crianças imigrantes aos seus pais, o governo dos  reconheceu que centenas de famílias separadas por autoridades de fronteira não serão reunidas imediatamente. Advogados do governo disseram a um juiz federal de San Diego nesta semana que cerca de 2.500 pessoas que foram separadas dos filhos podem não estar aptas para uma reunificação imediata por já terem sido deportadas, terem dispensado uma reunificação, terem ficha criminal ou não estarem qualificadas por outros motivos - . Já os advogados que trabalham com imigrantes dizem que as ações do governo têm sido caóticas, e na quarta-feira a União Americana pelas Liberdades Civis (ACLU) apresentou declarações aos tribunais detalhando as histórias de pais supostamente pressionados a abdicar da reunificação ou assinar documentos de deportação que não entenderam. O grupo de direitos humanos pediu ao juiz Dana Sabraw, de San Diego, que suspenda as deportações de famílias por sete dias depois de elas serem reunidas, dizendo que os advogados precisam de tempo para fazer com que os pais entendam seus direitos e analisem suas opções. O pedido faz parte de uma ação civil apresentada pela ACLU para questionar a separação de pais e filhos por meio da política de “tolerância zero” do governo do presidente dos EUA, , para deter a imigração ilegal. , após uma revolta generalizada, e . Organizações que trabalham com as crianças se queixaram da falta de coordenação nas ações de reunificação, mas mantêm a esperança de que o governo cumprirá o prazo imposto pelo juiz. “Vemos algumas crianças serem levadas no meio da noite para serem reunificadas”, disse Anthony Enriquez, das Entidades de Caridade Católicas de Nova York, que representam algumas das crianças afetadas. Lee Gelernt, advogado da ACLU, disse a Sabraw em uma audiência na terça-feira que o processo de reunificação está “uma bagunça”, algo que advogados do governo contestaram. Até segunda, autoridades disseram ter reunificado 879 pais aos filhos e identificado 1.634 pais que podem ter direito à reunificação. Números atualizados não foram fornecidos.  