title: Preços dos combustíveis batem recorde na França e Reino Unido
date: 27/05/2018
text: 
Cotações estão em alta há dois anos na Europa e atingiram seu pico neste mês, por causa do aumento do petróleo
PARIS - Os bloqueios de refinarias e as paralisações de caminhões-tanque ainda não estão entre as estratégias para conter o preço dos combustíveis na Europa. Mas os consumidores já sentem os recentes recordes batidos pelo litro do diesel e da gasolina em todo o continente, resultado do aumento recente do preço do barril de petróleo e da política de não intervenção no mercado. Em alta constante há mais de dois anos, os combustíveis chegaram neste mês alcançando recordes em países como França e Reino Unido. Os preços nos postos correspondem ao aumento do preço do petróleo no mercado internacional. Com a barreira dos US$ 80 por barril do tipo Brent prestes a ser ultrapassada, a variação desde fevereiro já supera os 30% em euros.  A consequência direta dessa política é a explosão do preço nos postos para o consumidor final. Nas últimas dez semanas, os aumentos têm sido constantes, o que levou o diesel a bater todos os recordes em solo francês e britânico. No mercado europeu, a prática é a liberdade de variação no preço ao consumidor, correspondendo às variações do valor do barril de petróleo. Outros fatores que influenciam no preço em curto prazo são a taxa de câmbio, a política fiscal nacional, as exigências regulatórias, além de fatores sazonais e de eventuais períodos de redução de estoques. Flutuação. Isso acontece porque, por princípio, quanto mais altas forem as taxas que incidem sobre os preços, menor é a variação da cotação do petróleo ao consumidor final. A expectativa de especialistas é de que, em média, o litro de gasolina feche o ano de 2018 em € 1,29 no conjunto de 36 países europeus, um balanço que inclui todos os maiores mercados do continente, como Alemanha, Reino Unido, França, Itália, Espanha e Rússia. Já a situação do diesel é ainda mais alarmante. O caso da França ilustra bem o avanço do preço do combustível nos últimos 12 meses. Em alta há nove semanas, o litro do combustível chegou aos consumidores nos últimos dias a € 1,46 – superando o recorde registrado em agosto de 2012, de € 1,459 por litro. A título de comparação, em julho de 2017 o preço do litro do diesel estava em € 0,97. No melhor momento dos últimos cinco anos, que aconteceu em dezembro de 2015, o preço chegou a € 0,83 por litro.  Passado esse período, os valores devem ser corrigidos. Para controlar flutuações excessivas, governos europeus costumam usar duas estratégias principais: renegociar os preços com as distribuidoras e jogar com o total de impostos. Esses mecanismos de amortecimento das variações, entretanto, são pouco usados, a tal ponto que o país também já sofreu bloqueios em momentos de crise nesta década. A última turbulência maior do mercado francês aconteceu em 2012, quando se optou pela queda dos impostos. Em 2010, o governo de Nicolas Sarkozy não usou a estratégia, preferindo enfrentar uma greve de caminhoneiros que deixou mais de 1,5 mil postos de combustíveis do país a seco, de um total de 12 mil.   Isso acontece porque a concorrência é elevada – o mercado é aberto a todas as grandes petrolíferas europeias, como Total, BP ou Shell, entre outras – e porque o principal meio de suprimento são os oleodutos, que respondem por 50% do total transportado entre as refinarias e os depósitos. Não bastasse isso, o transporte aos postos é mais variado, e se dá por transporte fluvial e por trem, além de rodovias.