title: Governo publica portaria mais rigorosa sobre trabalho escravo
date: 29/12/2017
text: 
Nova portaria foi assinada por Ronaldo Nogueira antes de deixar formalmente o cargo de ministro; novo texto substitui portaria editada em outubro com regras que dificultavam o combate à escravidão e favorecia empregadores
BRASÍLIA - , o deputado federal Ronaldo Nogueira decidiu publicar uma nova portaria sobre a definição de trabalho escravo. Depois de pedir demissão na terça-feira, a exoneração de Nogueira foi oficializada hoje no Diário Oficial da União (DOU). Antes disso, ele quis reescrever um   A nova portaria foi assinada ontem por Nogueira e está no Diário Oficial de hoje. O texto substitui uma  que poderiam entrar para a chamada "lista suja" das empresas que mantêm trabalhadores em condição análogas à escravidão.  em decisão liminar e Nogueira foi obrigado a suspender as regras, que foram alvo de muitas críticas de entidades sindicais e de defesa dos direitos humanos.    Ao contrário da norma de outubro, a portaria de hoje torna bem mais rigorosos os conceitos de jornada exaustiva e de condição degradante de trabalho. Além disso, a portaria atualizada elimina a exigência de autorização do ministro do Trabalho para divulgação da "lista suja".   Nogueira pediu demissão do cargo para poder se candidatar na eleição de 2018. O nome de seu substituto ainda não foi definido. , mas o presidente Temer só deve bater o martelo sobre assunto na próxima semana.   