title: Lucro da Eletrobrás cai 96% no 1º trimestre e vai a R$ 56 milhões
date: 16/05/2018
text: 
Resultado antes de juros, impostos, depreciação e amortização (Ebitda) recuou 70% para R$ 1,244 bilhão
A registrou lucro líquido de R$ 56 milhões no primeiro trimestre, uma retração de 96% sobre o R$ 1,378 bilhão em igual período do ano passado. No critério gerencial, a queda foi de 22%, para R$ 429 milhões. O Ebitda (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) totalizou R$ 1,244 bilhão, uma queda de 70%, enquanto o indicador gerencial recuou 41%, para  R$ 880 milhões primeiro trimestre.  A receita líquida teve um recuo de 3%, para R$ 8,593 bilhões, ao passo que no critério gerencial cresceu 6%, para R$ 7,064 bilhões. O resultado financeiro líquido da Eletrobras foi uma despesa de R$ 7 milhões, bem menor que a despesa de R$ 1,099 bilhão no primeiro trimestre de 2017.   No ano passado, a Eletrobrás teve prejuízo de R$ 1,726 bilhão, revertendo lucro líquido obtido em 2016 de R$ 3,513 bilhões. No quarto trimestre de 2017, a companhia teve prejuízo líquido de R$ 3,998 bilhões, 36% menor que o apurado no mesmo intervalo de 2016. , anunciada como a , enfrenta uma . Embora quase nenhum político se declare abertamente contra a desestatização da empresa, , principalmente relacionadas às subsidiárias da estatal que atuam em suas regiões.  Maior empresa de energia do País, a Eletrobrás é dona de metade da usina de Itaipu, tem participações minoritárias em 25 sociedades e participação indireta em outras 178. Além disso, a estatal possui dezenas de subsidiárias nos segmentos de geração, transmissão e distribuição de energia e um centro de pesquisas.   A modelagem da privatização prevê aumento do capital social cuja participação o Tesouro deixará de subscrever, abrindo espaço, assim, para maior participação privada. Como nenhum acionista poderá deter mais que 10% das ações com direito a voto, o resultado será a pulverização do controle acionário hoje detido pelo Tesouro. O governo terá à sua disposição uma ação especial (golden share) por meio da qual poderá vetar decisões que eventualmente contrariem o interesse nacional. As subsidiárias Itaipu e Eletronuclear ficarão de fora do modelo de privatização. A primeira, por ser empresa binacional partilhada com o Paraguai; e a outra, por operar com a especialmente sensível energia nuclear. O governo espera arrecadar R$ 12,2 bilhões com essa operação de subscrição de ações novas. Nos últimos cinco anos, a companhia acumula prejuízo de R$ 28 bilhões. As perdas da estatal são atribuídas à crise econômica, à medida adotada pela ex-presidente Dilma Rousseff para conseguir baratear a conta de luz e às suspeitas de irregularidades em projetos em que estava envolvida. Além de Angra 3, também estão sob investigação empreendimentos como as usinas de Belo Monte, Santo Antônio e Jirau.