title: PF coloca Marcapasso contra fraude na Saúde do Tocantins
date: 07/11/2017
text: 
Objetivo do esquema era a aquisição de equipamentos chamados OPMEs (órtese, próteses e materiais especiais) de alto valor agregado e grande custo para o sistema de saúde
A  abriu na manha? desta terça-feira, 7, a Operac?a?o Marcapasso que investiga esquema de corrupc?a?o destinado a fraudar licitac?o?es no Estado do . O objetivo era a aquisic?a?o de equipamentos chamados OPMEs (o?rtese, pro?teses e materiais especiais) de alto valor agregado e grande custo para o sistema de sau?de.Em nota, a PF informou que cerca de 330 policiais federais cumprem 137 mandados judiciais expedidos pela 4a Vara Criminal Federal de Palmas – TRF1, sendo 12 mandados de prisa?o tempora?ria expedidos, 41 mandados de conduc?a?o coercitiva contra empresa?rios e 84 mandados de busca e apreensa?o nos Estados do Tocantins, Distrito Federal, Sa?o Paulo, Goia?s, Parana?, Bahia, Ceara?, Para?, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.A investigac?a?o teve ini?cio quando os so?cios da empresa Cardiomed Comércii e Representação de Produtos Médicos e Hospitalares foram presos em flagrante por terem, na qualidade de proprieta?rios da empresa, fornecido a? Secretaria de Sau?de do Estado do Tocantins produtos destinados a fins terape?uticos ou medicinais cujos prazos de validade de esterilizac?a?o se encontravam vencidos.“No decorrer das investigac?o?es, veio a? tona um vasto esquema de corrupc?a?o destinado a fraudar licitac?o?es no Estado do Tocantins mediante o direcionamento de processos licitato?rios. O esquema engendrado possibilitava o fornecimento de vantagens ili?citas a empresas, me?dicos e empresa?rios do ramo, bem como a funciona?rios pu?blicos da a?rea de sau?de”, diz nota da PF.As pessoas investigadas, na medida de suas participac?o?es, podera?o responder pelos crimes de corrupc?a?o passiva e ativa, fraude a? licitac?a?o, associac?a?o criminosa, dentre outros.O nome da operac?a?o e? uma alusa?o a um dos itens mais simbo?licos e conhecidos da a?rea de cardiologia, o marca-passo. Esse era um dos itens que integravam alguns dos editais “fraudados” em procedimentos licitato?rios na a?rea de cardiologia na rede pu?blica de sau?de do Estado do Tocantins.A reportagem tentou contato com o Governo do Tocantins. O espaço está aberto para manifestação.