title: 'Se não tiver ninguém para defender legado, PMDB vai lançar candidato', diz Jucá
date: 14/11/2017
text: 
'Temer fez mais mágica do que Mister M e David Copperfield juntos', afirmou o líder do governo no Senado
BRASÍLIA - O presidente do PMDB e líder do governo no Senado, Romero Jucá (RR), declarou nesta terça-feira, 14, que a sigla pode lançar candidato à Presidência da República na eleição de 2018. Segundo ele, . "Se não tiver ninguém para defender esse legado, o PMDB não vai ficar órfão e vai lançar um candidato à presidência da República para defendê-lo. Michel fez mágica, ele fez mais do que Mister M e David Copperfield juntos", declarou Jucá.  Para o líder do governo, o PSDB terá que decidir se é a favor ou não das medidas tomadas pelo presidente Temer. , e disse que a permanência do partido nos cargos dependerá de "qual tamanho o PSDB quer ter dentro do governo".  "A vontade de nomear [para cargos em ministérios] é dupla. Não vamos forçar o PSDB a nada. Mas o PSDB pode ajudar independentemente de ter cargo ou não, é um partido importante. O PSDB escolhe como quer caminhar, não depende do PMDB ou do governo." , com nomes experientes e que não serão candidatos à eleição em 2018, para que os novos ministros possam trabalhar com o orçamento desde o início do ano que vem. "Se não, você vai ter um ministro no Natal, Ano Novo e Carnaval, será um ministro festivo", ironizou.  , como uma boa opção para assumir a vaga de ministro das Cidades deixada por Araújo. "Precisamos de um nome experiente, pois o ministro terá pouco tempo, não dá para colocar alguém no cargo que está começando a aprender", defendeu. 