title: Raúl Castro ganha música especial para sua despedida da presidência de Cuba
date: 19/04/2018
text: 
Música se refere ao ex-presidente como um 'mambí', nome dado aos rebeldes que utilizavam machetes no século 19
HAVANA – A despedida de  do cargo de presidente de  tem uma música própria. A mídia estatal cubana está promovendo a canção “O Último Mambi”, um tributo a Castro que foi postado pelo renomado cantor Raúl Torres. O artista também escreveu um tributo a , que foi amplamente tocado no país após a morte do líder revolucionário em novembro de 2016.



A nova música se dirige a Castro e diz “Agora você pode ser feliz/ confiante de que não será o último mambi/ confiante que haverá milhões de braços/ com seus machetes de prontidão”. Os mambis foram os rebeldes cubanos que utilizavam machetes e lutavam contra o domínio espanhol no século 19. Eles se tornaram ícones do nacionalismo cubano para os governos posteriores a sua luta, incluindo a administração comunista atual.