title: Rede pressiona Marina a anunciar pré-candidatura
date: 02/12/2017
text: 
Dirigentes estaduais do partido formalizam hoje, em Brasília, pedido para que ex-ministra concorra à Presidência em 2018
Diante da movimentação antecipada dos prováveis concorrentes, a Rede pressiona para que a ex-ministra do Meio Ambiente Marina Silva anuncie o mais breve possível sua pretensão de disputar a Presidência em 2018. Ainda que tenha afirmado, em mais de uma ocasião, que só vai declarar “depois do carnaval” de que forma participará das eleições, .  Na reunião chamada Elo Nacional da Rede, que será realizada em Brasília, representantes do partido nos Estados vão entregar a Marina os resultados das conferências estaduais que foram realizadas nos últimos dois finais de semana. A principal conclusão desses encontros é a indicação dos “contatos” (equivalente a diretórios) estaduais para que a ex-ministra se coloque, e logo, como candidata à Presidência em 2018 – cargo que concorreu em 2010 e 2014, quando obteve cerca de 19 milhões e 22 milhões de votos, respectivamente. Marina ficou em terceiro lugar nas duas ocasiões.  O evento ocorre em meio às movimentações de alguns deputados da Rede para deixar a legenda, que pode acabar perdendo metade de sua atual bancada na Câmara de quatro deputados. A opção Marina, no entanto, conta com amplo apoio do partido. Todos os Estados em que tiveram executivas estaduais indicaram que apoiam a candidatura da ex-ministra – a quantidade de diretórios sem executivas é “residual”, segundo um dos dirigentes.  A dinâmica do evento visa, externamente, dar força ao anúncio da pré-candidatura ao mesmo tempo em que sinaliza internamente que, caso se decida por concorrer, Marina estaria fundamentada no amplo apoio de seus correligionários. Com isso, a ex-ministra tenta dirimir a principal crítica interna da qual é alvo: a de que é centralizadora das decisões da legenda. “Será uma forma de mostrar que ela não é candidata dela mesma”, resume o deputado federal Miro Teixeira – decano da Câmara com 11 mandatos –, que pretende se candidatar ao governo do Rio de Janeiro no ano que vem. “Toda a organização da Rede é pela candidatura de Marina. Temos bastante rigor em relação aos prazos, mas o evento é para dizer ‘temos candidata’. Ou melhor, candidata a candidata”, completa.  O senador Randolfe Rodrigues (AP) disse nesta sexta-feira, 2, que a ex-ministra vai “ouvir a todos e vai se manifestar” no evento. “Nós acreditamos que ela vá aceitar a indicação dos encontros estaduais”, afirmou. Segundo o senador, a partir do anúncio da pré-candidatura será formado um grupo de trabalho no partido para iniciar as discussões para a formação de alianças. Por enquanto, diz Randolfe, as conversas neste momento estão sendo feitas com pessoas e movimentos da sociedade civil, como o Brasil 21 e o Brasil Agora. Uma eventual discussão para a formação de alianças partidárias deve ficar para o ano que vem. As conversas mais promissoras, segundo o senador, são com os partidos PSB, PPS e PV – ainda que o discurso dos dirigentes das duas primeiras siglas seja de que terão candidatura própria. 