title: Assumir a presidência do PSDB foi um pedido de FHC, diz Alckmin
date: 28/11/2017
text: 
Governador diz que ex-presidente defendeu seu nome como a melhor opção para apaziguar o tucanato
RIBEIRÃO PRETO - O governador  (PSDB) afirmou nesta terça-feira, 28, que a decisão de assumir a presidência do PSDB foi tomada após um pedido do ex-presidente da República . O governador disse que o ex-presidente defendeu seu nome como a "melhor opção" para uma unidade partidária. “ A disputa acaba deixando sequelas", afirmou Alckmin em referência à fala de FHC.   Em agenda em Ribeirão Preto (SP), o governador falou que a presidência do partido só será decidida na convenção nacional do partido, prevista para o dia 9 de dezembro, e que aceitará comandar a sigla “para promover a união e fortalecer o PSDB para ser um forte instrumento de mudança do Brasil".    Durante a visita, o governador enfrentou um protesto no Hospital das Clínicas. Os manifestantes, cerca de 20 e muitos deles funcionários da própria instituição, portavam cartazes e entoavam palavras de ordem.  Aos gritos de "golpista", eles reclamavam de problemas na saúde pública, falta de reajuste para os professores e o vale-alimentação de R$ 8 dos servidores do Estado, valor que consideram baixo. O governador tentou demonstrar tranquilidade com o protesto. "Já estou acostumado, desde a época do Mário Covas isso sempre acontece", disse. Para completar em seguida: "A gente tem de ter paciência". Ele falou ainda que tem uma boa notícia para a categoria. "Nós vamos antecipar o pagamento do 13.º salário, vai ser pago dia 15", explicou. "E estamos estudando sim, reajuste de salário e do vale-refeição", disse. 