title: Alckmin diz 'estar acostumado' a enfrentar o PT em eleições
date: 04/08/2018
text: 
Candidato do PSDB tem repetido que espera disputar segundo turno com petistas
BRASÍLIA - O candidato do  à Presidência da República, , afirmou neste sábado, 4, em Brasília, estar acostumado a enfrentar o  em eleições. O tucano tem repetido que espera disputar o segundo turno contra um candidato petista num eventual segundo turno. Embora o PT mantenha como seu candidato à Presidência, o ex-presidente é considerado ficha suja por ter sido condenado em segunda instância e deve ter seu registro de candidatura negado pelo Tribunal Superior Eleitoral. “Estou acostumado a enfrentar o PT, já enfrentei o Lula e vou enfrentá-lo numa outra circunstância”, disse Alckmin durante a convenção do PPS, em referência à disputa de 2006, quando perdeu no segundo turno para o petista. Nas duas vezes em que foi eleito governador de São Paulo, em 2010 e em 2014, também enfrentou adversários petistas na disputa. Na última vez, venceu logo no primeiro turno.  Dono da maior aliança eleitoral até agora, com nove partidos, Alckmin fez neste sábado, 4, uma espécie de “maratona” por convenções partidárias de aliados em Brasília. A declaração sobre Lula foi dada na primeira delas, do PPS. Na ocasião, elogiou a vice em sua chapa, a senadora Ana Amélia (PP-RS). “Ana Amélia representa o novo, a transparência, o espírito público”, disse. “O empoderamento das mulheres melhora a sociedade e a luta das mulheres é de todos nós.” O tempo de televisão do tucano foi exaltado como uma grande vantagem de Alckmin na convenção tucana. “Geraldo terá nova inserções diárias. Condição e tempo suficiente para mostrar o seu preparo para o Brasil”, disse o ex-governador de Goiás e vice-presidente do PSDB . “Vamos para o segundo turno e vamos ganhar disparado as eleições”, disse o tucano logo na abertura da convenção do PSDB. O ex-governador paulista também participou da convenção do PR e foi para a convençao do PSDB. 