title: Diálogo entre governo e oposição venezuelana continua neste sábado
date: 13/01/2018
text: 
Diálogo começou formalmente em 1º de dezembro, depois que as conversações de setembro ficassem no ar durante várias semanas
SANTO DOMINGO - O governo e a oposição da Venezuela continuam neste sábado, 13, em Santo Domingo, o diálogo com o qual se busca uma solução para a crise vivida nesse país, anunciou o chanceler da República Dominicana, Miguel Vargas. Ao final da reunião de sexta-feira,  12, Vargas disse que se tem tratado de um 'dia de sucesso' e que, neste sábado, continuam as conversas. O chanceler dominicano fez estas declarações para a imprensa após uma intensa jornada de conversações que duraram quase 12 horas. O diálogo começou formalmente em 1º de dezembro, depois que as conversações de setembro ficassem no ar durante várias semanas, e ao final das conversas de 15 de dezembro ambas as partes destacaram os avanços, mas reconheceram que precisavam de mais tempo para chegar a um acordo.   A crise na Venezuela atingiu um novo patamar nos últimos dias. A Provea, ONG de defesa dos direitos humanos, percorreu supermercados em Caracas e constatou que os venezuelanos começaram a consumir comida para cachorro e ração de galinha. Nesta quinta-feira, a, aumentando para sete o número de mortos nas últimas duas semanas.