title: Rajoy descarta reunião com Puigdemont após eleição catalã
date: 22/12/2017
text: 
Três partidos independentistas têm os números necessários para formar governo, apesar de legenda pró-Espanha ter sido a mais votada
BARCELONA, ESPANHA - O primeiro-ministro espanhol, , recusou nesta sexta-feira, 22, reunir-se com o líder destituído da Catalunha, , .   “Me reunirei com a vencedora da eleição, a senhora Arrimadas”, disse Rajoy , em referência à líder do Ciudadanos, , diferentemente dos separatistas. Com 99% dos votos apurados, as três legendas secessionistas somaram 70 cadeiras, 2 mais que as 68 necessárias para alcançar a maioria no Parlamento, que tem 135 assentos. O Ciudadanos foi o mais votado, com 25,5% dos votos válidos, e conseguiu eleger 37 deputados.  Com isso, em teoria, Puigdemont poderia reivindicar o direito de liderar uma coalizão governamental e retornar ao poder. Mas o ex-governador está abrigado em Bruxelas, na Bélgica, desde que o primeiro-ministro da Espanha, Mariano Rajoy, anunciou a ativação do Artigo 155 da Constituição, destituindo seu governo, dissolvendo o Parlamento regional e convocando eleições antecipadas. A medida foi tomada após os deputados separatistas fazerem uma declaração unilateral de independência em 27 de outubro. Processado pela Justiça por crimes de rebelião e desvio de verbas públicas, Puigdemont tem contra si um mandado de prisão em vigor em solo espanhol e comandou a campanha de seu partido a distância, sem jamais realizar um comício em Barcelona ou no interior da Catalunha. 