title: Vice-governador do Rio segue internado com quadro de arritmia cardíaca
date: 22/12/2017
text: 
Francisco Dornelles assumiu o governo do Estado entre março e outubro de 2016, quando Pezão passava por um tratamento de câncer
RIO - O vice-governador do Rio, Francisco Dornelles (PP), segue internado, em observação, no Hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo, zonal sul da capital. Ele deu entrada na unidade na quarta-feira, 20, com quadro de arritmia cardíaca. O estado de saúde de Dornelles é estável, segundo informou o governo do Estado nesta sexta-feira, 22. Não há informações se ele terá alta para passar o Natal em casa.  Advogado e economista, Dornelles tem 82 anos e está na política desde os anos 1980. Foi ministro de Estado nos governos José Sarney e Fernando Henrique Cardoso, deputado federal e senador. Entre os meses de março e outubro de 2016, assumiu o lugar do governador Luiz Fernando Pezão (PMDB), que se licenciou para tratar um câncer – justamente no período em que o Estado declarou estar em calamidade pública, por conta da crise financeira que enfrenta há dois anos.  Apesar da idade, Dornelles participa de atividades públicas do governo desde que Pezão assumiu, em janeiro de 2015, sem demonstrar cansaço.