title: Republicanos bloqueiam possível testemunho de tradutora da cúpula entre Putin e Trump
date: 19/07/2018
text: 
Para autoridades russas, ideia estabeleceria 'precedente perigoso', ameaçando diplomacia entre EUA e Rússia
WASHINGTON - Os deputados republicanos da Comissão de Inteligência da Câmara dos Deputados dos  bloquearam nesta quinta-feira, 19, uma medida para intimar a tradutora americana Marina Gross que trabalhou na cúpula de . A ideia era que ela testemunhasse sobre as negociações privadas entre os presidentes americano, , e russo, . O principal democrata da comissão, o deputado Adam Schiff, disse querer que a tradutora, uma funcionário do Departamento de Estado, compareça a uma sessão fechada, argumentando que o Congresso deve "descobrir o que foi dito" durante a reunião de duas horas entre os presidentes. "Cabe a nós, dado que o presidente disse publicamente que era de grande preocupação para o nosso país, para nossas aliados da , que descubramos o que foi dito em particular", disse Schiff. O legislador reconheceu que seria uma medida "extraordinária", mas acrescentou que também é extraordinário que Trump se encontre sozinho com um adversário dos EUA. Os  do Senado também têm pressionado para que a tradutora testemunhe, com o objetivo de determinar se Trump fez algum acordo com Putin durante a sessão. O senador democrata e líder da minoria, Chuck Schummer, questionou se algum funcionário de alto escalão, incluindo o secretário de Estado, , ou o secretário de Defesa, , recebeu detalhes sobre a reunião ou foi informado sobre quaisquer acordos militares ou de segurança entre Trump e Putin. "É absolutamente surpreendente que ninguém saiba o que foi dito", disse Schummer. "Isso é uma democracia. Se o seu presidente fizer acordo com um de nossos maiores - senão o maior - adversário, seu gabinete precisa saber disso e o povo americano também", argumentou o senador. Os  marcaram uma audiência na próxima semana para que Pompeo testemunhe na Comissão de Relações Exteriores. O presidente da comissão, senador republicano Bob Corker, disse que se opõe à obtenção do testemunho do tradutor da reunião de Trump com Putin. "Não me parece apropriado", disse. A primeira a levantar a possibilidade do testemunho da tradutora foi a senadora democrata Jeanne Shaheen, que participa da comissão. "O Congresso deve exercer sua autoridade para controlar a presidência", argumentou. Ela observou que o tradutor é um funcionário do governo dos EUA. Na Câmara, o presidente da Comissão de Inteligência, o republicano Devin Nunes, colocou a questão para votação. O resultado ficou em 11 votos contra e 6 a favor. Na Rússia, a sugestão também foi rejeitada. Políticos se mobilizaram em apoio a Putin para denunciar a proposta de que a tradutora testemunhe. O embaixador russo nos EUA, Anatoly Antonov, expressou esperança de que "os acordos verbais entre Putin e Trump serão cumpridos". Autoridades russas minimizaram os . No entanto, demonstraram estar com raiva da proposta de interrogar a tradutora. O chefe da Comissão de Relações Exteriores da Câmara Alta do Parlamento, Konstantin Kosachev, disse que a ideia estabelece um precedente perigoso e ameaça "toda a ideia de diplomacia", segundo informaram agências de notícias russas. 