title: Bravatas e recuos do presidente
date: 30/07/2018
text: 
Donald Trump tem uma rotina de ameaçar com consequências radicais e se retratar depois de reunião com líderes estrangeiros
Preste atenção. O que você ouviu na entrevista conjunta na quarta-feira dos presidentes da Comissão Europeia e dos Estados Unidos foi  mais uma vez batendo em retirada. E isso já se tornou uma rotina familiar. Ele começa gritando insultos contra o outro, alguns com base na realidade, mas no geral extremamente exagerados. Faz ameaças de consequências radicais. Depois, se reúne com a outra parte, volta atrás e triunfantemente anuncia que salvou o mundo de uma crise que sua retórica e ações causaram no início. Pense nas suas ações no caso da Coreia do Norte. Ele começou chamando  de “maluco que não se importa em matar de fome ou aniquilar seu povo”, e o ameaçou com “fogo e fúria” e outras frases que o mundo nunca ouviu antes. Ele solucionou sua própria crise fazendo concessões unilaterais para Kim e falou entusiasmado como a população norte-coreana “ama” seu ditador absoluto e como ele, Trump, confiava nele. Agiu da mesma maneira com a União Europeia (UE), que recentemente havia descrito como “o pior dos nossos inimigos”. Agora, . Espere para ver o mesmo recuo no caso da China qualquer dia desses. No caso de Trump isso não prejudica sua estratégia porque suas palavras não têm peso. Ele começa com o que descreveu em A Arte do Acordo, com uma “hipérbole precisa” e depois, ao ser confrontado, adapta o que disse para alguma coisa mais próxima da realidade. Há quem afirme que o comportamento aparentemente bizarro e imprevisível de Trump faz parte de uma estratégia astuta e prudente, que ele joga uma espécie de xadrez quadridimensional, operando no espaço-tempo. Bem, se for esse o caso, ele está levando uma surra. Em nenhuma dessas situações realmente conseguiu extrair alguma concessão. Sua tática usual é anunciar algo vago, como ocorreu com a Coreia do Norte e as conversações com a Europa, ou então algo que já existe, e declarar isso como uma vitória. Mas essas bravatas e mudanças de atitude implicam um custo. Trump está criando para os EUA uma reputação de país errático, imprevisível, não confiável e fundamentalmente hostil à ordem global. Os líderes europeus já deixaram isso claro. George Osborne disse-me que, quando foi ministro das Finanças da Grã-Bretanha “o presidente dos EUA estava sempre pronto para proteger ou defender seu país”. “A Grã-Bretanha, e qualquer outro país, não estão mais seguros disso.” Segundo o economista Adam Posen, os países agora vêm ignorando os EUA e construindo uma “economia mundial pós-americana”. Podemos observar isso na enxurrada de acordos que não incluem os EUA, desde a Parceria Transpacífico, assinada sem os americanos, ao acordo comercial que a UE acabou de firmar com o Japão. E muitos outros estão sendo esboçados. O sinal mais dramático desse distanciamento do mundo com relação aos EUA é o declínio do investimento estrangeiro. “Ele vem despencando”, disse-me Posen. O investimento externo nos EUA caiu em média à metade desde 2016. “O declínio é ainda mais preocupante porque há muitos fatores que deveriam estar fomentando o investimento direto no país este ano”, escreveu ele na revista Foreign Affairs. O maciço estímulo fiscal aprovado pelo Congresso deveria ter aumentado o investimento externo de três maneiras: impulsionando os gastos, o que aumenta as perspectivas de crescimento dos EUA; tornando o código fiscal mais favorável à produção interna; e cortando a alíquota fiscal das empresas. Talvez parte desse declínio seja uma tendência de prazo mais longo - outros países vêm crescendo mais rápido do que os EUA. Mas há décadas essa realidade é contrariada por outra verdade - a de que entre as nações mais ricas do mundo, os EUA eram os únicos a ter boas perspectivas de crescimento combinadas com políticas estáveis e previsíveis favoráveis ao mercado. Os ataques de Trump contra o comércio e os aliados, o desejo de punir e recompensar companhias individuais e a sua falta de fiabilidade dão uma imagem de uma política similar ao de um país em desenvolvimento desconexo governado por um ditador. A diferença é que o ditador dos EUA tem o poder de convulsionar toda a economia global.  