title: ‘Precisamos buscar convergências’, diz Goldman sobre PSDB
date: 11/11/2017
text: 
Para novo presidente interino do partido, é ‘possível’ a escolha de um nome alternativo ao senador Tasso Jereissati (CE) e ao governador de Goiás, Marconi Perillo, para comandar a legenda
Em entrevista ao , o novo presidente interino do PSDB, Alberto Goldman, disse ser ‘possível’ a escolha de um nome alternativo ao senador Tasso Jereissati (CE) e ao governador de Goiás, Marconi Perillo, para a presidência do PSDB.    Tudo é possível. O importante é, no mínimo, chegar a um diretório nacional comum. Dessa forma a disputa fica menos problemática e mais pacífica. É muito cedo para falar em nomes. Precisamos buscar a convergência. Esse é o meu papel.    A bancada é um instrumento do partido. Portanto, tem que seguir as posições do partido. É preciso haver um mínimo de coerência. Como não se discute tema nenhum, cada um vota como quer. Não pode um partido ter placar no plenário da Câmara de 22 a 23. Isso vale para todas as matérias.   Minha posição agora não vai ser divulgada. Só lembro a você que a decisão de permanecer no governo foi feita e referendada pela executiva do partido.   Ninguém solicitou isso.   Ninguém foi consultado quando ele foi escolhido como presidente interino. Ninguém foi consultado antes nem agora.   O exercício da leviandade e da irresponsabilidade é livre.  Ele não falou comigo sobre isso. Lá atrás ele chegou a falar sobre isso, e eu disse que respeito o estatuto.  Vai haver uma modernização e um atualização do estatuto e do programa do partido.   Isso vai ser tratado no estatuto. Não sei bem o que é isso, mas a palavra é bonita. É usado nas empresas, mas não tenho ideia de como pode ser usado em partido.   Não houve na Bahia. Vou tomar uma decisão sobre Maranhão na segunda-feira (). 