title: Valec pode perder obra da Ferrovia Norte-Sul
date: 15/08/2018
text: 
Ministério Público Federal quer que a Corte de contas tire a estatal das obras que ainda não foram concluídas
junto ao  vai sugerir a retirada da Valec de  que ainda não foram concluídas pela estatal. A proposta, conforme apurou o ‘Estado’, é defendida pelo procurador do MPF Júlio Marcelo Oliveira. Ele não comenta o assunto. O parecer do procurador com este e outros apontamentos tem previsão de ser entregue até quarta-feira, 15, ao ministro Bruno Dantas, que é o relator do processo. O governo tem a expectativa de que o processo seja submetido pelo ministro ao plenário da Corte já na próxima semana, no dia 22, mas não há confirmação sobre isso. Bruno Dantas também não se pronuncia sobre o assunto. No TCU, porém, há uma tendência de se acatar as propostas do MPF. A mudança mexe profundamente com a proposta de concessão da Norte-Sul – único trecho de ferrovia que, na prática, tem mais chances de ser leiloado pelo governo neste ano – porque passa a exigir novos investimentos do futuro concessionário que vencer o leilão. O traçado total da Norte-Sul que será concedido tem 1.537 quilômetros, ligando os municípios de Porto Nacional, em Tocantins, a Estrela D’Oeste, em São Paulo. Acontece que no tramo de 682 km, compreendido entre Ouro Verde de Goiás (GO) e Estrela D’Oeste, ainda há obras para serem entregues.  O entendimento do MPF é de que, ao assumir todas as obras remanescentes – todos os lotes estão com mais de 90% de execução física –, o concessionário terá mais clareza sobre o que efetivamente vai receber ao assumir o empreendimento e qual será o investimento necessário para concluí-lo. Hoje, segundo dados confirmados pela Valec, faltam R$ 158,7 milhões a serem pagos para que os lotes 1, 2 e 3 sejam entregues. Até agora, a conta de obras inacabadas dos lotes 4 e 5 chegava a R$ 175,8 milhões. Com a proposta, portanto, a concessionária que vencer o leilão da Norte-Sul teria de injetar mais R$ 334,5 milhões nos trilhos. O apurou que o plano de concessão inicialmente previsto – e defendido por técnicos que atuaram no desenho da proposta – já era deixar todas as obras faltantes para o novo dono da ferrovia. O Ministério dos Transportes, porém, à época comandado por Maurício Quintela (hoje candidato ao Senado pelo PR), defendeu que a Valec tinha de permanecer à frente de alguns lotes e que teria condições de entregar seus trechos. A Valec é, historicamente, comandada por apadrinhados do PR. Além do impasse com as obras remanescentes, o governo precisa adotar uma solução para o problema das pedras de baixa qualidade utilizadas no lote 5 da ferrovia. Conforme reportagem publicada no dia 13, pelo, a troca das pedras do trecho – que exigiria a desmontagem e remontagem de tudo – custaria R$ 103 milhões a mais, e levaria 32 meses para ser executada.