title: Jair Bolsonaro é desaprovado por 64%, afirma Ipsos
date: 23/06/2018
text: 
Pesquisa mostra alta depois de 3 meses de estabilidade; Alckmin, também pré-candidato nas eleições 2018, tem o pior resultado
Depois de três meses de estabilidade, a desaprovação ao deputado federal  (PSL), pré-candidato à Presidência da República nas , subiu de 60% para 64%, enquanto a aprovação caiu de 23% para 20%. Esta é a principal novidade da pesquisa , que todos os meses analisa a opinião dos brasileiros sobre personalidades do mundo político e jurídico. Praticamente não houve mudanças nas taxas dos .  “Jair Bolsonaro vem mantendo esse patamar de aprovação há um ano”, disse Danilo Cersosimo, diretor do Ipsos. “É possível que seja um dado que confirme seu teto. O início da campanha eleitoral, após a Copa, vai testar a solidez dessa aprovação.”  Todos os presidenciáveis que devem participar das  seguem com taxas altas de reprovação. O que aparece em pior situação é , do : 70% desaprovam seu desempenho, contra 18% de aprovação.  Apesar de o Ipsos incluir o nome de possíveis concorrentes ao Planalto em sua pesquisa, o instituto não procura medir intenção de voto. O que os pesquisadores dizem aos entrevistados é o seguinte: “Agora vou ler o nome de alguns políticos e gostaria de saber se o (a) senhor (a) aprova ou desaprova a maneira como eles vêm atuando no País”.    () e  () têm taxas de desaprovação de 65% e 63%, respectivamente, e estão empatados com Jair Bolsonaro nesse quesito. Marina, porém, têm aprovação de 29%, cerca de dez pontos porcentuais acima desses dois adversários. Citado como possível substituto de  como candidato do , o ex-prefeito de São Paulo  tem desaprovação de 57% e é aprovado por apenas 7%.   No caso de Lula, preso desde o dia 7 de abril, a desaprovação oscilou para cima (de 52% para 54%), após dois meses de tendência de queda. O ex-presidente é aprovado por 45% – a taxa mais alta entre todos os 19 nomes apresentados pelo Ipsos aos entrevistados.  O juiz , responsável pela condenação de Lula em primeira instância, enfrenta desgaste de imagem nos últimos meses. Desde março, sua taxa de desaprovação subiu oito pontos porcentuais, de 47% para 55%, enquanto a aprovação passou de 44% para 37%.