title: Eleições 2018: Doria e Skaf têm empate técnico em São Paulo, diz Ibope
date: 29/06/2018
text: 
Ex-prefeito de São Paulo tem 19% das intenções de voto contra 17% de Paulo Skaf; resultado configura empate técnico na margem de erro, de três pontos porcentuais
SÃO PAULO - O pré-candidato do nas  ao Palácio dos Bandeirantes, , permaneceu na liderança na mais nova  realizada pelo Ibope/Bandeirantes com eleitores do Estado, divulgada na noite desta sexta-feira, 29. O ex-prefeito viu cair sua intenção de voto de 22% para 19% desde o final de maio. Com o resultado, Doria está empatado tecnicamente com o presidente licenciado da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), , que subiu de 15% para 17%. A margem de erro é de três pontos porcentuais.  Em terceiro lugar na pesquisa eleitoral aparece o atual governador de São Paulo, , que passou de 3% para 5%. , do , obteve 3%. Doria também viu aumentar sua rejeição em todo o Estado na passagem de maio para junho, de 35% para 39%. Já a rejeição de Skaf passou de 34% para 30%. A de França também subiu, de 16% para 18%. A  também testou dois cenários para a disputa do Senado nas , um deles com a presença do deputado federal Ricardo Tripoli e outro com a do presidente da Assembleia Estadual, Cauê Macris, ambos do PSDB. Independente do cenário, o petista  lidera a corrida com 29%, à frente de , com 23%, e , com 22%.    manteve a liderança da pesquisa de intenção de voto no Estado de São Paulo no cenário sem o ex-presidente , condenado e preso pela Operação Lava Jato por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Segundo a pesquisa presidencial do Ibope, o parlamentar chega a 17% no cenário em que o petista é substituído pelo ex-prefeito de São Paulo , e 19% quando a vaga é ocupada pelo ex-governador da Bahia, .   Como a margem de erro é de três pontos, Bolsonaro está tecnicamente empatado com o ex-governador , que obteve 15% de intenção de voto, e com a ex-ministra , que subiu de 11% para 13%. Os resultados da  independem do candidato petista testado. A pesquisa foi feita entre os dias 23 e 26 de junho, com 1008 pessoas. O número de registro no TSE é 03598/2018. 