title: 'Espero que Hillary concorra novamente à presidência', diz Trump
date: 16/10/2017
text: 
Presidente norte-americano também negou que tenha feito 'conluio' russos na eleição do ano passado
WASHINGTON - O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou na tarde desta segunda-feira, 16, que espera que a ex-secretária de Estado Hillary Clinton, que perdeu as eleições para ele em 2016, concorra novamente à Casa Branca.   Criticando a postura da democrata em relação ao protesto de jogadores de futebol americano, Trump reafirmou que o fato de eles se ajoelharem na hora do hino dos EUA é um "desrespeito à bandeira". O presidente americano disse também que de forma alguma fez "conluio" com altos funcionários da Rússia na eleição do ano passado e que não pretende demitir o conselheiro Robert S. Mueller, que lidera as investigações sobre o caso.  Ainda sobre relações internacionais, o presidente americano disse acreditar que o governo de Cuba tem responsabilidade nos ataques sônicos contra funcionários da embaixada do país em Havana e que o Congresso precisa fazer algo a respeito da Ação Diferida para Chegadas na Infância (Daca, na sigla em inglês). 