title: FMI alerta para impacto negativo da independência catalã para economia espanhola
date: 06/10/2017
text: 
Segundo a chefe da entidade na Espanha, tensões e incertezas podem abalar previsão de crescimento de 3,1%
MADRI - O Fundo Monetário Internacional (FMI) alertou nesta sexta-feira, 6, para o risco de a crise entre autoridades autônomas catalãs e o governo central em Madri afetar a confiança e investimentos na economia espanhola, a quarta maior da zona do euro.  +  Segundo a chefe da missão do FMI na Espanha, Andrea Schaechter, antes da crise política, a previsão de crescimento para o país este ano era de 3,1%. “As tensões e incertezas sobre a Catalunha podem afetar isso”, disse.   Nos últimos dias, empresas catalãs expressaram seus temores sobre o impacto de uma declaração de independência sobre seus negócios na Espanha e na zona do Euro. O Banco Sabadell, o segundo mais importante da região autônoma, disse temer ficar fora da zona do euro e do Banco Central Europeu.  O FMI elevou em junho a previsão de crescimento espanhol, com base no aumento do consumo, turismo e exportações. O país é um dos que mais cresce na zona do euro. / 