title: Análise: Principais erros e acertos dos candidatos no primeiro debate
date: 10/08/2018
text: 
Primeiro debate entre os presidenciáveis foi um deserto de ideias e de projetos para o País. Sobrou ao eleitor a chance de comparar estilos e avaliar estratégias. Abaixo, os principais erros e acertos de cada um deles
 O primeiro debate entre os candidatos à Presidência da República das eleições 2018 trouxe poucas ideias e projetos para o futuro do País. Confira na análise abaixo a avaliação da participação de cada um dos presidenciáveis.  Jair Bolsonaro (PSL) - Errou ao tentar minimizar o duro ataque desferido contra ele por Guilherme Boulos, que o chamou de "racista" e "homofóbico", além de questionar seu desempenho como parlamentar e o uso do auxílio-moradia mesmo tendo imóvel próprio; num debate, deixar acusações graves sem uma resposta peremptória tende a ser nocivo no longo prazo. - Acertou em priorizar seu público, insistindo na crítica à corrupção e ao PT.  Geraldo Alckmin (PSDB) - Errou ao insistir no tom burocrático, se estendeu nas explicações técnicas e teve dificuldades em falar de sua aliança com o chamado Centrão.  - No esforço de limitar suas diferenças em relação a Jair Bolsonaro, acertou em não radicalizar seu discurso na segurança e foi bem ao defender as reformas de Michel Temer e em repetir a necessidade de retomada do crescimento econômico.  Ciro Gomes (PDT) - Errou ao procurar manter sob controle a língua afiada e o tom cordial; com isso, quase passou despercebido porque foi pouco acionado.  - Acertou ao apresentar uma proposta concreta: ajudar o consumidor endividado a limpar o nome e voltar a ter crédito. Marina Silva (Rede) - Errou ao tentar se apresentar ao eleitor mesmo estando em sua terceira campanha presidencial seguida. Deveria ter usado seu tempo para mostrar suas ideias e de seu partido para o País. - Acertou em ressaltar que é "ficha limpa" e em se posicionar ao centro do debate eleitoral. Álvaro Dias (Podemos) - Errou ao insistir na conversa de que vai convidar o juiz Sérgio Moro para o Ministério da Justiça e estava muito nervoso no início. - Acertou ao centrar fogo no discurso ético. Henrique Meirelles (MDB) - Errou ao falar de economia como se fosse o único no mundo a entender da matéria; a soberba tende a desagradar os eleitores. - Acertou ao ressaltar seu papel importante nos governos de Luiz Inácio Lula da Silva e de Michel Temer.  Guilherme Boulos (PSOL) - Errou ao radicalizar o discurso e se desconcertou quando foi associado à ex-presidente Dilma Rousseff.  - Acertou ao escolher Jair Bolsonaro como adversário.  Cabo Daciolo (Patriota) - Errou ao insistir no papel de franco atirador. - Acertou em insistir no papel de franco atirador. 