title: Smanio pede delações da Odebrecht sobre Alckmin à Justiça Eleitoral
date: 10/05/2018
text: 
Procurador-geral de Justiça de São Paulo nega 'avocação' de procedimento na área cível e encaminha ofício pedindo 'compartilhamento de provas' na investigação sobre ex-governador pré-candidato à Presidência
O procurador-geral de Justiça de São Paulo, Gianpaolo Poggio Smanio, oficiou à Justiça Eleitoral pedindo o ‘compartilhamento de provas’ envolvendo as delações de executivos da Odebrecht que citam suposto repasse de R$ 10,7 milhões para a campanha do ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB). O chefe do Ministério Público Estadual paulista negou nesta quinta-feira, 10,  pela Promotoria de Defesa do Patrimônio Público e Social envolvendo suposto caixa dois ao tucano.O inquérito foi instaurado em 20 de abril pela Promotoria de Defesa do Patrimônio Público e Social – braço do Ministério Público paulista que investiga improbidade. Além de Alckmin, são alvo da investigação Adhemar César Ribeiro, cunhado do tucano, e o ex-secretário e ex-tesoureiro da campanha alckmista de 2014 Marcos Monteiro.Delatores da Odebrecht disseram ter repassado R$ 10,3 milhões a Alckmin por meio de caixa 2 nas campanhas de 2010 e 2014.Na terça-feira, 8, Smanio solicitou ao promotor Ricardo Manuel Castro ‘remessa imediata’ do inquérito de Alckmin à Procuradoria-Geral de Justiça para que ele possa avaliar se a competência da investigação mudou após o tucano renunciar ao Palácio dos Bandeirantes, no dia 6 de abril, para concorrer ao Planalto.Em resposta ao procurador-geral, o promotor afirma que é o ‘promotor natural’ do caso e ‘não abdica da sua atribuição’.Castro diz que o pedido de Smanio ‘equivale a indevida avocação’ do inquérito e solicita ‘urgente restituição’ do processo à sua promotoria. Informa que vai reportar o caso ao Conselho Nacional do Ministério Público para ‘ver o imediato restabelecimento’ de suas prerrogativas funcionais.Por meio de nota, o Ministério Público Estadual de São Paulo afirmou, nesta quinta, 10, que ‘a Procuradoria-Geral de Justiça solicitou a remessa do inquérito civil instaurado na Promotoria de Patrimônio Público e Social para avaliar e decidir sobre atribuição de atuação referente aos fatos ali mencionados, a partir de provocação pela petição 33.167/2018 em que o ex-governador Geraldo Alckmin alega que o caso se circunscreve à esfere eleitoral e a atribuição para investigar eventual improbidade administrativa é do PGJ’.“A solicitação de remessa se deu nos termos do artigo 115 da Lei Orgânica do Ministério Público”, justifica.O Ministério Público ainda ressalta não haver ‘nenhuma decisão firmada de avocação do procedimento supracitado’.“A definição sobre a atribuição de atuação dar-se-á considerando-se única e exclusivamente o que determina o ordenamento jurídico no que tange à atribuição na fase de investigação, sem guardar relação com dispositivos atinentes ao foro por prerrogativa de função”.“O Ministério Público de São Paulo informa ainda que a Procuradoria-Geral de Justiça, para melhor avaliação do caso, oficiou nesta quinta à Justiça Eleitoral pedindo o compartilhamento de provas”, conclui.Alckmin nega recebimento de qualquer recurso ilícito. Monteiro diz que a gestão financeira da campanha de 2014 foi legal. Adhemar Ribeiro não se manifestou.Embora tenha pedido ao procurador-geral que o inquérito não fosse conduzido pela Promotoria do Patrimônio Público e Social, Alckmin disse nesta quinta-feira, 10, que não se preocupa com a investigação por improbidade administrativa relacionadas à delação da Odebrecht.“Para mim não tem problema, eu nem foro privilegiado tenho”, disse o tucano durante visita uma feira do setor supermercadista na capital paulista. “Sou contra essa coisa de privilégio, já prestei contas e se precisar a gente presta de novo, nenhum problema.” 