title: ‘Se ele aderir a esta tese, por que não?’, diz Padilha sobre Huck defender legado do governo Temer
date: 10/02/2018
text: 
Ministro da Casa Civil admite possibilidade de apresentador ser uma opção de candidatura à Presidência para partidos do centro político
BRASÍLIA - O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, admitiu a possibilidade de o apresentador Luciano Huck ser uma opção de candidatura à Presidência para partidos do centro político. "O que o presidente () coloca é que o candidato seja defensor do legado e da continuidade dos programas que nós implantamos. Se ele aderir a esta tese, por que não?", disse Padilha em entrevista ao . Segundo o ministro, Huck é um nome popular, mas, se realmente se lançar candidato, terá de construir uma malha de alianças de sustentação política.   Acho que já ficou bastante claro que o presidente Michel Temer não anda à caça de popularidade. Ele tomou, durante todo o seu período, decisões que não caminharam pelo rumo da popularidade, mas sim de fazer as reformas que o Brasil precisava. O que o presidente tem dito é que esse assunto () ele vai falar lá no final de maio, começo de junho. É o que tem dito para nós porque queremos um candidato que defenda o legado dele.  Não tira chance de ninguém.   Mas de repente ele sai, né?  É o risco que se corre num partido grande.  Sim, com o MDB. E estou falando isso por causa do MDB.   Não, porque a gente está conversando com os demais partidos. O Meirelles está conversando, o Rodrigo () está conversando, o () Alckmin () está conversando...  Eu não digo que não. Ele não é um político tradicional, não sei qual a composição que ele vai tentar buscar para sua rede de proteção e apoio. O que o presidente coloca é que o candidato seja defensor do legado e da continuidade dos programas que nós implantamos. Se ele aderir a esta tese, por que não?  É um nome popular, é um homem popular. É um outsider. Vem de fora para o processo político. Então, tem que esperar mais um pouco para ver. Ele vai ter que ter uma malha de aliança de sustentação porque hoje não se consegue governar o Brasil sem a ideia de governo de coalizão.  Estou muito contido. Ele estabeleceu um determinado patamar para dizer se é candidato, se não ele não vai ser.  Não tem ninguém que vai chegar à Presidência da República neste momento que poderá ter o Congresso alinhado com ele automaticamente. Isso não existe. Terá que fazer uma aliança de governo de coalizão, como tem agora com o presidente Temer. O presidente fez porque é necessário, Dilma fez porque era necessário, Lula fez porque era necessário.   Primeiro queremos ver se temos um candidato da base que se destaque como defensor do legado, dando ênfase a essas medidas que estão dando resultado positivo na área econômica. Mas, é possível (). Nós ainda estamos apostando em ter um candidato que possa galvanizar todos os partidos da base de apoio.  É um bom nome.  E quem disse que não está se mexendo? Muita calma nesta hora. A novidade tem que surgir. Não pode sacar da manga do colete. Eu vou me guardar um pouquinho mais, o presidente quer fazer isso só em maio. E nós estamos só em fevereiro.  Eu sou candidato a ficar cuidando da minha filhinha. Eu estou fora.  Eu não tenho medo.  Aí, você tem que perguntar para ele.   Na política, a disputa é mais do que normal, quem não souber conviver com essa circunstância não faça política. É do jogo político.  Isso é uma questão que o Meirelles tem que ver. Ele é um quadro muito qualificado, muito bom. Acho que o Rodrigo () é um jovem que tem mostrado competência e visão do que é o Estado brasileiro.  Eventuais disputas por apoio entre os dois, que querem apoio de A, B ou C...não entram no campo da reforma.  Eu sei que não dá para atribuir ao Meirelles a culpa. É uma decisão que foi tomada pelo conselho (). A presidente do conselho é a Ana Paula Vescovi (). Ah, mas foi o Meirelles atrás do conselho? Eu não tenho essa certeza.  Eu não vou questionar a decisão. As pessoas tinham que decidir algo. Acho que não cabe a nós do governo questionar publicamente nada.  Eu tenho ouvido manifestações de desacordo. De pessoas que não estão concordando com isso. Temos que administrar. É uma decisão que está em vigor. 