title: Promotores de Bruxelas querem iniciar processo de extradição de Puigdemont
date: 04/11/2017
text: 
Ex-governador da Catalunha e quatro de seus ex-ministros fugiram para a Bélgica após Madri tomar o controle formal da região separatista
BRUXELAS - Promotores em Bruxelas disseram neste sábado, 4, que estão examinando um mandado de prisão contra o líder catalão destituído  e que esperam iniciar os procedimentos de extradição o mais rápido possível. Em comunicado, os promotores de Bruxelas disseram que promotores federais entregaram a eles os mandados contra Puigdemont e quatro de seus ex-ministros, por causa de ligações que os cinco políticos catalães têm com Bruxelas. O comunicado não explica quais seriam essas ligações. O ex-governador da Catalunha e quatro de seus ex-ministros fugiram para a Bélgica após Madri tomar o controle formal da região separatista.  Fontes próximas aos políticos não revelaram seu paradeiro, mas Puigdemont publicou no Twitter que está disposto a cooperar com autoridades belgas. O comunicado dos promotores diz que não serão divulgados mais detalhes até as 14h de domingo no horário local (17h de Brasília). Mais cedo, o ministro da Justiça da Bélgica, Koen Geens, declarou que o governo de seu país não terá qualquer influência sobre o futuro de Puigdemont. O mandado de prisão da União Europeia é "um procedimento completamente legal", disse o ministro belga. Diferentemente de um processo de extradição internacional comum, o "poder executivo não tem nenhum papel neste procedimento da União Europeia. Tudo acontece por contato direto entre as autoridades", comentou Geens. 