title: Conselho de Segurança da ONU se reunirá para tratar de míssil da Coreia do Norte
date: 14/09/2017
text: 
Encontro desta sexta-feira ocorre poucos dias após aprovação de duras sanções internacionais contra o regime norte-coreano, na segunda-feira, 11
O Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas vai se reunir a portas fechadas nesta sexta-feira, 15, para tratar do mais recente lançamento do míssil da Coreia do Norte contra o Japão. O encontro está marcado para as 16 horas, no horário de Brasília. Atualmente, os países que fazem parte deste Conselho são, , , , , Japão, Egito, Senegal, Ucrânia e Uruguai, Itália, Suécia, Bolívia, Etiópia e Cazaquistão.   (de Brasília, 7h da manhã de sexta-feira na hora local). O monitoramento do governo do Japão relatou que o projétil foi lançado a partir do Aeroporto de Sunan, em Pyongyang. O artefato cruzou o céu da ilha japonesa de Hokkaido e caiu no Oceano Pacífico. Não houve feridos nem danos em terra. O primeiro-ministro japonês, Shinzo Abe, disse que este lançamento de míssil balístico é "absolutamente inaceitável", e que a segurança de seu país será feita em aliança com os Estados Unidos. . As restrições incluem a redução da quantidade de petróleo que pode ser importada de forma legal pela Coreia do Norte, a proibição de exportações têxteis e o fim da permissão para trabalhadores norte-coreanos emigrarem.  As sanções aplicadas no início da semana foram mais brandas do que o esperado pelo governo dos Estados Unidos, que cedeu na última hora à pressão da China e da Rússia. Mais cedo, o secretário de Estado americano, Rex Rillerson, condenou o novo lançamento de míssil e cobrou ações efetivas de Pequim e Moscou contra Pyongyang. "A China e a Rússia têm de demonstrar as intolerâncias delas contra este lançamento temerário tomando ações diretas próprias", disse o chefe da diplomacia dos Estados Unidos. /