title: Doria tem 16,4%, Skaf, 16,2%, França, 5% e Marinho, 4,8%, diz pesquisa
date: 08/08/2018
text: 
Levantamento feito pelo instituto MDA a pedido da Confederação Nacional dos Transportes para a disputa pelo governo paulista indica empate técnico entre tucano e emedebista; na disputa nacional, Bolsonaro lidera no Estado em cenário sem Lula
O ex-prefeito de São Paulo  () e o presidente licenciado da Fiesp, (), estão empatados tecnicamente segundo levantamento CNT/MDA para  a disputa de governador de São Paulo nas. O tucano tem 16%,4% das intenções de voto contra 16,2%. Em terceiro, vem o atual governador  (), com 5%, empatado com  (), com 4,8%. A pesquisa mostra que a indefinição ainda prevalece na disputa pelo governo de São Paulo. No cenário espontâneo, ou seja, quando não são apresentados os nomes dos candidatos ao eleitor, 65,9% dos entrevistados se disseram indecisos, e 22,3% declararam voto branco ou nulo. Nesse caso, o candidato com maior intenção de voto é João Doria, somando apenas 4,2%. Na disputa pelo governo de São Paulo entre Paulo Skaf (MDB) e João Doria (PSDB), no segundo turno, o ex-presidente da Fiesp seria eleito com 29,7% dos votos contra 26,8% do tucano, segundo pesquisa CNT/MDA publicada nesta quarta, 8. O candidato do , , lidera a disputa nacional no Estado de São Paulo com 18,9%, no cenário sem o ex-presidente , segundo a mais nova pesquisa realizada pelo instituto MDA a pedido da CNT. Em segundo lugar, vem o candidato do PSDB,, com 15%; das preferências. Como a margem de erro do levantamento é de 2,2 pontos porcentuais para cima e para baixo, os dois primeiros colocados estão em situação de empate técnico. Em terceiro, com 8,4% das preferências, vem a candidata da , . Em seguida, aparecem o ex-prefeito , com 8,3%, e depois, com 6,0%., do ,  aparece em seguida com 1,8%.  O levantamento ainda considerou o nome de , do , que não participa mais da disputa nacional. Ela apareceu com 1,7% das preferências do eleitorado paulista. Brancos e nulos somaram 22%. Indecisos ficaram em 12,5%. Esse é o primeiro levantamento CNT/MDA para o Estado de São Paulo, o que impede comparações diretas. Os pesquisadores ouviram 2.002 entrevistados, distribuídos em 75 municípios de todas as regiões do Estado. A margem de erro é de 2,2 pontos percentuais. Os registros da pesquisa são, no TSE: BR-05911/2018, e no TRE/SP: SP-04729/2018.