title: Para juristas, decisão de negar visita de políticos a Lula é correta
date: 10/04/2018
text: 
Especialistas alegam que regras devem ser as mesmas para todos os presos
Não houve falha na  nesta terça-feira, 10, na Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, apontam especialistas ouvidos pelo .   Ao vetar a visita, juíza federal Carolina Moura Lebbos, da Vara de Execuções Penais de Curitiba, expressou que não havia motivos para flexibilizar o regime de visitas da Polícia Federal e afirmou que, para o caso do ex-presidente, devem valer as regras gerais, sendo "incabível" a solicitação dos políticos.  Para Fernando Castelo Branco, criminalista e coordenador do curso de pós-graduação de Direito Penal do Instituto de Direito Público de São Paulo, as regras e procedimentos das organizações Estado e da segurança pública devem ser seguidas em todos os casos, independentemente das pessoas em questão.  "Não houve restrição de acesso dos advogados. As visitas não relacionadas à defesa de qualquer preso devem seguir procedimentos. É normal guardar um mínimo de cumprimento às regras e não vejo nada de errado na decisão", afirmou.   Os integrantes da comitiva eram os senadores Lindberg Farias (PT-RJ), Roberto Requião (MDB-PR), Gleisi Hoffmann (PT-PR) e os governadores Camilo Santana (PT-CE), Flávio Dino (PCdoB-MA), Renan Filho (MDB-AL), Ricardo Coutinho (PSB-PB), Rui Costa (PT-BA), Tião Viana (PT-AC), Paulo Câmara (PSB-PE), Valdez Gois (PDT-AP) e Wellington Dias (PT-PI).  Em vídeo, Flávio Dino comentou ter ficado surpreso por Lula não ter tido um "direito respeitado". "Infelizmente, mais uma decisão inexplicável em que se considerou que seria uma espécie de privilégio”, afirmou, em vídeo.  , Castelo Branco diz que eles não têm nenhuma prerrogativa para estar com o petista. "Eles devem se sujeitar às regras da visita comum, de amigos, familiares, nos dias escalonados para as visitas. Se não, seria uma procissão de pessoas indo visitar o ex-presidente", diz.  Para Gustavo Badaró, especialista em Direito Criminal e professor da Universidade de São Paulo, os políticos teriam o direito de visitar Lula apenas se estivessem no exercício de suas funções parlamentares, com o objetivo de vistoriar as condições da prisão, por exemplo.  "Se nesse caso fosse negado, poderia ser ilegal, mas pela mistura de funções políticas dos pretendentes, parece que o contexto não era esse. Então, não vejo porque não seguir a regra normal que se aplica a todos", afirma.  Procurada, a Ordem dos Advogados do Brasil informou que não iria se manifestar sobre o caso.              