title: Trump é ‘moralmente desqualificado’ para ser presidente, diz ex-diretor do FBI
date: 16/04/2018
text: 
Em entrevista à emissora ABC News, James Comey afirmou que ‘é possível, mas não sei’ se a Rússia tem provas que sustentem as alegações a respeito de uma visita do presidente americano a Moscou em 2013
WASHINGTON - O ex-diretor do FBI  disse em uma entrevista ao canal de televisão ABC News no domingo 15 que o presidente dos EUA, , é um líder perigoso e “moralmente desqualificado” que está fazendo um “estrago tremendo” nas normas institucionais.   Comey foi demitido por Trump em maio, quando a Polícia Federal americana investigava possíveis conexões entre a campanha presidencial de 2016 do republicano e uma suposta interferência russa na eleição. Moscou negou as acusações, assim como Trump negou qualquer conluio ou atividade imprópria.   O ex-diretor do FBI disse em entrevista exclusiva a George Stephanopoulos, exibida às 22h (locais) de domingo, que é “possível, mas não sei” se a Rússia tem provas que sustentem as alegações a respeito de uma viagem de Trump a Moscou em 2013. Comey teme que o presidente possa estar sujeito a uma chantagem da Rússia em razão das alegações de que ele esteve presente quando prostitutas urinaram uma na outra durante a visita. O presidente disse a Comey que não passou a noite no hotel de Moscou e que as alegações a respeito das prostitutas não são verdadeiras. “Uma pessoa que fala sobre mulheres e as trata como pedaços de carne, que mente constantemente sobre questões pequenas e grandes, e insiste que o povo americano acredite nisso, essa pessoa não está apta a ser presidente dos EUA no quesito moral. E isso não é um comentário sobre política de governo”, disse ele. “Ele é moralmente desqualificado para ser presidente.” Comey escreveu um livro chamado  , em tradução livre), que será lançado na terça-feira. A obra e a entrevista à ABC levaram Trump a lançar uma série de insultos a Comey ainda no domingo.  “O ardiloso James Comey, um homem que sempre acaba mal e fora de prumo (ele não é esperto), entrará para a história como o pior diretor do FBI de longe!”, escreveu o presidente na manhã de domingo.   