title: Senado americano quer investigar casos de abuso contra imigrantes
date: 31/07/2018
text: 
Parlamentares cobram que governo apure denúncias de abuso sexual, físico e psicológico cometido contra imigrantes em centros de detenção federais
WASHINGTON - As lideranças dos partidos republicano e democrata na Comissão de Assuntos Judiciais do Senado americano cobraram nessa segunda-feira, 30, uma investigação sobre as denúncias de abuso sexual, físico e psicológico contra imigrantes em centros de detenção do governo. Os senadores afirmam que os crimes ocorrem há anos. O pedido de investigação, apresentado pelo republicano Chuck Grassley e pela democrata Dianne Feinstein, se soma à lista de problemas relacionados à imigração que cercam a Casa Branca. Nos últimos meses, o governo Trump foi fortemente criticado pelos dois partidos devido a política de tolerância zero, que .  "Essas acusações de abuso são extremamente perturbadoras e devem ser investigadas", disseram os senadores, em pedido apresentado no Senado. O documento relata um "padrão prolongado" de abusos, revelado a partir de reportagens publicadas nos últimos anos por veículos de imprensa americanos. No mês passado, a agência de notícias  relatou que um grupo de crianças apreendidas em um centro de detenção migratória em Virginia foram agredidas enquanto estavam algemadas, além de terem sido mantidas em solitárias e deixadas nuas em celas frias de concreto.  "Não é um tema partidário, visto que vários relatórios indicam que [os abusos] podem ter ocorrido durante anos. As crianças e as famílias de imigrantes que se encontram sob custódia federal merecem ser tratadas com dignidade humana e respeito, e jamais estar sujeitas a essa forma de abuso", afirmaram os senadores. Os parlamentares exigem que o Departamento de Segurança Nacional e o Departamento de Saúde e Serviços Humanos investiguem as denúncias de abuso e divulguem todas as pesquisas e documentos relacionados aos casos. Também foi cobrado que os órgãos avaliem as "políticas e procedimentos" previstos para prevenir maus-tratos em centros de detenção. Nesta terça-feira, 31, a Comissão de Assuntos Judiciais realiza audiência sobre a decisão da Casa Branca de separar filhos de imigrantes ilegais detidos no país. Apesar do governo ter suspendido a política de tolerância zero e feito um esforço para reagrupar as famílias, 711 crianças continuam em abrigos - deste número, 431 tiveram os pais deportados, o que dificultará, se for possível, o reencontro entre eles. 