title: Para presidente da Bolsa, reforma da Previdência tem 50% de chance de passar
date: 07/12/2017
text: 
Em encontro com jornalistas nesta quinta-feira, Gilson Finkelsztain afirmou que as ações listadas na B3 não precificaram totalmente a aprovação das mudanças nas regras das aposentadorias
Ainda há chances de que a reforma da Previdência seja aprovada no Congresso neste ano e sua aprovação não está totalmente precificada no mercado, disse nesta quinta-feira, 7, o presidente da B3, Gilson Finkelsztain, em encontro com jornalistas.  “O consenso é de que não está precificado, deve estar cerca de 50%”, destaca o executivo.  Finkelsztain frisou a importância da realização das reformas no Brasil para que o déficit fiscal seja controlado, já que a trajetória vista hoje é insustentável.  Segundo o executivo, o próximo governo terá que enfrentar essas questão para que a retomada do crescimento econômico do País.  O executivo citou ainda que o ano de 2017 foi de grande desafios, mas que a equipe econômica fez um bom trabalho e destacou o Banco Central, que promoveu a queda da inflação e levou a taxa básica de juros, a Selic, ao menor nível da história brasileira.  O presidente da B3 destaca que o interesse dos investidores estrangeiros segue alto no Brasil, diante de um cenário em que a percepção é de crescimento do País, após três anos de recessão e queda de juros.  Ele lembra que na próxima semana serão precificadas três ofertas iniciais de ações (IPOs, na sigla em inglês) - BR Distribuidora, Burger King Brasil e Neoenergia - e um follow on, da Sanepar.  “As ofertas precificadas na mesma semana podem competir pela agenda de analistas, mas o interesse segue alto no País”, disse.  Segundo Finkelsztain, a moeda digital está no radar da B3. Em relação ao bitcoin,  a US$ 15 mil, o executivo disse ter mais dúvidas do que certezas. No entanto, a Bolsa está olhando esse mercado, visto que já existe demanda, afirma.  O executivo disse que não sabe se será desenvolvido, por exemplo, o mercado futuro de bitcoin, mas que ele está claramente se tornando um ativo. Alguns intermediários, afirmou, estão chegando à B3 com essa demanda. 