title: Partido de Flávio Rocha defende reformas política e tributária só em 2026
date: 04/06/2018
text: 
Presidente do PRB, Marcus Pereira, diz que caso a vigência dessas reformas não seja postergada, 'políticos não irão votá-las'
O presidente do PRB, Marcus Pereira, partido do presidenciável , defendeu nesta segunda-feira que as reformas política e tributária entrem em vigor apenas a partir de 2026. Segundo ele, caso a vigência dessas reformas não seja postergada, "os políticos não vão votar".  Segundo o ex-ministro do governo Temer, que tem aproximado seu partido das candidaturas tucanas, as reformas só serão aprovadas se o próximo presidente sentar para negociar com os 27 novos governadores e os prefeitos das 100 maiores cidades do País. "Políticos se preocupam só com a próxima eleição" disse. "É isso que separa o político profissional do político vocacionado", complementou, se referindo a Rocha, que também compõe a mesa.  Pereira e Rocha participam esta manhã de um café oferecido pela Cebrasse (Central Brasileira do Setor de Serviços), na capital paulista. Na semana passada, o PRB oficializou o apoio à pré-candidatura de João Doria para o governo de São Paulo. No fim de semana, Doria, por sua vez, disse que Rocha e Alckmin "estarão juntos"; nessas eleições.  