title: Alckmin diz que não cogita Meirelles como vice
date: 03/07/2018
text: 
Pré-candidato à Presidência da República pelo PSDB reforçou que está buscando fazer aliança com quem não tem pré-candidato
O pré-candidato à Presidência da República pelo  nas , , descartou a possibilidade de uma aliança com o  para que o ex-ministro da Fazenda  dispute a eleição como candidato a vice na chapa do tucano. Na segunda-feira, 2, o coordenador político da campanha de Alckmin, o ex-governador de Goiás , . Alckmin reforçou que está buscando fazer aliança com quem não tem pré-candidato. Questionado se isso seria um impedimento para se aliar ao , ele lembrou que é o partido de  que está organizando um encontro entre ele o "centrão" nesta quarta-feira, 4, em Brasília.  Questionado sobre o senador  (-PR) para a posição, o tucano disse se tratar de um grande nome, mas que ele também é pré-candidato e que seria "indelicado" cogitar isso neste momento. Sobre os comentários feitos pelo ex-presidente da República  de que , eles disse que terá a oportunidade de ficar mais conhecido quando começar a campanha eleitoral na televisão. 