title: Gilmar diz que elegibilidade de Lula não está em discussão no STF
date: 06/08/2018
text: 
Ministro do Supremo afirma que tema 'deve ser discutido no Tribunal Superior Eleitoral'
O ministro , do Supremo Tribunal Federal, avalia que no momento não está colocada para análise da Suprema Corte a possibilidade de o ex-presidente candidatar-se à Presidência. Segundo ele, esse tema deve ser discutido no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), sem demora.“Não houve ainda pauta sobre o assunto, de modo que eu não estou aguardando que a presidente coloque isso nos próximos dias. A mim me parece que a questão vai se resolver inicialmente no âmbito do próprio TSE, e depois se for o caso no outro momento vamos nos debruçar sobre esta questão do pedido de relaxamento de prisão”, disse Gilmar Mendes, nesta segunda-feira, 6, em Brasília, após um seminário sobre as Constituições norte-americana e brasileira sob a perspectiva de auxiliares das supremas cortes de ambos os países.Gilmar lembrou que um recurso de Lula que está no gabinete do ministro  ainda não foi liberado para pauta e que, portanto, não sabe exatamente qual é o pedido dele que será analisado pelo plenário. O tema, no entanto, na visão de Gilmar, é a liberdade, e não a elegibilidade.“O relator afetou ao plenário, mas a questão básica é do relaxamento de prisão. Se discute a questão da segunda instância, mas isso já foi debatido num caso específico, no próprio HC. O que se poderia em tese, é o que ele busca, é dar efeito suspensivo para suspender o próprio acórdão, mas isso em parte o tribunal sobre ele já deliberou. Não me parece que isso se esteja se cogitando na atual circunstância, de modo que não me parece que seja, em princípio, o lócus para essa discussão sobre a inelegibilidade”, disse o ministro.O relator da  no STF, Edson Fachin, disse na semana passada que o .Após Fachin indicar que liberaria o caso para julgamento, a ministra  sinalizou que irá pautar com urgência quando isso ocorrer. Fachin ainda espera a resposta da defesa do petista, que deve esclarecer se quer ou não que a Corte discuta sobre a questão eleitoral neste processo.Os advogados tentam evitar que o debate seja travado agora no STF.Questionado sobre se o TSE deve decidir a questão da elegibilidade com celeridade, Gilmar Mendes disse que sim. “Acho que esse é um esforço que a Justiça Eleitoral faz para evitar todo aquele drama que vocês conhecem, temos aqui antecedentes, aqui no próprio DF tivemos o caso do Joaquim Roriz , que, por conta de indefinição, tivemos a foto indo para a urna, há todo um esforço neste sentido de definição”, comentou o ministro.