title: Steinbruch se filia ao PP e vira opção de vice de Ciro Gomes
date: 10/05/2018
text: 
Controlador da CSN, empresário pode se encaixar na estratégia definida pelo pedetista de ter em sua chapa nome ligado ao setor industrial do Sudeste do País
BRASÍLIA - O empresário , dono do grupo Vicunha Têxtil e da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), se filiou ao PP. A filiação é parte de uma articulação para fazer do empresário uma opção de candidato a vice-presidente na chapa do ex-governador cearense , de acordo com quatro fontes ouvidas pelo , sendo duas do PP, uma do PDT e outra do DEM. Steinbruch assinou a ficha no PP da capital paulista em 4 de abril, três dias antes do fim do prazo final de filiação para quem quisesse disputar as eleições de outubro. Até então, o empresário não estava ligado a nenhuma legenda. A filiação foi articulada pelo presidenciável do PDT, de quem Steinbruch é amigo há mais de 20 anos, e pelo presidente nacional do PP, senador Ciro Nogueira (PI). “Eu ficaria muito honrado, mas não fui convidado”, afirmou Steinbruch ao .  A avaliação no PDT é de que o empresário, de 64 anos, se encaixa no perfil que Ciro procura para vice. Em entrevista ao  publicada em 27 de abril, . “Steinbruch tem de candidato o que a gente quer como vice. Se o PP quiser, será uma segunda etapa de negociações”, afirmou o presidente nacional do PDT, Carlos Luppi.  Outro nome cogitado é do empresário mineiro Josué Gomes da Silva, da Coteminas. Filho do ex-vice-presidente José Alencar, ele é filiado ao PR, sigla cuja prioridade é se aliar ao PT na disputa presidencial.  “Ele () é nosso amigo, estamos com ele praticamente toda semana”, disse o ex-ministro Cid Gomes (PDT), irmão de Ciro e um dos coordenadores da campanha do pedetista. Cid afirmou que a questão da Vice-Presidência ainda não está fechada, mas fez questão de ressaltar que Steinbruch seria um “excelente” nome para compor a chapa com Ciro. “Cada coisa ao seu tempo.” Vice-presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) e primeiro presidente do Conselho de Administração da Vale após a privatização da empresa, em 1997, Steinbruch tem relação antiga com Ciro. Na campanha presidencial de 2002, Ciro usou um jatinho de uma das empresas do Grupo Vicunha. Em 2006, a CSN doou R$ 500 mil à campanha em que o pedetista se elegeu deputado pelo Ceará.  Em 2015, Steinbruch escolheu o ex-governador como presidente da Transnordestina. A construção da ferrovia, tocada pela CSN, enfrenta problemas e as obras estão paradas. Ciro ficou no cargo até maio de 2016.  A procura por um empresário faz parte da , em um esforço para se aproximar de círculos liberais. O pré-candidato do PDT busca ainda apoio no PSB, partido que ficou sem pré-candidato à Presidência . Até então, Ciro era, para analistas como a diretora executiva do , um dos principais candidatos prejudicados pelo entrada de Barbosa na campanha. Agora, em tese, ele deve estar entre os que mais vão se beneficiar com a saída. As dificuldades de seus concorrentes também estariam impulsionando as articulações em torno do pedetista. O PP passou a negociar aliança com Ciro diante do fraco desempenho nas pesquisas de intenção de voto do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), com quem o partido tem compromisso de apoio. O parlamentar fluminense não passou de 1% nos levantamentos até agora. Integrantes da direção do partido até já comunicaram a articulação a Maia e ao presidente do DEM e prefeito de Salvador, ACM Neto.  Ciro Nogueira admitiu conversas com os irmãos Gomes sobre possível apoio ao ex-ministro. “Político é bicho para conversar, né? Temos uma relação muito boa com eles.” O presidente nacional do PP afirmou, porém, que a legenda só deve tomar uma decisão em julho. “Não descartamos nada. Estamos esperando também definição do Rodrigo, com quem temos compromisso.” A avaliação no PP é de que Ciro Gomes está nesta campanha com discurso de centro, campo político que a sigla julga ser mais próximo de sua visão. Além disso, para o partido, o pedetista pode ser um bom cabo eleitoral no Nordeste, região da maioria dos integrantes da cúpula da legenda. Apesar de ter nascido em Pindamonhangaba (SP), o ex-governador se mudou ainda pequeno para o Ceará, onde fez carreira na política.   Integrantes do PP tentam ainda convencer o DEM a apoiar Ciro. Um integrante da cúpula do partido de Maia disse que a hipótese já passou a ser considerada, mas ainda não houve articulação concreta. A avaliação é de que a aliança tem grande chance de acontecer, caso o cenário eleitoral se afunile para a disputa entre Ciro Gomes e o deputado Jair Bolsonaro (PSL-RJ), considerado de extrema-direita. Por enquanto, a cúpula do DEM mantém discurso de que a pré-candidatura de Maia continua. 