title: Após tensão, imigrantes venezuelanos voltam a cruzar a fronteira em Roraima
date: 20/08/2018
text: 
Posto de triagem destinado ao controle de imigração está realizando as vacinas e demais procedimentos necessários para entrada em solo brasileiro
 PACARAIMA (RR) - Após o clima de tensão registrado no final de semana, a rotina na fronteira entre Brasil e Venezuela voltou à normalidade na manhã desta segunda-feira, 20. Imigrantes venezuelanos que buscam refúgio no País estão entrando tranquilamente  em Pacaraima.  A reportagem do Estado apurou que o posto de triagem destinado ao controle de imigração está realizando as vacinas e demais procedimentos necessários para entrada em solo brasileiro. Além da organização na fronteira, o comércio do município de Pacaraima também já abriu as portas, assim como os órgãos públicos.  Governo tem nova reunião em Brasília O presidente Michel Temer se reunirá às 15h desta segunda com seis ministros, além de presidentes de órgãos como Funai e Ibama, para voltar a debater a situação de Roraima. O governo já havia anunciado o reforço de agentes da Força Nacional para dar suporte na área de segurança para o Estado.  