title: Alckmin é pouco confiável, avalia MDB
date: 25/02/2018
text: 
Planalto interpreta que tucano fez corpo mole no PSDB sobre necessidade de aprovação da reforma da Previdência na Câmara
O presidente  foi avisado no primeiro momento de que a intervenção federal no Rio sepultaria de vez a reforma da Previdência e, mesmo assim, bancou a medida. Passada uma semana da intervenção, o Planalto avalia que a decisão ajudou o governo a enterrar o risco de derrota na votação sem que fosse preciso enfrentar o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ). A avaliação é de que a medida também colocou Temer na agenda positiva da segurança pública e, embora o presidente insista em dizer que , mantém aberta a ele uma porta para mudar de ideia e lhe dá força para chancelar um candidato que não seja o governador de São Paulo, , hoje considerado pouco confiável pelo MDB. A interpretação do Planalto é de que Alckmin fez corpo mole no PSDB sobre a necessidade de aprovação de uma reforma da Previdência e neste momento está de olho em possíveis votos de centro-esquerda, especialmente depois de o ex-presidente  ter sido condenado em segunda instância. Para o Planalto, se a intervenção der certo, ela pode ser usada para turbinar um candidato do governo – . Dificilmente, avaliam, ajudaria o presidente da Câmara, hoje mais distante de Temer do que nunca.   Além disso, para o Planalto, o uso de militares no combate à criminalidade deixa Temer ou um candidato apoiado por ele em condições de receber parte dos votos do deputado , que, na avaliação do governo, deve desidratar com o início formal da campanha. Também diminui a dependência em relação a partidos aliados que eram fundamentais para a aprovação da reforma da Previdência.  Dois sinais dessa independência são a desistência do PTB de indicar  para o Ministério do Trabalho e , ligada ao PSDB, do Ministério dos Direitos Humanos. A nova régua será usada na reforma ministerial prevista para abril.   A Segurança Pública está no radar de Temer desde a crise nos presídios do Rio Grande do Norte, no fim de 2017, mas ganhou força quando o governo identificou uma tentativa do governador do Ceará, Camilo Santana (PT), de jogar no colo da União o ônus pela guerra de quadrilhas que resultou na  durante uma festa de casamento em Fortaleza, no dia 27 de janeiro.  A rusga entre Camilo e o Planalto acabou mediada pelo presidente do Senado, Eunício Oliveira (CE), que o colocou em contato direto com Temer.  Numa das reuniões com Temer, Eunício argumentou que, caso a ação no Rio dê certo, o governo não teria recursos suficientes para atender outros Estados que sofrem com a violência, entre eles sua base eleitoral, o Ceará. Temer, de maneira direta, teria respondido que “a intervenção é no Rio de Janeiro”.  No fim de todo o processo, um fato corriqueiro quase impede Eunício de participar da cerimônia de lançamento. Durante toda a manhã o Planalto tentou, sem sucesso, entrar em contato com o parlamentar para avisá-lo do evento. O presidente do Senado não atendia às ligações e o silêncio foi interpretado como sinal de contrariedade. Na verdade, Eunício estava no escritório da residência oficial da presidência do Senado, com o celular desligado, e como era feriado, não havia funcionário para repassar as ligações.