title: Independentistas resistem, mas já não governam a Catalunha
date: 30/10/2017
text: 
Governador e vice depostos na sexta-feira pelo Senado espanhol tentam manter a normalidade, como se ainda estivessem no controle do governo regional; poder passa às mãos de Madri
BARCELONA - O movimento secessionista que declarou a independência da  na sexta-feira enfrenta hoje seu primeiro grande desafio: governar. , o ex-governador  e seu vice, Oriel Junquera, pregaram no fim de semana a “resistência pacífica” e insinuaram que continuarão a trabalhar normalmente, apesar da intervenção. O problema: o governo já não existe mais.  Menos de 72 horas após a declaração feita pelo Parlamento, também dissolvido por Madri, o movimento independentista tem poucos meios para continuar a administrar no dia a dia a Catalunha. O comando da gestão interina foi assumido ainda no sábado , e todos os secretários de Estado regionais foram substituídos por executivos da confiança do governo central. No Legislativo, a presidente do Parlamento, a independentista Carme Forcadell, foi mantida no cargo, mas seu poder é nenhum, já que a câmara foi dissolvida e não fará mais votações significativas até o final da legislatura, em 21 de dezembro. Não se sabe nem mesmo se Puigdemont poderá ingressar hoje no Palau de la Generalitat, a sede do poder em Barcelona, já que  por um nome de confiança de Madri. , o presenciou manifestantes hostilizando e entrando em atrito com policiais da Mossos d’Esquadra que fecharam o acesso às ruas que levam à praça do palácio de governo, um sinal de que a tensão continua presente e o ponto de conflito será em torno de quem ocupará a sede do governo nos próximos dias. E, em meio às incertezas, as declarações de efeito continuaram. No sábado, em pronunciamento, e ontem, pelas redes sociais, Puigdemont apelou à “resistência pacífica” e à “força do povo” da República da Catalunha e ironizou a derrota do Real Madrid frente ao Girona, da cidade independentista de mesmo nome. Já Junqueras publicou artigo no jornal  no qual tentou reafirmar a autoridade do governo, mesmo que deposto. “O presidente do país é e continuará a ser Carles Puigdemont e a presidente do Parlamento continuará sendo Carme Forcadell, ao menos até o dia em que a cidadania decida o contrário em eleições livres”, afirmou, sem reconhecer as medidas adotadas pelo premiê da Espanha, Mariano Rajoy. “Nos próximos dias teremos de tomar decisões e nem sempre serão fáceis de se entender”, advertiu Junqueras. Nem um dos líderes secessionistas, entretanto, especificou como pretendem governar se foram depostos e nem que medidas adotarão. Em meio à confusão administrativa, uma primeira pesquisa de opinião  mostrou um empate técnico e a profunda divisão da sociedade. Segundo a sondagem publicada pelo jornal , partidos unionistas (pró-Madri) somam 43,4% das intenções de voto, contra 42,5% dos partidos separatistas. Na última eleição, que levou Puigdemont ao poder, em setembro de 2015, os independentistas somaram 47,8% dos votos, mas em coalizão acabaram reunindo a maioria no Parlamento, com 72 votos, de um total de 135. Desta vez, os partidos unionistas negociam reunir-se em uma coalizão para assumir o controle da Catalunha.