title: PSB diz que Barbosa se filia ao partido nesta sexta-feira
date: 03/04/2018
text: 
Ex-presidente do Supremo ainda não recebeu garantia de que será candidato à Presidência
O presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, disse ao  que o ex-presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) Joaquim Barbosa vai se filiar ao partido nesta sexta-feira. "É provável que se filie ao partido na sexta. Já a candidatura dele à Presidência é outro tema. É importante que ele se filie para depois maturarmos isso", afirmou o dirigente.  A tese de lançar o ex-presidente do STF na disputa pelo Palácio do Planalto é defendida com entusiasmo pela bancada do PSB na Câmara, mas sofre resistências de alas dos partidos.   Aliado do governador Geraldo Alckmin, pré-candidato do PSDB à Presidência, o vice governador de São Paulo, Márcio França, é um dos que se opõem a ideia. 