title: Doria escolhe Rodrigo Garcia (DEM) como candidato a vice
date: 19/07/2018
text: 
O ex-prefeito de São Paulo João Doria (PSDB) definiu o nome do deputado federal Rodrigo Garcia como seu candidato a vice-governador nas eleições 2018
O ex-prefeito  (), pré-candidato ao governo do Estado, confirmou o nome do deputado federal  (DEM) para a vaga de vice na chapa que disputará o Palácio dos Bandeirantes nas. O anúncio oficial será feito na sexta-feira, 20, às 12h em hotel na zona oeste de São Paulo. Enquanto o  negocia seu futuro na eleição presidencial, o partido indicou o parlamentar, que foi secretário na gestão do ex-governador (PSDB), para compor a chapa tucana no Estado. Garcia é da ala do partido que defende a aliança entre tucanos e democratas nacionalmente.  Os fatores que mais devem pesar para o apoio do  ao candidato à Presidência são o fortalecimento da sigla e o protagonismo regional de acordo com parlamentares ouvidos pelo . No dia 11 de julho, o vice-líder do partido na Câmara, deputado Efraim Filho (PB), em entrevista à  afirmou que os palanques locais podem influenciar na escolha nacional. "(Vamos apoiar) aquele que conseguir fortalecer os projetos de protagonismo do DEM nos Estados. O DEM não tem governadores e esses palanques locais podem ser a costura que leve o partido a tomar a decisão", afirmou.  Na conversa, Efraim admitiu que a sigla está dividida mais fortemente entre os nomes de  e . A Executiva Nacional da sigla pende mais para o ex-ministro Ciro Gomes, enquanto a bancada na Câmara sinaliza uma preferência pelo ex-governador de São Paulo. 