title: Tribunal julga recurso que pode levar Dirceu de volta à prisão da Lava Jato
date: 17/05/2018
text: 
Se perder embargo de declaração no Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, ex-ministro da Casa Civil fica na iminência de começar a cumprir pena de mais de 30 anos de reclusão por corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa no esquema Petrobrás
O Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF-4) julga nesta quinta-feira, 17, um embargo de declaração do ex-ministro  (Casa Civil/Governo Lula), na . Se o recurso for negado pelos desembargadores do Tribunal da Lava Jato, Zé Dirceu pode ser preso para cumprir pena.Zé Dirceu foi condenado pelo juiz federal Sérgio Moro, em 1.ª instância, por corrupção passiva, lavagem de dinheiro e pertinência à organização criminosa por envolvimento no esquema de corrupção da Petrobrás. O ex-ministro teve a pena aumentada pelo Tribunal de 20 anos e 10 meses para .O petista foi preso em agosto de 2015, por ordem de Moro. Em maio de 2017,. Dirceu está morando em Brasília.Por meio do embargo de declaração, a defesa questiona obscuridades nos votos dos desembargadores da Corte de apelação da Operação Lava Jato.Nesta quarta-feira, a desembargadora federal Cláudia Cristina Cristofani rejeitou um pedido de adiamento do julgamento, feito pela defesa do petista. Os advogados haviam requerido que o recurso não fosse analisado nesta quinta, ‘alegando a intenção de ofertar memoriais a todos os desembargadores da Seção de julgamento’.“Além de não apresentar justificativa plausível para o adiamento do julgamento aprazado, tem-se que os embargos de declaração são apresentados em mesa, independentemente de nova intimação, e os memoriais já poderiam ter sido ofertados, de qualquer forma, entre o tempo que medeou a sua interposição e a sessão de julgamento”, justificou a magistrada.“Afora isso, como bem asseverei por ocasião de idêntico pedido formulado pela defesa nas vésperas da sessão anterior, o julgamento em testilha envolve outros interessados e seus advogados, bem como o agente ministerial, todos já intimados, e será levado a cabo por 7 desembargadores, integrantes da 4a Seção desta Corte, em sessão que ocorre com maior espaçamento de tempo.”