title: Ciro diz que acordo Embraer-Boeing é clandestino e ameaça segurança nacional
date: 18/07/2018
text: 
Pré-candidato do PDT afirmou que acordo não pode ser consumado e disse que enviou carta à direção das duas empresas criticando a negociação
SÃO PAULO - O pré-candidato do PDT nas , , condenou nesta terça-feira, 17, o acordo anunciado entre Embraer e a norte-americana Boeing para a criação de uma empresa que vai ficar com a viação comercial da companhia brasileira. O pedetista afirmou que considera o acordo "clandestino", por ter sido feito às vésperas de uma eleição presidencial e sob a batuta de um governo que considera ilegítimo.  "Esse acordo, feito na iminência de uma eleição presidencial, é clandestino e ameaçador da segurança nacional brasileira. Então, não tem que ser consumado e, se for, precisa ser desfeito", disse Ciro a jornalistas, após participar de um evento promovido pela Abimaq, na capital paulista.  O ex-governador do Ceará disse ainda que enviou uma carta à direção da Boeing e da Embraer alertando sobre o seu posicionamento e pedindo que ambas as companhias não consumem o acordo antes das eleições deste ano. O documento, afirmou, será divulgado na quarta-feira, 18.  O acordo, que deverá ser totalmente concluído no fim de 2019, ainda está sujeito a aprovação do governo brasileiro e dos agentes reguladores.