title: Lula chega ao Sindicato dos Metalúrgicos do ABC
date: 24/01/2018
text: 
Ex-presidente vai acompanhar votação de desembargadores do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região em São Bernardo do Campo
O ex-presidente  chegou por volta das 10h desta quarta-feira, 24, ao Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, local onde vai acompanhar o julgamento do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF-4), que começou às 8h30 em . Lula chegou acompanhado do ex-prefeito de São Bernardo e pré-candidato ao governo do Estado de São Paulo Luiz Marinho, e entrou pela garagem do prédio. No sindicato, o petista irá acompanhar o  acompanhado de um pequeno grupo de pessoas, entre sindicalistas, amigos pessoais e petistas.  Também já chegaram ao local o ex-chanceler Celso Amorim, o ex-presidente da sigla Rui Falcão, o ex-ministro Aloizio Mercadante e o ex-prefeito de Santo André Carlos Grana. Falcão disse que o julgamento do ex-presidente é "político" e tem o objetivo de tirá-lo da disputa ao Palácio do Planalto. "Se fosse pela Justiça, () seria de 3 a 0 a favor do Lula, mas, como o julgamento é político, não dá para prever. É vergonhoso. Um atentado à democracia", afirmou Falcão, na sede do sindicato.