title: Guardia diz que não há discussão sobre meta de inflação para 2021
date: 12/04/2018
text: 
Novo ministro da Fazenda negou que o governo teria decidido fixar a meta em 3,75%: 'Essa informação está errada'
BRASÍLIA - O ministro da , Eduardo Guardia, negou de forma enfática nesta quinta-feira, 12, que o governo tenha decidido ou sequer discutido a meta de inflação para 2021.  "Essa informação está errada", afirmou ele, referindo-se a notícia publicada no jornal O Globo, segundo a qual o governo teria decidido fixar a meta de 2021 em 3,75%. "Não estamos discutindo esse tema", afirmou. Guardia disse que a suposta meta de 3,75% não partiu de nenhum dos membros do Conselho Monetário Nacional (CMN), formado por ele próprio, o ministro do Planejamento, Esteves Colnago, e o presidente do Banco Central, Ilan Goldfajn.  "Não reconhecemos o número. Não tenho a menor ideia de onde apareceu esse número." Ele não quis discutir se o número seria ou não adequado. Pela manhã, o Banco Central afirmou, por meio de nota, que a meta de inflação para 2021 ainda não está definida. "A discussão sobre a referida meta ainda não foi iniciada e, como é de conhecimento púbico, ela somente será definida e comunicada na reunião do CMN marcada para o dia 26 de junho", diz. De acordo com a nota do BC, "os membros do Conselho Monetário Nacional (CMN) esclarecem que não é verdadeira a informação divulgada, por veículo da imprensa, de que a meta de inflação de 2021 já esteja definida". A meta de inflação para 2018 está fixada em 4,5%. Para 2019, a meta é de 4,25% e, para 2020, de 4%.