title: PF escala secretário de Paulo Hartung novo diretor de combate ao crime organizado
date: 13/11/2017
text: 
Delegado Eugênio Ricas, atual chefe de Controle de Transparência do governo do Espírito Santo, foi escolhido pelo diretor-geral da corporação, Fernando Segóvia
O delegado Eugênio Ricas foi confirmado como novo diretor de Investigação e Combate ao Crime Organizado da . Ele é secretário estadual de Controle de Transparência do Espírito Santo, no governo de Paulo Hartung (PMDB). O novo diretor-geral da PF, Fernando Segóvia, viajou nesta segunda-feira a Vitória (ES) para oficializar o convite a Ricas.Na sexta-feira, 10, o Estado revelou que o delegado era o principal nome cotado por Segóvia para assumir a diretoria. Os dois trabalharam juntos na Superintendência da PF no Maranhão, entre 2008 e 2011.A Diretoria que Ricas assume é responsável pelas delegacias que tocam operações de combate à corrupção no País.Diretoria-executiva. Outra mudança prevista na estrutura da PF é a nomeação do delegado Sandro Avelar na Diretoria-Executiva da instituição. Atualmente na presidência da Federação Nacional dos Delegados de Polícia Federal, Avelar foi secretário de Segurança do Distrito Federal na gestão de Tadeu Filippelli (PMDB), alvo da Lava Jato e ex-assessor do presidente Michel Temer.O delegado ficou no cargo de secretário entre 20011 e 2014, quando saiu para concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo PMDB – partido do qual se desfiliou após a disputa em que recebeu 21.888 votos e não se elegeu.