title: Venezuela estreia nova moeda com parte do comércio fechada e desconfiança da população
date: 20/08/2018
text: 
'Bolívar soberano' entra em vigor após Nicolás Maduro cortar cinco zeros do pacote monetário anterior e anunciar aumento de 3.500% no salário mínimo a partir de setembro; medidas são inviáveis e devem piorar hiperinflação, dizem especialistas
CARACAS - As , sem cinco zeros, entraram em circulação nesta segunda-feira, 20, na em meio a falta de informação, lojas fechadas, pane no sistema bancário e temor da população em relação ao pacote econômico. As novas medidas, apelidadas de “Maduraço”, tentam controlar a hiperinflação, projetada em 1.000.000% para 2018 pelo FMI, ante uma crise devastadora que . A oposição convocou para esta terça-feira, 21, protestos contra as medidas em todo o país. Tomados pela incerteza, muitos comerciantes fecharam suas lojas no fim de semana em Caracas e em outras cidades, depois de meses de uma economia atingida por uma pelo FMI, e . Maduro, confrontado com uma enorme insatisfação popular, garante que a emissão de novas cédulas será o ponto de partida para "uma grande mudança". A maior nota será de 500 bolívares (cerca de US$ 7 no mercado negro). No entanto, os especialistas consideram inviável um programa que inclui um aumento do salário mínimo de quase 3.500% a partir de 1º de setembro,  que resultará numa macrodesvalorização e altas do combustível e impostos. O presidente também anunciou que o governo assumirá por 90 dias o aumento salarial que deverão realizar as pequenas e médias empresas. "É uma coisa de louco", declarou Henkel García, diretor da consultora Econométrica, ao considerar que o reajuste dos salários implicará um . Com uma e sem financiamento internacional, o acesso a dinheiro fresco é inviável. A produção de petróleo - fonte de 96% das receitas - , enquanto que o déficit fiscal se aproxima dos 20% do PIB, segundo consultoras privadas.   "Se você mantém o déficit e a emissão desordenada de dinheiro para cobrir esse déficit, a crise continuará se agravando", destacou o economista Jean Paul Leidenz. A emissão das novas cédulas chega apenas , diluídas pela inflação e a desvalorização acelerada. Esta é a segunda reconversão em uma década, depois que o falecido  presidente Hugo Chávez (1999-2013) eliminou, em 2008, três zeros da moeda e criou o "", que agora se chama "bolívar soberano". A aplicação do programa de Maduro coincide com graves tensões migratórias e o êxodo em massa de venezuelanos. A ONU avalia que 2,3 milhões de venezuelanos imigraram para fugir da crise. O  depois que, em reação ao assalto de cidadãos venezuelanos, os moradores da cidade Pacaraima, na fronteira de Roraima com o país vizinho, , que chegaram em massa no último ano ao País. A Venezuela exigiu que as autoridades brasileiras protejam seus cidadãos. O  em suas fronteiras, exigindo passaporte invés de carteiras de identidade. O Peru adotou medida similar e, em função disso, a . Ante o aumento das tensões, o secretário-geral da Organização de Estados Americanos (OEA), Luis Almagro, pediu para que se "mantenha as portas abertas ao povo da Venezuela, vítima da pior crise humanitária que o continente já viu". Por causa destas medidas, três partidos opositores, a Causa R do dirigente Andrés Velásquez, o Vontade Popular (VP) liderado pelo político preso Leopoldo López e o Primeiro Justiça (PJ) do ex-presidente do Parlamento, convocaram para terça-feira uma greve e um protesto nacional. Segundo explicou Valásquez, a greve será "por tempo definido de 24 horas", embora também tenha dito que este é "um primeiro passo de uma agenda de luta que certamente vai ter outras interrupções". "As medidas anunciadas na sexta-feira passada não são nenhum plano de recuperação econômica para o país. Pelo contrário, o que representa para o povo venezuelano é mais fome, é mais ruína, mais pobreza, mais sofrimento, mais dor, mais inflação", disse o político. Não está claro como a greve será articulada sem a participação de outros partidos opositores. Manifestações por direitos trabalhistas, contra a falta de alimentos e medicamentos e as falhas de serviços como água e luz se multiplicam, com uma oposição dividida e fragilizada. O setor privado, além disso, trabalha apenas a 30% de sua capacidade devido ao colapso da economia, enquanto o governo exerce um férreo controle sobre o funcionalismo público. 