title: Pesquisa Ibope: Doria e Skaf lideram disputa para governador de SP
date: 24/04/2018
text: 
Pré-candidatos do PSDB e MDB aparecem com 24% e 19%, empatados na margem de erro;  Márcio França (PSB) tem 3%
SÃO PAULO -  encomendada pela  e divulgada na noite desta terça-feira, 24, mostra que o ex-prefeito da capital paulista  e o presidente da Federação das Indústrias de São Paulo (Fiesp), , estão tecnicamente empatados na dianteira da corrida eleitoral ao governo do Estado.  Segundo o levantamento, Doria tem 24% das intenções de voto, contra 19% de Skaf – a margem de erro é de 3 pontos. O petista Luiz Marinho, ex-prefeito de São Bernardo do Campo, e o atual governador paulista Márcio França (PSB) seguem bem atrás na pesquisa, com 4% e 3%, respectivamente. O empresário Rogério Chequer (Novo) tem 2% e a professor Lisete Arelaro (PSOL) tem 1%. Alexandre Zeitune (Rede) não pontuou. Brancos e nulos somaram 37% e 11% não souberam citar um candidato ou não responderam.  A disputa entre Doria e Skaf fica ainda mais acirrada em um eventual segundo turno. Segundo o Ibope, ambos alcançam 32% das intenções de voto. Na simulação entre Doria e França, o tucano venceria com 39% dos votos ante 20% do atual governador. Doria também ganharia de Luiz Marinho com 41% contra 21% na projeção de segundo turno. A última eleição a governador decidida no segundo turno foi em 2002, quando Geraldo Alckmin (PSDB) superou José Genoino (PT).  O resultado da nova pesquisa Ibope deve ser um obstáculo nas pretensões de Doria em obter o apoio do MDB à sua candidatura ao governo de São Paulo. O ex-prefeito negocia com o presidente Michel Temer uma aliança segundo a qual Skaf concorreria a uma das vagas de sua chapa ao Senado. Esta possibilidade, no entanto, é rechaçada pelo presidente da Fiesp.  O Ibope mostrou também que Doria e Skaf também lideram os índices de rejeição. Segundo o levantamento, 33% dos eleitores não votariam de jeito nenhum no prefeito da capital, enquanto 32% se recusam a votar no presidente da Fiesp, que já concorreu a governador nas eleições de 2010 e 2014, quando teve o melhor desempenho (segundo lugar com 21% dos votos válidos). A pesquisa do Ibope também mediu a intenção de voto dos eleitores paulistas para as duas vagas ao Senado, hoje ocupadas por Airton Sandoval (MDB), suplente do atual ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes (PSDB), e Marta Suplicy (MDB). O senador José Serra (PSDB) tem mais quatro anos de mandato.  Segundo a pesquisa, o apresentador de TV José Luiz Datena lidera as intenções de voto com 33%, seguido pelo vereador da capital Eduardo Suplicy (PT), com 32%. Marta tem 25%, Marco Feliciano (Podemos) tem 14%, Aloysio, 11%, José Aníbal (PSDB), 6%, e Jilmar Tatto (PT), 4%. A  entrevistou 1.008 eleitores do Estado, entre os dias 20 e 23 de abril. A margem de erro é de três pontos porcentuais para mais ou para menos. A pesquisa eleitoral foi registrada no  (TRE) sob o protocolo SP-02654/2018 e no  (TSE) sob o protocolo BR-00314/2018. João Doria (PSDB): 24% Paulo Skaf (MDB): 19% Luiz Marinho (PT): 4% Márcio França (PSB): 3% Rogério Chequer (Novo): 2% Lisete Arelaro (Psol): 1% Alexandre Zeitune (Rede): 0% Brancos e nulos: 37% Não sabem ou não responderam: 11% João Doria (PSDB): 32% Paulo Skaf (MDB): 32% Brancos e nulos: 30% Não sabem ou não responderam: 6% João Doria (PSDB): 39% Márcio França (PSB): 20% Brancos e nulos: 33% Não sabem ou não responderam: 8% João Doria (PSDB): 41% Luiz Marinho (PT): 21% Brancos e nulos: 31% Não sabem ou não responderam: 7% José Luiz Datena (DEM): 33% Eduardo Suplicy (PT): 32% Marta Suplicy (MDB): 25% Marco Feliciano (PSC): 14% Aloysio Nunes (PSDB): 11% José Aníbal (PSDB): 6% Jilmar Tatto (PT): 4% Brancos e nulos 46% Não sabem ou não responderam: 11%