title: Começa hoje a campanha eleitoral; veja novas regras e agenda dos candidatos
date: 16/08/2018
text: 
Disputa eleitoral terá 52 dias no primeiro turno e começa judicializada pela candidatura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva
A partir desta quinta-feira, 16, começa oficialmente a . Os  estão autorizados pela  a ir para as ruas pedir votos. Também serão eleitos governadores para 26 Estados e o Distrito Federal, além de senadores, deputados federais, estaduais e distritais. As  começam judicializadas com o registro da candidatura do ex-presidente (PT)questionada pelo . Pelas regras da , Lula deve ser barrado pelo . Preso desde o dia 7 de abril, o ex-presidente foi condenado em segunda instância por  e  no processo do tríplex do Guarujá (SP). Enquanto a indefinição de sua candidatura persiste, o vice – e seu provável substituto nas urnas – cumpre agenda de candidato. O ex-prefeito de São Paulo  (PT) participa nesta quinta-feira de um debate promovido pelo movimento “Todos pela Educação”, em São Paulo.  Já o candidato do , , estará no Rio onde participa de ato político em Irajá, na Zona Norte do Rio. Ele usou as redes sociais para comunicar sua agenda e agradecer o apoio que tem recebido. Na mensagem, Ciro fala em surpreender os adversários que tentaram resolver a eleição "na véspera".  O tucano  e o senador  (Podemos) participam de um evento em São Paulo do grupo “Mulheres do Brasil”. Outros presidenciáveis também devem ir ao evento como  (Novo) e  ().  (Rede) começa o dia visitando um ambulatório médico que funciona nos fundos de uma igreja católica, em São Paulo. O líder das pesquisas em cenário sem o nome do ex-presidente,  (), não tem agenda pública, de acordo com sua assessoria. Com a mudança na legislação eleitoral, a campanha ficou mais curta e terá 52 dias no primeiro turno. O tempo de exposição no horário eleitoral gratuito de rádio e televisão será ainda menor — começa em 31 de agosto.  Outra mudança dessas eleições é o custo da campanha. Aprovados na  pelo , o teto de gastos para as campanhas são uma das novidades no sistema eleitoral. Para presidente da República, o teto é de R$ 70 milhões, com a possibilidade de mais R$ 35 milhões para o segundo turno. O limite para as campanhas a  é de R$ 2,5 milhões e para  ou distrital, de R$ 1 milhão. Os limites para candidatos a governador e  variam de acordo com o tamanho do colégio eleitoral de cada Estado.  Um dos grandes debates desta campanha eleitoral é atrair os votos dos eleitores indecisos. Ouça um . 