title: 'Não é hora de construir plano B; meu plano é L, de Lula', diz Jaques Wagner
date: 11/04/2018
text: 
Cotado como um dos possíveis nomes para concorrer à Presidência pelo PT, ex-governador da Bahia defendeu formação de frente progressista
O ex-governador da Bahia  (PT) afirmou que o atual momento não é o ideal para discutir nomes que possam substituir o ex-presidente , condenado e preso pela Operação Lava Jato, nas próximas eleições. Em visita ao acampamento montado na frente da sede da Polícia Federal em Curitiba, Wagner rejeitou discussões sobre um eventual "plano B" e afirmou que seu plano é "L", de Lula. "Desde o primeiro momento, sempre conversei com o Lula e com os companheiros da direção nacional do partido, que qualquer discussão no âmbito do PT significa concordar com a interdição da candidatura do Lula. Entendo que não é hora de ficar construindo plano A, B, C ou D. Sou plano L, de Lula. Ou plano U, de único candidato para mim", disse o ex-governador, que já foi apontado com um dos nomes para disputar as eleições pelo PT.  Ao analisar o quadro eleitoral sem Lula, Wagner avaliou que a transmissão de votos para outro candidato à Presidência deve ser vista com ressalvas.   "Algumas pesquisas dizem que qualquer candidato que ele disser 'esse é o meu candidato', consegue ficar com 25% ou 30% dos votos. A transmissão de votos não é algo tão simples assim, porque depende muito de quem for o indicado. Eu já vi muitas vezes o Lula apoiar gente e não ser eleito para governador, prefeito. Então, não é tão automático", disse.   Apesar de reconhecer a legitimidade de outras candidaturas, o ex-governador defendeu a união dos nomes do campo de esquerda em uma mesma frente para eleição.  "Em todas as conversas que eu tive com a direção do partido eu gosto de dizer e continuo dizendo que não é hora de discutir nomes, é hora de discutir plataforma que unifique o campo progressista. É isso que vai dar força para a gente empurrar. O nome é consequência da força desta plataforma", defendeu. Wagner criticou ainda o televisionamento das sessões do Supremo Tribunal Federal. Para ele, as transmissões acabam se traduzindo em pressão contra os membros da Corte. "Eu não acho bom para a democracia brasileira o bate-boca de membros do Supremo Tribunal Federal. Isso acaba rebaixando uma liturgia que a gente tem que garantir para o Supremo. Ele é a última trincheira da democracia brasileira", disse.