title: Eunício Oliveira comemora e Rodrigo Maia lamenta demissão de Parente da Petrobrás
date: 01/06/2018
text: 
Executivo deixou o comando da estatal após ficar dois anos na presidência; nomeação de CEO interino será examinada pelo Conselho Administrativo
Os presidentes da Câmara dos Deputados,  (DEM-RJ), e do Senado Federal,  (MDB-CE), reagiram nesta sexta-feira, 1.º, de forma distintas ao . Enquanto Eunício comemorou, Maia lamentou e disse que a questão da redução dos preços dos combustíveis poderia ter sido resolvida "sem intervenção".  "Era o que a sociedade esperava", declarou o presidente do Senado ao . "Ele tinha muita credibilidade e estava fazendo um ótimo trabalho. A questão do preço dos combustíveis poderia ter uma saída sem nenhum tipo de intervenção", reagiu o presidente da Câmara, para quem o governo poderia ter resolvido a questão por meio de de impostos regulatórios. O senador Aécio Neves (PSDB-MG) afirmou, por meio de nota, que a saída de Pedro Parente "não é algo a ser comemorado". “É fundamental agora que o governo federal seja ágil na sua substituição por um nome que sinalize na direção da continuidade do processo de saneamento da empresa", disse Aécio. Para o senador, o governo precisa ter a sensibilidade "necessária" em relação aos impactos da política de preços de Petrobrás na vida dos brasileiros. "É necessário também que os Estados participem desse esforço ao lado do governo federal”, afirmou o parlamentar tucano. Como mostrou mais cedo o , Pedro Parente entregou sua carta de demissão ao presidente Michel Temer durante reunião nesta sexta-feira no Palácio do Planalto. Na carta, o executivo afirmou que a greve dos caminhoneiros desencadeou "intenso" e "emocional" debate e colocou a política de preços da Petrobrás sob "intenso questionamento". "Diante desse quadro, minha permanência na Petrobrás deixou de ser positiva", declarou.  Segundo informou a na última terçca-feira, 29, Parente estaria cogitando trocar o comando da estatal pela presidência da empresa de alimentos BRF. Após demissão de Pedro Parente,em Nova York e a Bovespa, que operava em alta, inverteu o sinal. Em fato relevante, a companhia informa que a nomeação de um CEO interino será examinada pelo Conselho de Administração ao longo do dia, e que a composição dos demais membros da diretoria executiva não sofrerá qualquer alteração.