title: Pichação vermelha coloca Supremo em alerta
date: 30/07/2018
text: 
Cármen Lúcia teme mais atos de vandalismo com início do período eleitoral e em agosto; órgãos de segurança se mobilizam
BRASÍLIA - A pichação com  na área externa do salão branco do Supremo Tribunal Federal, feita na terça-feira passada por manifestantes favoráveis ao ex-presidente  (PT), condenado e preso na , aumentou a preocupação da presidente da Corte, ministra , com a segurança das instalações da Justiça. Cármen Lúcia teme que, em pelo menos duas ocasiões próximas, novos atos de vandalismo possam ser praticados. O primeiro, em 15 de agosto, no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), último dia do prazo para registro de candidaturas para as . Depois, no dia da posse do ministro  na presidência do STF, em meados de setembro, na solenidade que tradicionalmente reúne chefes de Poderes e autoridades. A presidente do STF também já teve a  com tinta vermelha, em abril, por integrantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). O assunto deve ser tema de reunião, nesta semana, a ser realizada com representantes dos órgãos que cuidam da segurança da Esplanada dos Ministérios. Este é um assunto que preocupa não só o STF, mas também o Palácio do Planalto, o governo do Distrito Federal e o Congresso. Possíveis manifestações também despertaram atenção de integrantes do TSE, cuja equipe de segurança está monitorando a questão. No Conselho Nacional de Justiça (CNJ), também presidido por Cármen, os vigilantes foram orientados a redobrar os cuidados após o ato de vandalismo no Supremo. Após o relator da Lava Jato, ministro Edson Fachin, afirmar que sua família tem sofrido , Cármen autorizou o aumento do número de agentes para escolta permanente do colega. 