title: De volta pra casa
date: 03/08/2018
text: 
Renan não manda mais no MDB nem no Senado, e agora seu poder se limita ao Estado de Alagoas, onde tenta reeleger o filho governador com apoio de Lula, e ao STF, que desafiou e não o condena de jeito algum

                                                            
Temer isolou Renan na vitória de Meirelles por 85% dos convencionais do MDB: Foto: Ueslei Marcelino/Reuters
Votação da candidatura oficial de Henrique Meirelles, ex-presidente do Banco Central de Lula e ex-ministro da Fazenda de Michel Temer, com 85% de apoio dos convencionais do MDB não prenuncia sucesso eleitoral do candidato, mas demonstra o ocaso político do senador dissidente Renan Calheiros. Depois de ter reinado no Senado a ponto de se dar ao luxo de desobedecer a uma ordem do Supremo Tribunal Federal, o alagoano não tem mais poder algum entre os pares nem no partido, do qual também já foi chefão. Agora lhe restam como domínios pessoais o próprio Estado, em cuja eleição se associa ao PT, e a cúpula do Judiciário, que, não se sabe por quê, nunca o condena. Este é meu comentário no Estadão Notícias, no ar desde 6 horas da sexta-feira 3 de agosto de 2018.
Para ouvir clique aqui
                                                        