title: Em encontro histórico na Coreia do Sul, Kim fala em ‘novo capítulo’ e ‘era da paz’
date: 26/04/2018
text: 
Pela primeira vez desde o fim da guerra um líder da Coreia do Norte entra no território sul-coreano; agenda terá como principais temas a desnuclearização, cooperação bilateral e o fim formal do conflito na península
atravessou o paralelo 38 que divide a Península Coreana às 9h28 locais desta sexta-feira e se tornou o primeiro governante do Norte a pisar no Sul desde o fim da Guerra da Coreia, em 1953. Do outro lado da fronteira, ele foi recebido por Moon Jae-in, o presidente eleito em 2017 com uma plataforma que defende a coexistência pacífica e a cooperação entre os dois lados separados em zonas de influência comunista e capitalista depois da 2.ª Guerra.  Em um momento histórico, o atual Kim apertou a mão de Moon e saltou o pequeno muro de concreto que divide os dois países na Zona Desmilitarizada de Panmunjom. Depois de posar para fotos ao lado do anfitrião, ele sugeriu que ambos fizessem o caminho inverso e dessem um passo para o outro lado do paralelo 38.   Após ingressarem na Casa da Paz, Kim assinou um livro de visitas, onde afirmou: “Uma nova história começa agora – no ponto inicial da história e na era da paz”. Em discurso, ele declarou que quer “iniciar um novo capítulo” nas relações com a Coreia do Sul e garantiu que Pyongyang não descumprirá mais acordos alcançados anteriormente entre os dois países.  A agência estatal norte-coreana KCNA disse que Kim está disposto a discutir “de coração aberto com Moon Jae-in todas as questões envolvidas na melhora das relações intercoreanas e para alcançar paz, prosperidade e reunificação da península”. A cúpula foi a terceira da história entre Seul e Pyongyang, a primeira em 11 anos e a única realizada abaixo do paralelo 38. As duas anteriores, em 2000 e 2007, ocorreram sob o comando de Kim Jong-il, pai do atual ditador, e levaram presidentes sul-coreanos à capital do Norte. Filho de refugiados de guerra da Coreia do Norte, Moon Jae-in aposta seu capital político na reaproximação com Pyongyang. Na agenda da reunião está a desnuclearização da península, a cooperação bilateral e a possibilidade de um acordo de paz que coloque fim oficialmente à Guerra da Coreia (1950-1953), suspensa por um armistício.  O encontro deve ser seguido por uma reunião de cúpula entre Kim e o presidente dos EUA, Donald Trump, a ser realizada em maio ou junho. Os EUA manifestaram ontem seu desejo de que a o encontro entre as Coreias “avance a um futuro de paz”. O atual representante da dinastia norte-coreana assumiu o comando do país mais fechado do mundo quando tinha menos de 30 anos e dedicou-se à construção do arsenal nuclear que levou a Coreia do Sul e os americanos à mesa de negociação. Nos sete anos desde sua chegada ao poder, ele realizou 99 testes de mísseis balísticos, mais que o dobro dos 46 conduzidos por seu pai ao longo de quase duas décadas.  Centrada nos Estados Unidos e na Coreia do Sul, , que em algum momento gostarão de ter uma cadeira na mesa de discussões. Qualquer solução que seja alcançada não terá estabilidade se não contar com o apoio da China, vizinha, maior aliada e principal parceira comercial de Pyongyang, dizem analistas.  As conversas têm o potencial de mudar o tabuleiro geopolítico da Ásia e realinhar os interesses dos atores da região. Ao alcance de armas convencionais e nucleares da Coreia do Norte, o Japão é o país que acompanha com mais apreensão a reaproximação entre os dois lados da Península Coreana. Norte e Sul são marcados pelos 35 anos de ocupação japonesa no início do século passado, quando eram um país unificado, e nutrem um ressentimento histórico em relação a Tóquio.  Segunda maior aliada de Pyongyang, a Rússia também tem interesse nos destinos da negociação. Não por acaso, todos esses países integravam as conversas que tentavam uma saída para a crise até 2009, quando foram abandonadas pela Coreia do Norte.  “Não é possível ter qualquer acordo ou solução que não agrade à China”, disse Robert Daly, diretor do Instituto Kissinger sobre China e EUA do Wilson Center, em Washington. Segundo ele, nos últimos dois anos, Pequim tentou se distanciar do problema e apresentá-lo como algo que dizia respeito a Washington e Pyongyang. “A China pintou a Coreia do Norte e os EUA como crianças irracionais e a si mesma como o adulto racional.” O cálculo não previa o súbito anúncio de que  que passou os primeiros sete anos de seu governo isolado do mundo exterior e concentrado no desenvolvimento de seu programa nuclear.  O chinês Xi Jinping reagiu e convidou Kim a visitar Pequim, o que ocorreu há um mês. Pyongyang também despachou seu ministro das Relações Exteriores para Moscou, onde ele se encontrou com o chanceler russo, Serguei Lavrov, há pouco mais de duas semanas.  Lu Chao, especialista em Coreia do Norte da Academia de Ciências Sociais de Lioaning, na China, disse à Voz da América que será inevitável a participação de Pequim nas negociações. “O progresso de uma solução pacífica na península está intimamente relacionado aos interesses da China e não há maneira de a China se esconder nos bastidores e ser apenas um espectador.”  Apesar de EUA, Coreia do Sul e China exigirem a desnuclearização da Coreia do Norte, há quase um consenso em Washington de que isso não ocorrerá, afirmou Daly, do Instituto Kissinger. “Quando olharmos para trás daqui a cinco ou dez anos, provavelmente, veremos essas cúpulas como o início do processo pelo qual os EUA e a comunidade internacional, gradualmente, se acomodarão à realidade de que a Coreia do Norte tem armas nucleares.”  Dependendo de como as conversas avançarem, elas poderão afetar de maneira negativa a aliança entre os EUA e seus dois principais aliados na região, a Coreia do Sul e o Japão. Em artigo publicado na revista Foreign Affairs, Sheila Smith observou que divergência em relação a negociações com a Coreia do Norte esgarçaram os laços entre Washington e Tóquio no passado, o que poderá voltar a ocorrer agora. Na semana passada, o primeiro-ministro japonês, Shinzo Abe, encontrou-se com Trump e alertou para o risco de Kim usar as negociações para ganhar tempo. “O líder do Japão deve estar preocupado com a possibilidade de Trump repetir os erros do passado e ceder logo em um esforço de evitar o confronto militar”, escreveu Smith.  