title: Leia a decisão que põe Geddel no banco dos réus por improbidade
date: 09/07/2018
text: 
Ex-ministro é alvo de ação de improbidade de pressionar o ex-ministro da Cultura Marcelo Calero para a liberação de um imóvel em Salvador

                                                            
Reprodução da decisão
O ex-ministro Geddel Vieira Lima (MDB) está no banco dos réus por improbidade administrativa em ação movida com base em supostos fatos que levaram à sua saída do governo Michel Temer (MDB), em novembro de 2016. Ele é acusado de pressionar o ex-ministro da Cultura Marcelo Calero pela liberação de um imóvel que estava embargado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, órgão ligado à pasta. A decisão é da juíza Diana Wanderlei, da 5ª Vara Cível do Distrito Federal.
DocumentoGEDDEL RÉU   PDF
 
                                                        