title: Segundo fonte, antidumping chinês ao frango tem pouca consistência técnica
date: 08/06/2018
text: 
Segundo fonte do governo, principais elementos que justificariam a adoção de uma medida antidumping estão ausentes
BRASÍLIA- Fonte do governo disse ao Estado que a imposição de foi recebida com muita preocupação, pois tem “pouca consistência do ponto de vista técnico”. Os principais elementos que justificariam a adoção de uma medida antidumping estão ausentes, afirmou.  Por exemplo: as exportações de frango do Brasil não prejudicaram as empresas concorrentes locais. E, para justificar um direito antidumping, é necessário demonstrar dano ao mercado local. Pelo contrário, as empresas chinesas cresceram, aumentaram sua capacidade instalada, elevaram sua lucratividade e até subiram o preço do frango comercializado no mercado interno.  Esse argumento foi levado à China em recentes visitas dos ministros Aloysio Nunes (Relações Exteriores), Blairo Maggi (Agricultura) e Marcos Jorge (Indústria, Comércio Exterior e Serviços). Também foi formalizado em documento do governo brasileiro. Mesmo assim, o antidumping provisório foi autorizado. Agora, o governo e as associações exportadoras de frango vão redobrar o trabalho para demonstrar, ao longo da investigação, que o dumping não se justifica. A fonte do governo negou que a medida contra o frango seja alguma espécie de represália à sobretaxa antidumping decidida pelo Brasil contra o aço da China no início deste ano. Pelo contrário, disse ela, a condução do processo foi elogiado pelas autoridades chinesas. As vendas de frango do Brasil para a China totalizaram US$ 1,05 bilhão em 2016, o último ano que consta das investigações. No ano passado as exportações recuaram para US$ 800 milhões.