title: Sem alianças e com Temer, MDB oficializa Meirelles à Presidência
date: 02/08/2018
text: 
Ex-ministro será indicado em convenção nesta quinta-feira, 2, como candidato do partido ao Planalto nas eleições 2018; presidente vai participar do ato
BRASÍLIA - Apadrinhado pelo presidente , o ex-ministro da Fazenda  será oficializado nesta quinta-feira, 2, candidato à Presidência da República na convenção nacional do MDB, preveem caciques do partido, embora sua candidatura não seja unanimidade na legenda, e ele tente se associar à imagem do ex-presidente  (PT), condenado e preso na . Apoiadores de Meirelles contam ter a maioria absoluta dos 598 votos na convenção. Sem alianças e estagnado com 1% das intenções de voto nas , o ex-ministro será oficializado hoje sem a definição do nome para vice – o ex-ministro estava em busca de uma mulher para o posto. Assim, a convenção delegará a escolha para a Executiva Nacional. Depois de 24 anos sem ter um cabeça de chapa na disputa, o MDB pode ter um vice do próprio partido na eleição presidencial. O senador  (RR), presidente nacional do partido, afirmou nesta quarta-feira, 1.º, que ainda existem esforços finais para atrair a Meirelles siglas nanicas, mas descartou chances de ceder vaga na chapa. “Tem conversas, mas não para indicar vice”, disse Jucá. O ex-ministro se apresentará como homem de sucesso no setor privado e responsável por políticas econômicas nos governos Temer e Lula, em busca do espólio eleitoral do petista. Ele divulgou nas redes sociais um vídeo no qual o petista o elogia. “Sou um homem que tenho muito respeito pelo Meirelles e devo a esse companheiro a estabilidade econômica e o respeito que o Brasil tem hoje no mundo”, afirma Lula na gravação. Embora Temer vá aparecer ao lado do ex-ministro nesta quinta-feira, toda a campanha está sendo montada para que ele fique distante do palanque. Pesquisas eleitorais indicam que a alta impopularidade do presidente (82% de reprovação) contamina não apenas a candidatura de Meirelles como quem dele se aproximar. Nas últimas semanas, Meirelles e a ala política do Planalto repetiram que a candidatura tem como pilar o histórico do ex-ministro e suas ações na Fazenda, uma tentativa de descolar o candidato da imagem de Temer. O ex-ministro vai se apresentar aos correligionários como um gestor de resultados, um homem capaz de promover a “transformação” do País. Em uma convenção com ares de superprodução, Meirelles chegará ao lado de Temer e ocupará um palco que lembra uma arena. Ele dirá que não se omitiu quando foi chamado para enfrentar a crise econômica tanto no governo Temer como nos dois mandatos de Lula, época em que comandou o Banco Central. Com a estratégia apoiada no slogan “Chama o Meirelles”, o ex-comandante da economia dará uma estocada nos adversários, a quem classifica ironicamente como “salvadores da pátria”. Em seu discurso, Meirelles atacará os “extremos”, repetindo o bordão contido na Carta Aberta à Nação divulgada pelo MDB. A cúpula do MDB entende que a candidatura será benéfica para o partido, mesmo que hoje o cenário mostre poucas chances de vitória. “O que está em jogo nessa eleição não é o resultado eleitoral, é a postura política de partidos que terão que se recolocar. Estamos recolocando o MDB no lugar certo”, disse Jucá.