title: PSDB vai discutir denúncia contra Temer na terça-feira
date: 01/10/2017
text: 
Ricardo Tripoli, líder do partido na Câmara, convocou reunião de bancada com a consultoria jurídica da sigla; encontro também servirá para definir o relator da denúncia contra o presidente na CCJ
BRASÍLIA - O líder do PSDB na Câmara, deputado Ricardo Tripoli (SP), convocou uma reunião da bancada para a terça-feira, 3. O encontro servirá para que a consultoria jurídica do partido apresente um parecer sobre o mérito da denúncia oferecida pela Procuradoria-Geral da República contra o presidente Michel Temer. Os tucanos também devem discutir a questão da escolha do deputado Bonifácio de Andrada (PSDB-MG) para relatar a acusação contra Temer na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ). O parecer foi encomendado aos advogados do partido pela liderança da sigla após a escolha de Bonifácio para a relatoria. A definição do tucano como relator desagradou a ala do partido que defende um desembarque do governo Temer e causou conflito interno. Tripoli havia feito um apelo para que a presidência da CCJ não escolhesse um nome da bancada, mas não foi ouvido. A intenção era evitar um desgaste, já que na primeira denúncia o parecer que serviu para barrar a continuidade do processo veio de um tucano. Em entrevista ao  na sexta-feira, 29, Bonifácio de Andrada criticou o acordo de delação dos executivos da J&F - um dos pilares que sustenta a acusação da PGR contra Temer