title: Incertezas e temores
date: 25/10/2017
text: 
Temer abriu a temporada de perdão geral de multas a qualquer um que lhe der votos na Câmara
Meu Direto ao Assunto abriu o Podcast Comentaristas do Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – nesta quarta-feira 25 de outubro de 2017 com comentários sobre o perdão geral a multas como prêmio prévio para livrar Temer de investigação; a transformação de Aécio em inimputável-mor do Brasil; o Fórum Estadão Mãos Limpas Lava Jato com Moro, Dallagnal e dois juízes italianos o trololó entre Bretas e Cabral: e a novela suspeita das tentativas de Temer de salvar a Oi dos próprios erros. Eliane Cantanhêde contou que hoje é o dia D da segunda denúncia de Temer, que está preocupado com o placar e abriu o saco de bondades, enquanto articula o futuro do governo; e, em falando de futuro, dois magistrados italianos da operação Maos Limpas, que inspirou a Lava Jato, jogaram uma nuvem de incertezas – e temores sobre o futuro as operações no citado Fórum do Estadao com o CDPP. Alexandre Garcia também abordou a votação da Câmara; e abriu espaço para Lula em viagem por Minas; e para Fachin arquivando violência doméstica de senador. Gustavo Loyola comentou o Copom; o Refis; e o aumento nas contas de luz. 