title: 'Vamos pleitear apoio de todos pela reforma da Previdência', diz Marun
date: 29/12/2017
text: 
Após fala polêmica, ministro rechaçou condicionamento de liberação de crédito à votação; para Perillo, governador de Goiás, sem reforma, 'Brasil vai falir'
 BRASÍLIA - O ministro da secretaria de Governo, Carlos Marun, comparou a nazistas aqueles que estariam propagando “duas mentiras” sobre sua . “É como o nazismo em que uma mentira que se repete à exaustão e se transforma em verdade”, disse Marun em evento ao lado do presidente da Caixa, Gilberto Occhi. O ministro disse que há uma “trajetória de hipocrisia e mentira que tenta se estabelecer com muita força”. As mentiras estariam sendo determinadas pela propagação do discurso “politicamente correto”, disse. Para Marun, a primeira mentira é que “a Caixa é só um banco como é o Bradesco”. “A Caixa existe para executar políticas públicas. Mente quem fala isso (que a Caixa é só um banco)”, disse. “A outra mentira é que eu estaria chantageando, condicionando (a liberação de crédito dos bancos públicos)”, disse o ministro, que exortou que o acusa a “mostrar, separar naquela entrevista” sua fala sobre a chantagem. “Não vão achar”, disse. A uma plateia esvaziada para assinatura de contratos de financiamento de saneamento básico em quatro Estados, o ministro questionou os presentes no Ministério das Cidades: “Quem aqui foi procurado condicionando a liberação dos recursos à aprovação da Previdência? A verdade é que não está sendo condicionado”.  Apesar de , o ministro disse que o governo não deixará de pedir apoio à reforma em tramitação no Congresso. “Eu não abrirei mão de pleitear a todos os agentes essa ação, essa atitude de responsabilidade que é a aprovação da reforma da Previdência”, disse. O governador Marconi Perillo (GO) saiu em defesa de Marun. Segundo ele, o governo do presidente Michel Temer é o que mais tem ajudado os Estados nos últimos anos e os governadores precisam demonstrar "reciprocidade". "Somente nessas duas últimas semanas, o Estado de Goiás está sendo beneficiado com R$ 800 milhões. Essas coisas nos empolgam, nos enchem de responsabilidade", afirmou Perillo.    O presidente da Caixa Econômica Federal, Gilberto Occhi, também rechaçou a hipótese de que o governo estaria chantageando governadores. "Ninguém está condicionando nada (à liberação de créditos). Nunca recebemos de ninguém condicionamento do Palácio do Planalto", disse o presidente do banco. Occhi argumentou que o banco segue trabalhando para liberar mais recursos para projetos do setor público. "Estamos assinando contrato hoje e ainda vamos assinar contratos amanhã (sábado). Ainda é um último dia para empenhar, contratar", disse. O governador Marconi Perillo (GO) saiu em defesa de Marun. Segundo ele, o governo do presidente Michel Temer é o que mais tem ajudado os Estados nos últimos anos e os governadores precisam demonstrar "reciprocidade". "Somente nessas duas últimas semanas, o Estado de Goiás está sendo beneficiado com R$ 800 milhões. Essas coisas nos empolgam, nos enchem de responsabilidade", afirmou Perillo.   O governador de Goiás avaliou que Marun está correto ao "colocar questões das reformas" para os governadores. "Precisa colocar mesmo. Sem a reforma da Previdência, o Brasil vai quebrar. O Brasil vai falir se a gente não tomar decisões responsáveis", declarou. Segundo Perillo, Goiás possui hoje R$ 1 bilhão e meio de déficit previdenciário. Perillo e Marun participam nesta sexta-feira da assinatura de 24 novos contratos de financiamento com empresas estaduais de saneamento básico. Ao todo, serão liberados R$ 951,26 milhões para Espírito Santo, Goiás, Pernambuco e Rio Grande do Sul.  