title: Pré-candidatos criticam acordo de Geraldo Alckmin com o Centrão
date: 21/07/2018
text: 
Aliança que dá o maior tempo de TV ao tucano foi reprovada pela maior parte dos presidenciáveis
SÃO PAULO - Um dia após o , bloco composto por DEM, PP, PR, PRB e SD, pré-candidatos condenaram a aliança que dá ao tucano o maior tempo de TV nas . Juntos, as siglas do Centrão somam 164 deputados e agregam quase cinco minutos por dia no horário eleitoral - que começa em 31 de agosto.  O senador , presidenciável pelo Podemos e , afirmou que não estava arrependido da decisão, . Ao Dias afirmou no sábado que o presidencialismo de coalizão fracassou no Brasil e vive uma crise sem precedentes. "Não creio que a solução seja esse amontoado de siglas em nome de tempo de TV que, muitas vezes, é para dar explicações das próprias incoerências mais do que apresentar propostas que dizem respeito ao interesse nacional", afirmou. "Essa coalizão de siglas é a fotografia do sistema fracassado que devemos substituir, um monstro que tem de ser combatido", disse.  Em evento com militares no Rio, o deputado federal  foi irônico ao falar sobre o acordo. "Quero parabenizar o Alckmin. ", afirmou.  , , afirmou que o Centrão é a soma de partidos "sem nenhum projeto político". "É a turma do toma-lá-dá-cá, que negocia aprovação de projeto no Parlamento por cargos em governo. Não achamos razoável que quem tenha um programa de transformação do Brasil busque fazer alianças com essa turma", disse Boulos na oficialização de sua candidatura.  "Em relação ao Geraldo Alckmin, sou forçado a dizer que eles se merecem. É o encontro da Bolsa de Valores com a corrupção no Congresso Nacional", criticou. Sem falar diretamente sobre o acordo selado, (Rede) publicou um vídeo na quinta-feira em suas redes sociais dizendo que sua campanha não faria alianças "oportunistas" nem "eleitoreiras". "Nosso compromisso é com os 200 milhões de brasileiros", afirmou.  Pré-candidato do Novo, o empresário  publicou um vídeo no Instagram afirmando que não há nenhuma novidade no acordo entre o tucano e o Centrão. "Temer, Alckmin, é tudo igual, é a velha política. Em troca de alguns minutos do horário eleitoral, Alckmin se alia a ex-presidiários como o Valdemar da Costa Neto e o Roberto Jefferson ()", afirma.  Em seguida, Amoêdo disse que a aliança favorece quem busca "mordomias" como jatinhos, assessores e negociatas. Por fim, pede que a população desligue a televisão durante o eleitoral e faça a renovação nas urnas.  O PDT de Ciro Gomes esteve bem próximo de consolidar o acordo com o Centrão mas, quando o grupo "mudou de lado", adotou outro discurso. O presidente da sigla, Carlos Lupi, ao ser questionado se não tiraram o doce da boca da criança, respondeu que "o doce poderia estar estragado”. Agora, .  As negociações entre o Centrão e os pré-candidatos duraram semanas e estiveram muito próximas de um desfecho diferente. Em um momento, o contexto levava a crer que os partidos apoiariam Ciro Gomes.  como o xingamento contra uma promotora e a doDEM, teriam pesado contra o pedetista. O discurso econômico, diferente do que defende boa parte dos liberais do Centrão, também teria sido desfavorável ao pré-candidato.   O bloco dos cinco partidos ofereceu (PR), filho do ex-vice-presidente José de Alencar, como vice na chapa de Geraldo Alckmin, além de ter exigido a recondução de Rodrigo Maia, do DEM, à presidência da Câmara dos Deputados, caso o deputado e Alckmin sejam eleitos. O acordo deve ser anunciado oficialmente apenas na quinta-feira, 26.  