title: 'Temer não ficará refém do PSDB', diz líder do governo na Câmara
date: 10/11/2017
text: 
Para Aguinaldo Ribeiro, o presidente não pode ficar 'aguardando definição que já está definida'
BRASÍLIA - O líder do governo na Câmara, deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), afirmou nesta sexta-feira, 10, que o presidente Michel Temer   "Se tem essa posição (do PSDB de romper com o governo), o presidente fica a vontade para decidir no empo dele.  Não acho que presidente pode ficar aguardando a definição de quem quer que seja, se está definido que se vai tomar essa posição. Certamente, ele não ficará refém. Não é uma questão de PSDB, é questão de governo" disse o líder do governo em entrevista na Câmara.  Ribeiro evitou comentar a  do comando interino da legenda. Mas avaliou que a situação deixa o partido em situação de "fragilidade". Aécio tirou Tasso da presidência interina do PSDB e o substituiu pelo ex-governador paulista Alberto Goldman.   O senador mineiro afirmou que o motivo da substituição é a "desejável isonomia" entre os candidatos ao comando definitivo da sigla, na eleição marcada para 9 dezembro. O senador cearense. Ele deve ter como adversário na disputa o governador de Goiás, Marconi Perillo, que tem apoio do grupo ligado a Aécio.