title: Banco do Brics demite economista brasileiro
date: 14/10/2017
text: 
Paulo Nogueira Batista Jr. havia sido indicado ao cargo pela ex-presidente Dilma Rousseff
WASHINGTON e BRASÍLIA - O Banco do Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) comunicou a demissão do economista Paulo Nogueira Batista Jr. da vice-presidência da instituição. O  apurou que ele esteve na semana passada no Palácio do Planalto para tentar reverter a decisão, mas não conseguiu apoio. Indicado ao cargo pela ex-presidente da República, Dilma Rousseff, Nogueira Batista Jr. era alvo de um processo administrativo por assédio moral e quebra de dever contratual por ter feito comentários sobre a política interna brasileira. Em seus artigos publicados no jornal , Batista Jr. fez críticas à condenação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva pelo juiz Sérgio Moro, sem, no entanto, citar o magistrado nominalmente. O economista ressalva nos artigos publicados pelo jornal que, embora fosse vice-presidente do Banco de Desenvolvimento, sediado em Xangai, expressa “seus pontos de vista em caráter pessoal”. Procurado pela reportagem do , Batista Jr. não quis se pronunciar. O economista tentou que o governo brasileiro o apoiasse para a manutenção do cargo. No entanto, a posição da equipe de Temer era pela saída dele. A demissão precisa ser referendada pela junta de representantes, composta por um nome de cada país. No caso brasileiro, o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, também votou pela demissão. O placar pela saída do economista foi unânime.  O ministro afirmou que o governo vai indicar o substituto: “Acredito que é uma questão de duas semanas quando teremos um nome para apresentar”.