title: Paulo Câmara (PSB) e Armando Monteiro (PTB) lideram disputa em Pernambuco nas eleições 2018
date: 20/08/2018
text: 
Governador, com 27%, e senador, com 21%, empatam no limite da margem de erro de 3%, segundo pesquisa
RECIFE – O governador de Pernambuco e candidato à reeleição,  (), e seu adversário  () lideram a primeira pesquisa  de intenções de votos para o Executivo estadual nas . O levantamento divulgado na noite desta segunda-feira, 20, mostra que o pessebista tem 27% e o senador 21% da preferência dos eleitores. Pelos números, Câmara e Monteiro Neto estão tecnicamente empatados no limite da margem de erro, de 3% para mais ou para menos. Em seguida aparece o segundo bloco de candidatos, todos empatados tecnicamente: Ana Patrícia Alves () e o ex-prefeito de Petrolina, Júlio Lóssio (), ambos com 3%; o ex-deputado federal Maurício Rands () e Simone Fontana, os dois com 2%; e Danielle Portela () com 1% das intenções de votos. Brancos e nulos somam 32% e os eleitores que não sabem ou não quiseram responder representam 8%. A pesquisa Ibope também registrou o índice de rejeição dos postulantes ao Palácio do Campo das Princesas. Do total de eleitores consultados, 43% disseram que não votariam no governador de jeito nenhum, os que rejeitam Armando Monteiro somam 27%. Danielle Portela e Lóssio atingiram 18% cada. Ana Patrícia Alves, Rands e Simone Fontana foram os menos rejeitados, com 17%. Os que não sabem ou não responderam chegam a 20%, outros 3% disseram que votariam em qualquer candidato. A polarização de 2014, que deve ser reeditada no pleito deste ano, também aparece na pesquisa espontânea. Câmara aparece com 9% e Armando Monteiro marcando 5%. Os candidatos do PCO, Rede e PROS não atingiram 1% e as concorrentes do PSOL e  não pontuaram. Sem ser apresentados às opções de candidatos, os que não sabem ou não responderam somaram 53%, brancos e nulos 29%, e 3% citaram outros políticos. O levantamento ouviu 1.204 pessoas em todas as regiões do Estado entre os dias 17 e 19 de agosto. O nível de confiança é de 95%. De acordo com a equipe de comunicação de Armando Monteiro, a pesquisa foi recebida com otimismo pelo candidato e seu grupo. Em nota, a chapa comemorou a liderança do petebista “entre os candidatos de oposição, que juntos somam 32% de intenções de votos”. “Os resultados de todas as pesquisas mostram que a população de Pernambuco reprova o atual governo e o candidato', diz a nota. A candidata do PCO, Ana Patrícia Alves, que registrou sua candidatura no fim do prazo estipulado pela Justiça Eleitoral, ficou sabendo do resultado do Ibope pela reportagem do . Segundo ela, “não há surpresa nenhuma em aparecer em terceiro lugar” no levantamento. “Eu conheço bem a população e sei que ela está muito decepcionada com tudo que está acontecendo, por isso, para mim não é fora do normal que isso aconteça, faz parte do contexto”, disse. Danielle Portela (PSOL) minimizou a pesquisa e alegou, por meio de nota, que não “está se prendendo a números”. A candidata, que é historiadora e advogada, informou que está apostando no início da campanha eleitoral no rádio e na TV e na participação em entrevistas, além de debates, para reverter o cenário. “Nossa campanha ainda tem muito espaço para crescer. Temos a certeza de que quando tivermos a oportunidade de mostrar mais nosso programa de governo iremos nos consolidar como terceira via para as eleições”, declarou. Por meio da assessorias de imprensa, Câmara e Rands informaram que não comentam pesquisas de intenção de voto. Procurados, Júlio Lóssio (Rede) e Simone Fontana não se manifestaram.