title: PIS/Pasep e FGTS garantem injeção de R$ 60 bilhões na economia
date: 28/09/2017
text: 
Anúncio do cronograma de saque será feito hoje à tarde pelo presidente Temer e deve injetar R$ 15,9 bi em recursos
BRASÍLIA - A  conjugada com a do FGTS vai garantir uma injeção de R$ 60 bilhões na economia este ano. O anúncio do cronograma de saque do PIS/Pasep será feito em cerimônia hoje à tarde pelo presidente Michel Temer, que procura dar ênfase a pautas econômicas positivas em meio ao avanço da segunda denúncia contra ele na Câmara dos Deputados, apresentada pela Procuradoria-Geral da República. Enquanto a , o saque do PIS/Pasep vai injetar R$ 15,9 bilhões de recursos. A expectativa do governo é de que o dinheiro vai favorecer o comércio e possibilitar a regularização da vida financeira de algumas famílias. Para a retirada do benefício, o governo mudou o critério da atual idade mínima de 70 anos para 62 anos (mulheres) e 65 anos (homens). Com isso, aproximadamente 9 milhões de pessoas devem ser beneficiadas. Os recursos serão repassados aos bancos (BB e CEF) até o dia 5 de outubro. Já o crédito deve ser automático em conta de correntistas da Caixa e Banco do Brasil e as transferências para outros bancos devem ocorrer sem custos.  A divulgação do cronograma seria anunciada antes da viagem do presidente aos Estados Unidos, na semana passada, mas acabou sendo adiada. O cronograma estava sendo aguardado pelos beneficiários. Recebem primeiro os aposentados com mais de 70 anos.