title: Mortandade sem limite
date: 31/10/2017
text: 
Violência produz mortos no Brasil num ano em número igual às vítimas da bomba atômica
Meu Direto ao Assunto abriu o Podcast Comentaristas do Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na terça-feira 31 de outubro de 2017 – abordando os seguintes temas: a violência recorde no Brasil em 2016; o permanente ânimo de perdoar colegas do presidente Temer: a investigação sobre os maiorais da campanha de Trump pelo FBI; o inesgotável ânimo de soltar de Gilmar Mendes; e a posição do ministro da Justiça sobre prisão após segundo instância, seguindo Moro e contrariando o próprio governo. Eliane Cantanhêde falou de ações do governo e da Justiça contra fake news; e da proibição de show de Caetano em terreno invadido pelo MST. Alexandre Garcia comentou o presidente da República em sua casa paulistana; as 171 mortes/dia constatadas pelo Anuário da violência; e a decisão a ser tomada pelo Senado sobre o Uber & similares. Em Direto da Fonte, Sonia Racy destacou o governo dando mais prazo para Refis. E, em Perguntar Não Ofende, Marília Ruiz constatou a negação pela Fifa do direito do Palmeiras a ser campeão mundial. 