title: Meirelles diz que vai desmarcar viagens para acompanhar projetos ligados ao Orçamento
date: 28/11/2017
text: 
Ministro da Fazenda afirma que viajaria para palestras em Frankfurt e Londres, mas concluiu que sua presença em Brasília é 'importante para ajudar na discussão' do adiamento do reajuste do funcionalismo público e da tributação sobre fundos exclusivos
O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, afirmou nesta terça-feira, 28, que além da reforma da Previdência há uma série de outros projetos fundamentais para o Orçamento de 2018 que estão em discussão no Congresso neste momento. E disse que vai desmarcar duas viagens que faria nos próximos dias para manter presença em tempo integal em Brasília e acompanhar o andamento dessas matérias.  Meirelles disse que faria uma viagem a Frankfurt, Alemanha, e a Londres, Inglaterra, onde ministraria palestras. “Fiz uma análise de prioridades e concluí que a minha presença em Brasília nestes dias é importante para ajudar na discussão deste processo todo”, afirmou. Os projetos a que o ministro se refere são o  e a tributação sobre os . “Temos tempo suficiente para fazer as palestras em Frankfurt e na Universidade de Londres. Agora vou viajar para Brasília e me concentrar lá nestes projetos”, disse Meirelles.