title: Fachin devolve delação da Galvão Engenharia à Procuradoria
date: 16/11/2017
text: 
Ministro do Supremo Tribunal Federal mandou para a Procuradoria-Geral da República o acordo de colaboração premiada firmado por executivos da empreiteira
O ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal (STF), decidiu devolver à Procuradoria-Geral da República (PGR) o acordo de colaboração premiada firmado por delatores da Galvão Engenharia.Segundo o Estado apurou, o ajuste não é estruturante, ou seja, é referente a um ponto específico do acordo. Pelo menos cinco executivos firmaram o acordo de colaboração premiada com o Ministério Público Federal – a  avaliação interna no STF é de que a delação da Galvão Engenharia é muito boa.Em agosto deste ano, Fachin devolveu o acordo de colaboração premiada do corretor Lúcio Funaro, para que se fizesse ajuste em uma cláusula que evitava que Funaro fosse processado em casos de improbidade administrativa.O caso da Galvão Engenharia é considerado menos delicado que o da delação do marqueteiro Renato Pereira, que também teve o acordo de delação devolvido, mas pelo ministro Ricardo Lewandowski. A decisão de Fachin sobre a Galvão Engenharia foi anterior à de Lewandowski no caso do marqueteiro.No caso de Renato Pereira, Lewandowski tomou uma decisão marcada por críticas à atuação do Ministério Público Federal, apontando que precisam ser revistas cláusulas que tratam da fixação da pena de quatro anos de reclusão e o perdão judicial de todos os crimes – exceto os relacionados à campanha de Pezão ao governo do Rio em 2014 -, além da autorização para Renato Pereira fazer viagens internacionais e da fixação de uma multa no valor de R$ 1,5 milhão.Lewandowski e Fachin pertencem a correntes internas divergentes do STF. Lewandowski tem se alinhado com os ministros Gilmar Mendes e Dias Toffoli nas críticas à atuação do Ministério Público e às investigações da Operação Lava Jato. De outro lado, Fachin e os ministros Luís Roberto Barroso e Rosa Weber têm convergido numa interpretação mais rigorosa em matérias penais, com posicionamentos menos favoráveis a réus.Um dos maiores críticos à atuação do MPF no Supremo, Gilmar disse ontem que é preciso “corrigir abusos” para que não seja cogitada da extinção das delações ao tratar do caso de Renato Pereira. “É importante que eventuais erros que ocorram não contaminem o próprio instituto (da delação), porque daqui a pouco nós passamos a cogitar da sua própria extinção por conta dos abusos. É preciso corrigir os abusos”, afirmou Gilmar. “Na verdade, nós estamos discutindo já há muito tempo no Supremo o aperfeiçoamento da delação premiada, de modo que me parece extremamente importante que essas questões sejam colocadas para o aperfeiçoamento da colaboração. O tribunal está em um processo de aperfeiçoamento desta questão”, avaliou. SIGILO. A delação da Galvão Engenharia foi encaminhada ao STF em setembro, nos últimos dias de Rodrigo Janot à frente da Procuradoria-Geral da República (PGR). Procurada pela reportagem, a assessoria da Galvão Engenharia informou que não se manifestaria. O gabinete de Fachin não se pronunciou, já que o processo corre sob sigilo.Em dezembro de 2015, o juiz federal Sérgio Moro, responsável pela Operação Lava Jato na primeira instância, condenou a cúpula da Galvão Engenharia por corrupção, lavagem de dinheiro e associação criminosa. A empreiteira é acusada de participar de um esquema de corrupção instalado na Petrobras que envolvia outras empresas.A delação da Galvão Engenharia chegou ao STF porque envolve autoridades com foro privilegiado e só ganhará validade jurídica se for homologada por Fachin.