title: Chavismo chama de 'fake news' crise humanitária que provocou migração em massa
date: 30/08/2018
text: 
Ministro de Comunicação do governo de Nicolás Maduro diz que ida de venezuelanos para outros países foi usada de forma 'bárbara, criminosa e xenófoba por governos xenófobos e racistas' e nega que país passe por situação crítica
 CARACAS - "Fake news". Foi este o termo usado pelo governo de Nicolás Maduro para minimizar a crise humanitária que resultou na migração de venezuelanos para a América Latina e que levou o Brasil a deslocar tropas para a fronteira dos dois países. O fato de haver "venezuelanos que tenham ido para outros países foi usado de maneira bárbara, criminosa e xenófoba por governos xenófobos e racistas", afirmou na noite de quarta-feira , 29, o ministro de Comunicação, Jorge Rodríguez, que chamou de "fake news" a relação feita entre os fluxos migratórios e uma "crise humanitária".   Prometendo que o plano econômico em vigor desde 20 de agosto salvará o país, Maduro convidou os venezuelanos a voltarem para o país. "Digo aos venezuelanos que queiram deixar o escravagismo econômico: deixem de lavar banheiros no exterior e venham viver na pátria", disse Maduro na terça-feira em sua primeira declaração sobre o tema nessas semanas em que o êxodo disparou. Na maior crise migratória latino-americana em décadas, milhares de venezuelanos fugiram para a Colômbia, Equador, Peru, Brasil, Chile e Argentina, diante da falta de comida e medicamentos, em meio à hiperinflação que o FMI projeta em 1.000.000% para 2018. Diante desse fluxo, o presidente Michel Temer ordenou o envio das Forças Armadas ao Estado de Roraima, na fronteira com a Venezuela, duas semanas depois de um conflito entre os imigrantes venezuelanos e moradores do município de Pacaraima. Além disso, Temer adiantou que poderão se "distribuir senhas" para limitar o fluxo de imigrantes no Estado. Crise regional O fluxo atinge toda a América Latina: no Brasil, no Peru e no Panamá houve surtos xenófobos na população local que vê nos imigrantes uma ameaça a seus empregos e serviços básicos. Salvo na Costa Rica, os países centro-americanos, incluindo a Nicarágua - aliada da Venezuela -, impuseram restrições aos venezuelanos.  "É claro que a migração de venezuelanos subiu na região. É um tema complexo, mas é coisa de ver os número e que, sim, subiu", disse Marcelo Pisani, diretor da Organização Internacional para as Migrações (OIM) para a América do Norte, América Central e Caribe.  Para o analista e ex-embaixador britânico em Cuba, Paul Hare, Maduro é "visto não somente como um líder que debochou da Constituição venezuelana, mas também como uma ameaça para a estabilidade" regional. De ônibus ou à pé, famílias inteiras se dirigem à vizinha Colômbia. Alguns ficam e outros seguem rumo ao sul do continente. Muitos foram acolhidos em abrigos, alguns acampam nos terrenos baldios e parques ou vivem de doações. Saí "buscando uma vida melhor para meus filhos e minha família porque lá um salário não dá para nada", disse Jackson Durán, de 22 anos, que chegou a Quito após a travessia de 20 dias.  Mais de um milhão de venezuelanos entraram na Colômbia no último um ano e meio, mais de 400.000 no Peru e cerca de 300.000 no Chile. No Equador neste ano entraram 600.000 e cerca de 100.000 vivem na Argentina. Falta de preparo "Nenhum dos países está preparado para tratar dos migrantes e do impacto que sua chegada terá nas populações. É necessário um enfoque comum", advertiu Peter Hakim, do Diálogo Interamericano. Segundo a ONU, 2,3 milhões de venezuelanos (7,5% da população de 30,6 milhões) vivem no exterior. Destes, 1,6 milhão migrou a partir de 2015, quando a crise se intensificou. O êxodo acelerou depois que o Peru e o Equador decidiram exigir passaporte aos venezuelanos, medida que Quito suspendeu por ordem judicial. No Peru, podem entrar sem o documento venezuelanos desde que peçam refúgio.  Nesse contexto de urgência, Quito convocou uma reunião regional para o começo da próxima semana, enquanto que Bogotá e Lima decidiram compartilhar uma base de dados de migrantes. O Peru declarou emergência sanitária em sua fronteira com o Equador. A Organização dos Estados Americanos (OEA) também convocou uma sessão extraordinária de seu conselho permanente para o dia 5 de setembro na sede do organismo regional em Washington. Especialistas acreditam que a migração aumentará a pressão contra Maduro. "Desafiou muitos padrões de comportamento político na região (...), que agora tem uma motivação coletiva para colocar a Venezuela de novo nesse caminho (da democracia)", opinou David Smilde, do centro de pesquisa WOLA, em Washington. Crise ou 'fake news'? O governo socialista atribui o êxodo a uma "campanha da direita" e disse estar certo de que os migrantes voltarão, porque o plano econômico de Maduro, que inclui um aumento de 3.400% do salário mínimo - que passará para o equivalente a US$ 30 em setembro -, dará resultado.  Acolhidos pelo plano "Retorno à pátria", cerca de 90 venezuelanos retornaram na segunda-feira. Mas muitos temem, entretanto, uma maior escassez e o aumento de preços. "As coisas estavam caras, mas as conseguíamos. Agora estão mais caras e não se conseguem mais. Eu esperava que (com as medidas) fosse melhor, mas não", disse Edilé Bracamonte, cuja filha foi para a Colômbia há um mês. "O êxodo deixa claro que milhões de venezuelanos perderam a esperança de qualquer mudança", assegurou Hakim. No entanto, Rodríguez garante que 20% dos residentes na Venezuela são colombianos, peruanos e equatorianos, cujos subsídios custam ao país mais de US$ 3 bilhões por ano. Sua permanência, argumenta, desmonta a "fake news" (notícia falsa) de que na Venezuela há uma crise humanitária. / AFP 