title: Trump vai anunciar restrição de investimento da China em empresas dos EUA
date: 24/06/2018
text: 
Guerra comercial com países globalmente relevantes, como a China, tem sido uma das marcas protecionistas no governo do republicano
O governo do presidente dos Estados Unidos, , se prepara para anunciar nesta semana uma restrição de investimentos da China em empresas do país, segundo relataram fontes ao jornal britânico . De acordo com a publicação, o escopo exato das medidas ainda é alvo de discussões internas na Casa Branca. Trump designou o Departamento do Tesouro para redigir as restrições, que devem acompanhar a já anunciada tarifação extra sobre US$ 200 bilhões de produtos chineses.  Ainda que não está claro se a restrição vai se aplicar aos investimentos chineses em fundos de capital de risco, que fornecem grande parte do capital inicial para startups de tecnologia dos EUA.  Segundo o relato, para impor a medida, a administração Trump deve invocar a Lei Internacional de Poderes Econômicos de Emergência. O ato, que data da década de 1970 e foi usado em sanções a países como a Coreia do Norte e o Irã, dá ao presidente amplo poder para decretar emergência econômica.   O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, afirmou neste domingo, no  que vai tratar com maior reciprocidade a questão comercial "quem retirar barreiras artificiais" contra produtos americanos. "Os Estados Unidos estão insistindo que todos que colocaram barreiras e tarifas comerciais artificiais sobre as mercadorias que entram em seu país removam essas barreiras e tarifas para serem atendidos com maior reciprocidade pelos EUA. O comércio deve ser justo e não uma via uma mão só", afirmou o presidente na rede social.  A retórica de Trump coincide com o tom que ele tem adotado nos últimos dias. No começo da semana passada, ele pediu que o Escritório do Representante Comercial (USTR, na sigla em inglês) fizesse um levantamento de US$ 200 bilhões em produtos da China a serem sobretarifados em 10%.  Em resposta,  e prometeu "medidas duras" contra Washington. Em outras frentes, , parceiros do Tratado de Livre-Comércio da América do Norte (Nafta), e a União Europeia. 