title: López Obrador amplia liderança em pesquisa para eleição presidencial do México
date: 30/05/2018
text: 
Sondagem feita entre os dias 24 e 27 revelou que o ex-prefeito da Cidade do México tem 52% de apoio, um aumento de 4 pontos porcentuais em relação a outra pesquisa realizada no fim de abril
CIDADE DO MÉXICO - O candidato presidencial de esquerda  e seu partido Morena ampliaram a liderança para a eleição de 1º de julho no México depois do segundo debate na televisão, mostrou uma pesquisa do jornal  nesta quarta-feira, 30. A sondagem feita entre os dias 24 e 27 revelou que o ex-prefeito da Cidade do México tem 52% de apoio, um aumento de 4 pontos porcentuais em relação a uma pesquisa do  realizada no fim de abril e a primeira do jornal desde o debate de 20 de maio.  López Obrador, que tenta a presidência pela terceira vez, está capitalizando uma onda de revolta contra o partido governista causada pela violência crescente, por escândalos de corrupção e pelo crescimento econômico lento. O levantamento apontou que o Morena, que ele fundou depois de sua segunda candidatura presidencial, tem 42% de apoio na intenção de voto para a Câmara — na pesquisa anterior a cifra era de 36%. O segundo colocado Ricardo Anaya, que comanda uma coalizão de direita e esquerda, perdeu quatro pontos e apareceu com 26%. Na terceira posição veio o postulante do partido governista, José Antonio Meade, cujo apoio cresceu dois pontos e chegou a 19%. A sondagem entrevistou 1,2 mil eleitores em suas casas com uma margem de erro de mais ou menos 3,8 pontos porcentuais.