title: Pezão vai ao STF contra queda de veto que viola Regime de Recuperação Fiscal
date: 22/08/2018
text: 
Vetos impediam reajuste salarial de 5% aos servidores do Tribunal de Justiça, do Ministério Público e da Defensoria Pública
O governo fluminense anunciou que vai recorrer ao da decisão da que derrubou os vetos do governador Luiz Fernando Pezão (MDB) aos projetos de lei 1024/15 e 1091/15. Os PLs determinam um reajuste salarial de 5% aos servidores do Tribunal de Justiça, do Ministério Público e da Defensoria Pública. O veto caiu nesta terça-feira, 21, no Legislativo fluminense, que promulgará a lei com o aumento no Diário Oficial, nos próximos dias. Segundo o governador, o reajuste viola a Lei Complementar Federal, que implementou o Regime de Recuperação Fiscal do Rio. O artigo 8 da lei sustenta que “são vedados ao Estado durante a vigência do regime, a concessão, a qualquer título, de vantagem, reajuste ou adequação de remuneração de membros dos poderes ou de órgãos, de servidores e empregados públicos e de militares”. Em nota, o Governo do Estado informou que “o Regime de Recuperação Fiscal tem sido indispensável ao equacionamento das contas públicas. Sem ele, o Estado ficaria inadimplente com a União e suas contas seriam bloqueadas”. A nota lembra ainda que a Previdência Social, a área mais atingida pela crise financeira, também sofreria o impacto dos reajustes, por conta da regra da paridade. Ela garante que qualquer aumento concedido aos servidores ativos será automaticamente estendido a inativos e pensionistas. O Rioprevidência informou que, nesse caso, sem levar em conta os servidores ativos, o impacto seria de mais de R$ 77 milhões por ano à Previdência estadual.