title: Ex-ministro de FHC, Malan é um dos conselheiros de Alvaro Dias
date: 12/06/2018
text: 
Ambos já se reuniram algumas vezes para discutir propostas na área de economia e ex-ministro tem dado sugestões para equipe do senador
BRASÍLIA - O ex-ministro da Fazenda  se tornou um dos conselheiros do senador  (PR), pré-candidato à Presidência da República pelo Podemos. Os dois já se reuniram algumas vezes para discutir propostas na área de economia.  Malan tem dado ideias e sugerido nomes para a equipe de Dias. Por sugestão do ex-ministro, o presidenciável vai contratar o economista Everaldo Maciel para ajudá-lo. Maciel foi secretário da Receita Federal durante os oito anos de governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), quando Malan era o titular da Fazenda.  Dias chegou a convidar Malan para ser oficialmente o economista de sua campanha. O ex-ministro, porém, disse que só poderia ajudá-lo informalmente, pois não quer abrir mão dos assentos que ocupa em conselhos de administração de empresas no Brasil e em outros países.   O senador paranaense também tem ouvido outros economistas. Já se reuniu, por exemplo, com Bernado Appy, ex-secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda e Gabriel Leal, da Instituição Fiscal Independente do Senado. Também conversou com o tributarista Sacha Calmon.