title: Conheça as diretrizes dos candidatos ao governo da Bahia nas eleições 2018
date: 20/08/2018
text: 
Veja as principais propostas de Rui Costa (PT), José Ronaldo (DEM), João Santana (MDB), Marcos Mendes (PSOL), João Henrique Carneiro (PRTB) e Célia Sacramento (Rede)
Após o registro das chapas dos candidatos ao governo baiano nas eleições 2018, o  recebeu as diretrizes de governo dos postulantes. Conheça as propostas: O governador baiano e candidato à reeleição, , propõe equilíbrio fiscal e controle de gastos para fazer a Bahia crescer.  E distribuir renda entre os mais pobres é uma das principais diretrizes de seu programa de governo. Acenos a grupos minoritários historicamente concentrados no campo político da esquerda - - se revezam com , principalmente turismo, ,  e .  Críticas à atual gestão e propostas nas áreas de segurança, saúde, educação e economia dão o tom do programa de governo de José Ronaldo (DEM). Apoio aos municípios, ,  e construção de unidades de saúde, além de reforço do  são propostas listadas pelo candidato do DEM como solução para os problemas que ele aponta na Bahia.   sociais, desenvolver a economia da Bahia e elevar a máquina pública a um nível de excelência são diretrizes citadas no programa de governo de João Santana (MDB) ao governo do Estado.  nas ações da economia, aumentar os investimentos em infraestrutura e logística e  para o interior são as principais propostas do candidato emedebista, que também propõe  e realizar reformas administrativas.  , da , das comunidades e compõem as principais diretrizes do programa de , candidato do PSOL na disputa pelo governo da Bahia nas eleições 2018. Priorizar temas como mobilidade urbana, enfrentar o déficit habitacional, criar uma , para acesso dos mais pobres ao sistema de Justiça também estão no programa do geólogo.  O programa do ex-prefeito de Salvador  foca na , prometendo aumento de salários e pagamento de benefícios, entre outros pontos. Ele também promete , e , atrelando as ações do Executivo ao Judiciário, aos órgãos de controle, ao Legislativo e às organizações de controle social. Ele também promete que vai .  Valorização do "patrimônio socioambiental" e da economia sustentável são duas das propostas que estruturam o programa de governo da candidata da Rede ao governo baiano, Célia Sacramento. Ela também , democratizar o sistema de comunicação e . A candidata também defende a reforma urbana,  e facilitar acesso da população a exames clínicos e consultas médicas.  Não registrou programa de governo no TSE.