title: Siglas do Centrão e PSDB são rivais em 12 Estados nas eleições 2018
date: 27/07/2018
text: 
Bloco partidário formado por PR, PRB, PP, DEM e Solidariedade confirma aliança com Alckmin; tucano terá, porém, de administrar disputas em campanhas regionais
BRASÍLIA - O Centrão, grupo que reúne PR, PRB, PP, DEM e Solidariedade, oficializou nesta quinta-feira, 26, o apoio à pré-candidatura de  (PSDB) à Presidência nas , encerrando uma negociação que durou meses. A aliança, com dez legendas no total, dará ao tucano cerca de 4 minutos e 40 segundos em cada bloco no horário eleitoral – o que representa cerca de 38% dos 12 minutos e 30 segundos de propaganda presidencial em cada bloco –, mas ainda deixou pendente a escolha de um vice na chapa após a recusa do empresário (PR).  Alckmin terá, porém, de administrar conflitos em ao menos 12 Estados onde partidos do bloco rivalizam com o PSDB ou com siglas que já apoiavam o pré-candidato tucano (PSD, PTB, PPS e PV) em campanhas regionais, segundo levantamento do . Estagnado com 7% nas intenções de voto, o pré-candidato terá de conciliar palanques importantes para alavancar sua campanha, como o caso de Minas, segundo maior colégio eleitoral do País. Em sete Estados, os tucanos são adversários diretos de pré-candidatos do DEM, por exemplo. Em Minas, onde os tucanos lançaram o senador  ao governo, o DEM insiste em manter a candidatura do deputado . Ainda nesta quinta-feira, deputados do Centrão procuraram a campanha tucana para pedir interferência na disputa entre os dois. Segundo um dos parlamentares do bloco, por influência do presidente da Câmara,  (DEM-RJ), Pacheco se recusa a abrir mão da candidatura, o que tem atrasado a formação da chapa. A situação teria complicado depois que Anastasia escolheu o deputado Marcos Montes (PSD-MG) como vice. Parlamentares temem não se reeleger por causa do racha. Questionado sobre como resolveria esse tipo de entrave, Alckmin contemporizou. “Cada um tem sua singularidade, onde puder juntar todo mundo, estamos fazendo um esforço.”  Terceiro maior colégio eleitoral, o Rio também tem um imbróglio entre os partidos. No Estado, dois aliados devem ter candidatos próprios ao governo: o DEM, com , , e o PSD, que deve lançar . Nesse caso, os tucanos estudam ficar ao lado de Paes, mas com o consentimento do ministro , dirigente do PSD, que não teria exigido apoio obrigatório ao nome do partido. No ato em Brasília, que selou o apoio do Centrão, Alckmin se posicionou no meio da mesa na qual estavam dirigentes de cada um dos partidos – todos eles citados em delação de executivos da  ou alvos de investigação, incluindo o tucano. Comandante do PR,  não participou do ato; ele foi representado pelo deputado Milton Monti (PR-SP). Pregando “conciliação” contra o “extremismo e o populismo”, Alckmin disse que o bloco foi para sua campanha por “convicção”. “Seria fácil vir para minha pré-candidatura se eu estivesse em primeiro lugar.”  No mesmo tom, o presidente do DEM, ACM Neto (BA), afirmou que as legendas tiveram que abrir mão de “interesses pessoais” para fazer a aliança. ACM Neto também admitiu que o bloco teve “dúvidas”, em referência indireta às negociações com o candidato  (PDT), mas emendou dizendo que pesou o “coração”. “Todos os partidos tinham pré-candidatos e fomos capazes de deixar de lado as questões internas para promover uma aliança encarada por muitos com ceticismo e desconfiança.” Na cerimônia, . Maia, que está fora do País para não ficar inelegível com a viagem de  (MDB), já havia dito internamente que não concorreria à sucessão do presidente para ser candidato à reeleição. Faz parte do acordo com o Centrão o apoio à recondução do deputado para o comando da Casa em 2019. Após a recusa do empresário Josué Gomes da Silva (PR), o Centrão está à procura de uma mulher para ser vice na chapa do tucano Geraldo Alckmin. O problema, agora, é encontrar um nome que agregue voto, seja do Nordeste ou de um dos maiores colégios eleitorais do País, e não tenha situação política “difícil”, como aliança regional com partido de oposição ao PSDB. Em reunião nesta quinta-feira após a oficialização do apoio do Centrão, dirigentes do bloco avaliaram critérios para a escolha. Presidente do DEM, ACM Neto foi escalado como interlocutor e terá nesta sexta-feira, 27, em São Paulo, uma conversa com Alckmin. Maior partido do bloco, o PP tenta emplacar a vice-governadora do Piauí, Margarete Coelho. O fato de ela ser vice de Wellington Dias, do PT, é visto, porém, como um complicador. No DEM, a deputada Tereza Cristina (MS), presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária, foi citada, mas não tem apoio da cúpula do partido.  Diante das dificuldades, dirigentes do Centrão chegaram a dizer que o melhor nome seria o do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), que ainda é do Rio, terceiro maior colégio eleitoral, mas o acordo firmado até agora prevê que os partidos vão avalizar sua recondução ao comando da Câmara, em 2019.  Alckmin afirmou não ter pressa na escolha, mas lembrou que o vice não poderá ser de São Paulo. Disse ainda que “não obrigatoriamente” o indicado será do Centrão. 