title: Larga o osso, Lula!
date: 05/08/2018
text: 
Haddad tem de parar de fingir que não é candidato; Manuela, de fingir que é
Fecha-se o hoje, com aquela peça disforme e mal colocada que segura o jogo e imobiliza o próprio lado: Lula, preso há 100 dias, sem conseguir dar o sinal verde para  parar de fingir que não é candidato e para parar de fingir que é. Com a avalanche de convenções no fim de semana, vai se fechando a escolha dos vices com dois focos claros, resultados não de amor ou de saudável afinidade ideológica, mas do puro pragmatismo. Daí a preferência por mulheres e/ou nomes do Rio Grande do Sul. A síntese disso é a  não apenas como três em um, mas seis em um. É mulher, do PP, do Sul, da área de comunicação, assumidamente de direita e crítica contundente das maracutaias na política.  não está aí para só embelezar as fotos do , mas para conquistar os 80% do eleitorado feminino ainda indecisos ou dispostos a anular voto e para tentar frear o ímpeto do PP gaúcho para  e do PP do Piauí para o PT. Além disso, ela tem uma missão específica: resgatar os 4% de votos surrupiados do PSDB no Sul pelo paranaense , ex-tucano hoje no Podemos. E ela também cumpre funções mais subjetivas. , para disputar com Bolsonaro a vaga de principal contraponto ao PT. Ana Amélia, clara e contundente, tem ação e discurso que calam fundo no agronegócio e no eleitorado irritado com os políticos e conservador nos costumes. Ou seja, nos bolsões do Bolsonaro (com perdão do trocadilho). Assim como ela, são ou foram consideradas para vice, de olho nas mulheres, sempre desconfiadas: , na chapa de Bolsonaro, e Manuela d’ Á vila, a jovem e aguerrida “candidata” do PCdoB, que espera sentada o anúncio para ser vice de , ops!, do PT. Manuela é outra do Rio Grande do Sul, que foi governado pelos petistas de raiz  e  e onde o PT mantém núcleo forte, mas fraco eleitoralmente. Também gaúcho e ex-governador, . Atualmente, ele é.... o que mesmo? Bem, Rigotto anda sumido, mas resta a Meirelles chapa puro sangue (MDB-MDB) e quem quer ter mandato em 2019 pula fora. Se o grande MDB só atraiu o pequeno PHS, quais são os aliados do PDT e as opções de vice de ? , que garantiu a neutralidade do PSB, Ciro tenta colher os dissidentes de um lado e do outro, enquanto o PT parte para a terceira etapa de aniquilar Ciro: a investida final para reunir as esquerdas. Viva-se – no caso de Ciro, sobreviva-se – com um barulho desses. Na , Ciro se declarou “um cabra marcado para morrer”. E, no ,  ponderou que Ciro pode ser o melhor candidato, mas “talvez não queira ser presidente, porque ele se sabota. Como psicanalista, vejo isso claramente”. Alvaro Dias compôs chapa insossa com o ex-BNDES  e . O médico e ex-deputado Eduardo Jorge é do PV, que tem tudo a ver com a Rede Sustentabilidade – ao menos no nome. Se há cálculo na escolha, é que ele fez carreira em São Paulo, onde reluzem 33 milhões de eleitores. Agora, só faltam duas coisas: Lula largar o osso e os candidatos convencerem quem mais importa, Sua Excelência, o eleitor, de que o vice é para continuar sendo só vice até o fim, sem . Que os céus nos protejam! Depois de militar apaixonadamente no PT por 33 anos e de passar pelo MDB, , mas jamais a política e as boas causas da igualdade.