title: Saiba quem poderá ser candidato a governador do DF em 2018
date: 10/05/2018
text: 
Entre nomes experientes e novatos, oito partidos já anunciaram suas apostas para o Governo do DF nas eleições 2018
Em Brasília, os eleitores escolherão não só o governador, mas também seu novo “prefeito” nas . Isto porque a capital do País não conta com eleições municipais. Diferente dos outros Estados brasileiros, o  é uma unidade federativa que também cumpre as competências legislativas de município. Pelo menos oito partidos já anunciaram seus pré-candidatos para  este ano. O número ainda deve aumentar. Além do , que por enquanto não decidiu quem estará na disputa, um grande bloco de oposição deve anunciar nos próximos dias o nome que encabeçará a chapa formada por 12 partidos na corrida ao Palácio do Buriti.    Atual governador do DF,  será candidato à reeleição. Apesar de estar no controle da “máquina”, o pré-candidato do  terá dois grandes desafios para continuar no Palácio do Buriti: superar os altos índices de rejeição de seu Governo e conquistar apoios de outras siglas durante a campanha. Presidente estadual do partido no Distrito Federal, Tiago Coelho afirma que, mesmo sem nenhuma aliança fechada até o momento, o PSB tenta dialogar com , , , ,  e . Sobre a reprovação popular, o dirigente acredita o cenário é fruto de uma desgaste da classe política em geral. “A gente tem muita clareza que a rejeição não é ao governador Rollemberg. A rejeição a gente elimina por meio do diálogo”, disse ao . O ex-deputado federal Jofran Frejat deverá ser novamente candidato a governador do Distrito Federal. Ele foi o segundo colocado na disputa de 2014, quando era candidato a vice e assumiu a chapa então liderada por , que teve sua candidatura cassada pela Justiça Eleitoral. Frejat conta com o apoio do deputado federal e presidente estadual do  , que chegou a ser cogitado como candidato, mas deverá tentar o Senado nas eleições 2018. O pré-candidato do  também já está com acordos bem encaminhados com , Avante e . Pelo menos . Um deles é o general da reserva do  Paulo Chagas, pré-candidato pelo  para o governo do Distrito Federal. “Eu não pretendo ser político. Eu pretendo fazer uma incursão na política para dar a minha contribuição”, afirmou Chagas para o . Apoiador da candidatura de  para a Presidência , o general defende a ideia de que os militares contam com uma “formação moral” que os credenciam como “cidadãos diferenciados” para o momento que o País atravessa. Atual presidente da Câmara Legislativa do Distrito Federal, Joe Valle é o nome desejado pela direção do PDT para disputar o cargo de governador do DF. O deputado distrital, no entanto, resiste à ideia. Seu desejo é ser candidato ao  nas eleições 2018. A desistência de  de disputar as eleições presidenciais também pode influenciar a candidatura. Para conseguir apoio do PSB para , o PDT pode . Procurador de Justiça, Chico Leite está atualmente no quarto mandato como deputado distrital na Câmara Legislativa do Distrito Federal e é a aposta da Rede para a disputa ao Governo do DF.  No ano de 2010, quando era filiado ao PT, Leite foi o autor do  do então governador do DF, . Na época, Arruda foi preso por obstruir investigações da . O deputado distrital também é cogitado para ser candidato a senador. A hipótese seria possível no caso de avanço das negociações entre Rede, PPL,  e PDT para o lançamento de uma candidatura única, encabeçada por Joe Valle. O acordo estava próximo de ser fechado, mas pode ser atrapalhado pela conjuntura das eleições presidenciais e de uma eventual aliança entre PDT e PSB. A ex-deputada distrital deixou o , se filou ao  e é a pré-candidata do partido para governadora do Distrito Federal. Eliana Pedrosa conta com o apoio da família de , governador do DF por quatro mandatos e uma das forças políticas mais influentes na região, para tentar ser a primeira mulher a ocupar o Palácio do Buriti.  A professora e ex-diretora da Faculdade de Ciências da Saúde da  é a escolha do PSOL para a eleição ao Governo do Distrito Federal. Fátima Sousa será candidata pela primeira vez em 2018, mas já atuou na política. No início dos anos 90, trabalhou na área da Saúde da administração de , então prefeita da cidade de São Paulo pelo PT. Enfermeira sanitarista, Fátima também foi coordenadora nacional do Programa de Agentes Comunitários de Saúde. Com 37 anos, o empresário Alexandre Guerra fará sua estreia na disputa por um cargo majoritário nas eleições 2018. Ele é a aposta do  para a disputa pelo Governo do DF. Ex-presidente do , Alexandre é filho de Carlos Guerra, um dos fundadores da rede de restaurantes. Entre suas principais propostas está o fim das indicações políticas para as secretarias estaduais.  O deputado federal  (PSDB), o ex-deputado distrital Alírio Neto (PTB) e o presidente regionai do PRB Wanderley Tavares disputam, neste momento, as vagas para candidatos a governador e vice de um bloco formado por 12 partidos (, , , , , , PMB, , , , PPL e PHS)  para as eleições 2018 no Distrito Federal. Apesar de contar com a força do apoio dos evangélicos, Tavares está um passo atrás de seus concorrentes. Uma pesquisa interna encomendada pelo grupo revelou que Izalci e Alírio seriam mais competitivos nas urnas. O postulante tucano, segundo o estudo, leva uma pequena vantagem. O martelo deverá ser batido na sexta-feira, 11. O bloco, que conta com apoio do senador  (PPS) e do deputado (PSD) em sua articulação, está otimista de que o nome escolhido terá grandes possibilidades de vencer o pleito em um eventual confronto contra Jofran Frejat. A avaliação é de que o governador Rodrigo Rollemberg não conseguirá ir para o segundo turno das eleições.   era o nome desejado pela direção do PT para disputar o Governo do Distrito Federal. No entanto, o ex-ministro da Previdência e do Trabalho não aceitou o convite para entrar na corrida eleitoral. “Tenho um compromisso com minha família de não trabalhar 15 horas por dia, como uma candidatura majoritária exige. Por isso, apesar de honrado com os possíveis apoios, declinei”, disse Berzoini ao . O economista e bancário aposentado Afonso Magalhães já anunciou que pretende ser o candidato petista para o Governo, mas a direção do partido ainda não definiu quem será seu representante.