title: Resumo das Eleições 2018: Alvaro Dias participa de sabatina e PT é acusado de propaganda irregular
date: 27/08/2018
text: 
FHC diz que Alckmin chegará ao segundo turno da corrida eleitoral; veja as principais notícias do dia
De segunda a sexta, o  publicará resumos com as principais notícias sobre as campanhas e o dia dos candidatos nas . Confira abaixo os destaques desta segunda-feira, 27: A série , que entrevistará os principais candidatos à Presidência nas , , com o senador . Durante cerca de duas horas de entrevista, o representante do  respondeu perguntas dos jornalistas, da plateia e falou sobre propostas de reforma política, previdenciária e tributária, combate à corrupção, educação e economia. Além disso, o candidato comentou o convite ao juiz  para assumir o Ministério da Justiça e fez críticas ao  e à candidatura do ex-presidente . A candidata à presidência da República pela , , nesta segunda-feira, com jovens da ONG Educafro em defesa das cotas no concurso público. O evento não estava programado. Ao final, Marina rezou o Pai Nosso com os jovens e o  Ainda nesta segunda, o ex-presidente rebateu a polêmica sobre uma possível aliança entre o e o , em eventual segundo turno, para derrotar o candidato do ao Planalto, . FHC disse que a fala foi "uma má colocação" e que o candidato tucano, , . O governador do Piauí, , candidato ao quarto mandato nas , foi parar nos Trending Topics do Twitter no domingo, 26. Diante de uma série de posts nas redes sociais exaltando a sua gestão, internautas passaram a acusá-lo de . . A presidente do PT, , afirmou que . “O PT nunca adotou esse tipo de prática, nossa relação com as redes sempre foi de respeito e de militância. Nunca pagamos ninguém para falar em rede, muito pelo contrário. Estamos averiguando o que é isso, para esclarecer essa situação”, disse. A ex-presidente cassada , candidata ao Senado pelo  em Minas Gerais, participou na manhã de sábado, 25, de um , sem a presença do governador  (PT), candidato a reeleição nas . O evento – lançamento da candidatura de reeleição da deputada estadual Marília Campos (PT) – também foi marcado por críticas ao senador  (), candidato à Câmara dos Deputados.  nas eleições 2018 foi contaminado pela disputa nacional e marcado por ironias e embates entre os adversários. No evento realizado na noite de sexta-feira, 24, pela , os temas do Estado, em diversos momentos, foram coadjuvantes diante das discussões e troca de acusações entre os postulantes ao Palácio dos Bandeirantes.  Durante pouco mais de duas horas,  e  protagonizaram os confrontos mais duros. O candidato do  escolheu o tema “mulheres” para perguntar ao rival do , e disse que ele, quando presidiu a, fez propaganda de mulheres nuas. Em sua resposta, Doria ignorou o questionamento e acusou o partido do rival. 