title: Ataque à casa de parlamentar afegão termina com pelo menos 4 mortos
date: 08/06/2018
text: 
Vítimas foram dois civis, um policial e um dos agressores; por enquanto, nenhum grupo reivindicou o ataque
CABUL -  Dois civis, um policial e um agressor foram mortos em um ataque à casa de um parlamentar na província de Nangarhar, no , onde cinco pessoas também ficaram feridas, informou, nesta sexta-feira, 8, uma fonte oficial à . O ataque aconteceu na madrugada desta sexta na cidade de Jalalabad, a capital da província, quando um grupo equipado com coletes carregados de explosivos atacou a residência do deputado Faridoon Momand, que no momento não estava no local, disse o porta-voz do governador de Nangarhar, Attaullah Khogyanai.  "Durante o ataque, um policial e dois civis faleceram. E cinco civis, incluindo uma criança, ficaram feridos", afirmou Khogyanai. Os assaltantes abriram fogo contra um policial que vigiava o edifício, o matando, e tentaram entrar na casa, mas foram impedidos pelos guardas, disse o porta-voz. Segundo ele, durante o ataque também faleceu um dos atacantes, enquanto um número desconhecido de assaltantes se refugiaram em uma casa vizinha a do ministro, onde mataram dois civis, um homem e uma mulher.   A operação de busca dos criminosos nos edifícios próximos continua, explicou Khogyanai. Por enquanto, nenhum grupo reivindicou o ataque em uma província que faz fronteira com o Paquistão, que é uma das zonas mais inseguras do Afeganistão. Nela operam os talibãs e o , que tem nesta região o seu principal bastião no país asiático, e sua capital é habitual palco de ataques terroristas contra alvos civis. 