title: Vem pra Rua diz que condenação de Lula ‘será o maior símbolo do fim da impunidade’
date: 06/01/2018
text: 
Movimento marca 'Ato em defesa da Justiça' para as principais capitais do País na véspera do julgamento do ex-presidente no Tribunal da Lava Jato
O Movimento Vem pra Rua vai promover ‘Ato em Defesa da Justiça’ no próximo dia 23, um dia antes do julgamento do ex-presidente  no Tribunal da . Haverá manifestações simultâneas em diversas cidades, previstas para ter início às 18h.“A confirmação da condenação em segunda instância do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, pelo TRF-4, no dia 24 de janeiro, será o maior símbolo do fim da impunidade no Brasil”, afirma o Vem pra Rua, em nota pública.Para a entidade, uma eventual confirmação da sentença condenatória do petista vai atestar ‘que a Justiça no país, de fato, funciona igualmente para todos, independentemente de cargo, influência, poder ou dinheiro’.Lula foi condenado em julho de 2017 pelo juiz Sérgio Moro.Em uma sentença para a História, Moro impôs ao petista uma pena de 9 anos e seis meses de prisão, por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no processo do famoso triplex do Guarujá.O ex-presidente nega ter recebido R$ 3,7 milhões em propinas da OAS na forma de obras de melhorias do imóvel do litoral paulista.Inconformada com a sentença de Moro, a defesa de Lula recorreu ao Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF4), a Corte de apelação da Operação Lava Jato.A força-tarefa do Ministério Público Federal também recorreu e pede uma pena ainda maior para o ex-presidente.No próximo dia 24, o TRF4 põe em pauta o julgamento de Lula, sob grande expectativa.Três desembargadores da Oitava Turma vão dar o veredicto. O relator é o desembargador federal João Pedro Gebran Neto, que tem mantido – e até ampliado as punições – as sentenças da primeira instância, da lavra de Moro.O voto de Gebran Neto já está pronto, mas sua decisão só será conhecida no dia 24. Os outros magistrados podem interromper o julgamento com pedido de vista.Ao divulgar o ‘Ato em defesa da Justiça’, o Vem pra Rua assinalou que a chamada se dá ’em linha com seu histórico de lutas em nome da sociedade civil’.“O Vem Pra Rua convoca mais uma vez a sociedade brasileira para ir às ruas na defesa da Justiça.”O movimento afirma que ‘é a favor da democracia, da ética na política e de um Estado eficiente e desinchado’.“É contra qualquer tipo de violência, condena todos os tipos de extremismo (separatismo, intervenção militar, golpe de Estado), e não compactua com governos autoritários. Não está associado nem é patrocinado por nenhum partido político e trabalha por um Brasil ético, justo, próspero e com oportunidades iguais para todos.”A lista de cidades onde o Vem pra Rua vai promover ‘Ato em defesa da Justiça’ no dia 23 será divulgada brevemente pelos organizadores do movimento.Em São Paulo, a concentração será na avenida Paulista, 1842, em frente à sede do Tribunal Regional Federal da 3.ª Região (TRF3).