title: Mundo Estadão: confira os destaques desta terça-feira
date: 15/05/2018
text: 
As principais informações do dia, com análises e comentários, e um bate-papo no 'Hora E+' sobre como os movimentos e comportamentos sociais influenciam a moda
. Confira essa e outras notícias do portal do , além das análises dos principais fatos na programação diária. No  de hoje, confira um bate-papo sobre como os movimentos e comportamentos sociais influenciam a moda com a consultora de imagem Sylvia Scigliano.No fim da tarde, acompanhe o  e o .  O podcast traz análises sobre os temas mais relevantes do dia e da semana Horário: 6h Onde:   Confira comentários e análises sobre os principais times paulistas: São Paulo, Santos, Corinthians e Palmeiras. Horário: 7h Onde:   Ouça o editorial de abertura do  disponível em áudio Horário: 7h30 Onde:   As principais notícias do dia, análises e comentários com apresentação de Haisem Abaki e Carolina Ercolin. A colunista do  Eliane Cantanhêde participa da programação a partir das 9h com o quadro #PerguntepraEliane. Horário: das 6h às 9h30 Onde: Eldorado FM 107,3 e na  no Facebook  As informações, comentários e opiniões do futebol e outros esportes. Robson Morelli e Gustavo Lopes, o Grisa, comandam a programação. Horário: 12h Onde: no Facebook e no Youtube  Roberta Martinelli apresenta uma seleção com novidades e clássicos da música brasileira. Horário: das 12h às 13h Onde: Eldorado FM 107,3 e na página da   O  desta terça-feira fala sobre como os movimentos e comportamentos sociais estão influenciando a moda. A entrevistada é a consultora de imagem Sylvia Scigliano. Horário: 15h Onde:   Emanuel Bonfim traz uma análise sobre as principais notícias do dia Horário: 17h Onde: , no Facebook  Jornalistas do  em São Paulo e Brasília fazem um resumo e análise das notícias do dia Horário: 18h Onde: Eldorado FM 107,3,  e no Youtube  21h30 - Monagas x Grêmio 