title: Entenda por que a Embraer é importante para o futuro da Boeing
date: 05/07/2018
text: 
Acordo com a empresa brasileira permite que a gigante americana ingresse no mercado de aviões de médio e pequeno porte, fazendo frente a sua principal concorrente, Airbus
Em fevereiro, o . As análises de especialistas no mercado de aviação, no entanto, mostram que a afirmação não passava de uma tática de negociação. Na realidade, . , confirma o interesse da gigante americana na segunda geração dos E-Jets da Embraer. Mais ainda: segundo aponta o especialista Ken Herbert, da Canadoord Genuity, em entrevista ao serviço de notícias Bloomberg, a Embraer trará para a Boeing um know-how em engenharia que a americana poderá usar em seu novo projeto de jatos comerciais de médio porte.  Os E-Jets são aeronaves comerciais de até 145 lugares, fundamentais para a Boeing, que não tem produtos no mercado de aviação regiona. A necessidade de a gigante americana complementar  seu catálogo com os produtos da Embraer era flagrante para brigar no mercado internacional. Ainda em dezembro, quando as negociações entre as duas empresas foram iniciadas, André Castellini, sócio da consultoria Bain & Company e especialista em aviação, ressaltava que o grande interese da Boeing era o segmento de aviação regional. Para a Embraer, contava Castellini ao , a  Ele ponderava, entretanto, que o acordo colocaria em risco uma de suas principais vantagens: a agilidade. “A Embraer é vista como uma empresa capaz de trazer bons produtos de forma rápida ao mercado”, explicou. “Ao se tornar subsidiária de uma gigante, esse poder de decisão seria reduzido.”  Para chegar ao acordo anunciado nesta quinta-feira, 5, as empresas precisaram contornar algumas divergências.  Outro fator era tornar o Brasil o quarto centro de produção de peças para a americana (atualmente, a Boeing tem três polos de componentes fora dos EUA – na Austrália, no Reino Unido e no Canadá). . De acordo com a Embraer, mesmo após o acordo, a União permanecerá com os direitos decorrentes da golden share. Segundo comunicado divulgado pelas empresas, a nova companhia será comandada por uma equipe de executivos que ficará sediada no Brasil, mas respondendo diretamente ao presidente da Boeing, Dennis Muilenburg. O grupo americano terá o “controle operacional e de gestão” da nova empresa.