title: Moro manda Vaccarezza pagar fiança de R$ 1,5 mi ‘sob pena de prisão’
date: 14/08/2018
text: 
Pré-candidato a deputado federal pelo Avante saiu da cadeia, em agosto do ano passado, mas não pagou o valor até agora, embora esteja promovendo até 'vaquinha' para arrecadar recursos da campanha; juiz deu ao ex-parlamentar prazo de cinco dias para acertar as contas
O juiz federal  ordenou nesta terça-feira, 14, que o ex-deputado  (Avante-SP) deposite fiança de R$ 1,5 milhão que deve à Lava Jato, ‘sob pena de ser decretada sua prisão preventiva’. O ex-líder dos governos Lula e Dilma na Câmara deixou a cadeia, em agosto do ano passado, mas não recolheu o valor até agora. Moro deu a ele prazo de cinco dias para acertar as contas. Mesmo devendo R$ 1,5 milhão, Vaccarezza criou uma lista no WhatsApp para arrecadar valores para sua campanha a deputado federal.  foi revelada pela reportagem do .“A notícia de jornal revela que o investigado encontra-se em intensa campanha eleitoral para o mandado de deputado federal e que promove a arrecadação de recursos para o financiamento de sua campanha”, afirmou. “Percebe-se de pronto que a situação de saúde do investigado/candidato não está comprometida, considerando o relato de inúmeras viagens e reuniões partidárias.”Na decisão, Moro destacou que Vaccarezza ‘não perdeu os direitos políticos’. O magistrado aponta, no entanto, que ‘o lançamento de uma campanha para deputado federal revela não só que se encontra em boa situação de saúde, mas é, em princípio, inconsistente com a sua alegação de que sofre dificuldades financeiras ou penúria’.“Aliás, já havia antes indícios de que sua situação não era tão ruim, como a própria apreensão de R$ 120 mil em espécie em sua residência e ainda o fato do seu tratamento de saúde estar sendo realizado com profissional de renome e hospital de ponta, como bem pontuado pelo Ministério Público Federal”, observou Moro.“Também entendo que o lançamento de campanha para deputado federal é, em princípio, inconsistente com a postura anterior do próprio investigado, que renunciou ao posto de Presidente do Avante, de forma a argumentar perante este Juízo que ele não teriam mais influência política para por risco a ordem pública.”Moro afirmou ainda que ‘os fatos revelados pela aludida notícia jornalística apenas confirmam que o investigado tem condições de arcar com a fiança e que não está sendo sincero com o Juízo’. O juiz observou que Vaccarezza ‘assentiu com a fiança ao assinar o termo de compromisso’ e que o montante foi mantido pelo Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, após recurso da defesa do ex-deputado.“Deve o investigado Cândido Elpídio de Souza Vaccarezza honrar o compromisso que assumiu e depositar a fiança de R$ 1.522.700,00, na conta judicial já aberta, sob pena de, com base no artigo 311, parágrafo único, do Código de Processo Penal, ser decretada a sua prisão preventiva”, determinou.O magistrado, na mesma decisão, intimou o Ministério Público Federal ‘para esclarecer quanto ao andamento das investigações e quanto a eventual denúncia ou promoção de arquivamento das investigações’. Moro concedeu à Lava Jato o mesmo prazo de cinco dias.A reportagem está tentando contato com a defesa de Cândido Vaccarezza. O espaço está aberto para manifestação.Nesta segunda-feira, 13, , não imponha o uso da tornozeleira eletrônica e cesse a cobrança de fiança de R$ 1,5 milhão.“A adoção de qualquer medida em face de candidato tendo por base a participação em atos de pré-campanha ou arrecadação de fundos nos termos da legislação vigente, de forma dissociada dos elementos de convicção pertinentes representaria nada menos do que a deturpação do sistema democrático e uma tentativa enviesada de pretensamente depurar a vida pública de acordo com a visão de agentes públicos que carecem de legitimidade para tanto”, anotou.