title: ‘Meirelles não é o resultado do governo Temer’, diz Jucá
date: 28/07/2018
text: 
MDB tenta se descolar da alta impopularidade do presidente; ex-ministro da Fazenda alcança só 1% das intenções de voto
BRASÍLIA - O presidente do MDB,  (RR), disse que a campanha de  ao Palácio do Planalto vai olhar para o futuro, e não pelo retrovisor. Às vésperas da convenção que oficializará a candidatura de Meirelles nas , em 2 de agosto, a cúpula do MDB e o governo decidiram adotar nova estratégia. A ordem, agora, é descolar o ex-ministro da Fazenda da impopularidade do presidente , na tentativa de fazer com que ele saia do 1% de intenção de voto.  “Vamos mostrar que Meirelles não é o resultado do governo Temer. Quem inventou o Meirelles na área econômica não foi o Temer. Foi o ”, afirmou Jucá, líder do governo no Senado, ao lembrar que o ex-ministro comandou o Banco Central na gestão do petista. Meirelles é definido pelo senador como “um outsider na política, um radical de centro”.  Saímos da pior recessão da história. Estávamos com inflação galopante, taxa de juros muito alta, crescimento em depressão. Agora, inflação e taxa de juros estão controladas. O crescimento não foi o esperado porque tem tanto maluco falando besteira que os empresários vão aguardar. Temos instabilidade política e jurídica no País, liminares sendo dadas sem pé nem cabeça.  A carta fala das realizações do governo. Michel não é candidato. O candidato é Meirelles. Estamos fazendo uma transição e não negamos o governo. Mas Michel será julgado pela história, não na eleição.  Meirelles é um radical de centro. Tem posição firme, sabe o que fala. É o único candidato que não precisa recorrer a ex-ministro da Fazenda para dar credibilidade ao governo.  A posição do Centrão era esperada. Estavam oscilando entre Ciro Gomes () e Geraldo. A solução Ciro seria antinatural por tudo o que o Centrão representa. Temos condições de disputar a eleição sozinhos, apesar de ainda estarmos conversando com alguns partidos. Se tempo de TV fosse tudo, descartaríamos as chances da Marina () e do () Bolsonaro (), que lideram pesquisas.  Acho que cada um deve avaliar sua própria consciência. É só ver o que eles tiveram do governo e o que estão fazendo com o presidente. O Centrão tem dez ministérios. O MDB só tem quatro. Querer dizer agora que não tem nada a ver com o resultado do governo é um pouco demais para a minha beleza.  O MDB é o maior partido do Brasil e seria uma covardia ficar fora dessa eleição. Vergonha seria se esconder. Os membros do MDB vão escolher se querem sentar no colo do PT, como pregam Renan e uns poucos, ou se querem ter independência e candidatura própria.   Acho que qualquer um pode ser cristianizado. O Alckmin pode ser cristianizado pelo Centrão. Será que o Centrão vai pedir voto para ele no Nordeste? Temos estrutura partidária, bons candidatos a governador, que reforçam o palanque, e tempo de TV. Então, vamos partir para o embate e enfrentamento, colocando em comparação os candidatos.  Temos de enfrentar o status quo.  Falo do status quo da política. Meirelles não é um político profissional, embora seja experimentado na gestão. É um outsider na política. Vamos mostrar que Meirelles não é o resultado do governo, mas, sim, do seu trabalho na vida pública e privada. Quem inventou o Meirelles na área econômica não foi o Temer. Foi o Lula. E o Meirelles passou quatro vezes mais tempo com o Lula () do que com o Temer.  Isso é a tentativa de mostrar que ele é um cara que fez o trabalho certo, que não é sectário. O Lula tentou fazer o Meirelles ministro da Dilma (). Ela é que não aceitou. O grande desafio do Meirelles, agora, é ser conhecido. Não confunda a imagem do presidente Temer, que foi alvo de ataque do Ministério Público e massacre midiático, com o resultado da economia.  O presidente está preocupado em governar. Ele vai dizer que tipo de participação quer ter ou não na campanha. Nem cabe deslocá-lo para comício. Tem a liturgia do cargo.  Quem vai falar da Lava Jato? O Janot () tentou, irresponsavelmente, extirpar a classe política e os partidos. Pegou uma metralhadora giratória, forjou delações, montou gravações. As investigações contra o MDB estão sendo arquivadas. A gente tem que dar tempo para a Lava Jato decantar.