title: Partidos populistas pedem tempo para formar governo na Itália
date: 14/05/2018
text: 
Para os principais jornais do país, os líderes do M5S e da Liga não conseguiram chegar a um acordo sobre quem será o novo primeiro-ministro
ROMA - O Movimento 5 Estrelas (M5S) solicitou nesta segunda-feira, 14, mais alguns dias para formar um governo de coalizão com outro partido antissistema, a Liga, em razão da falta de consenso sobre os  e seu futuro chefe. "Pedimos ao presidente da república tempo para acabar o contrato de governo. Esses próximos dias serão fundamentais", declarou o líder do M5E, Luigi Di Maio, à imprensa, ao sair de uma reunião com Sergio Mattarella. "Como estamos escrevendo o que será o programa de governo para os próximos cinco anos, é importante para nós terminá-lo bem e, por isso, pedimos mais uns dias", declarou Di Maio. A síntese não é fácil entre a Liga, formação nacionalista e de extrema direita, que obteve muitos votos no Norte com a promessa de maciças reduções de impostos, e o M5S, mais ambivalente sobre a União Europeia (UE) e apoiado pelo Sul por ter prometido uma renda cidadã. Após intensas negociações em Milão (norte), os chefes e colaboradores de ambos os movimentos anunciaram ter chegado a um acordo no domingo à noite. Dúvidas persistem, porém, em particular sobre quem será o futuro chefe de governo.  ​​Matteo Salvini, o dirigente xenófobo que transformou a Liga em uma força nacionalista, assegurou por sua vez que o M5S e seu partido ainda precisam acertar alguns pontos importantes antes de concluir um acordo de governo. Ele falou de "visões distintas em alguns pontos importantes como as infraestruturas" e em temas como a imigração e a UE. Já o nome do candidato a primeiro-ministro é mantido em sigilo. Di Maio explicou à imprensa que havia combinado com Salvini não mencionar nenhum nome antes de discutir com o presidente, que deve aprovar e designar o primeiro-ministro. Ele reiterou, no entanto, que o "contrato de governo" seria submetido ao voto pela internet dos militantes do M5S, segundo um procedimento clássico desse movimento que nasceu em 2009. Para os principais jornais do país,  e , bastante críticos a respeito das duas forças, os dois líderes não conseguiram chegar a um acordo sobre a questão, já que desejam uma personalidade "política e não técnica", como afirmou Di Maio no domingo, após várias horas de negociações em Milão com Salvini e os principais assessores dos dois partidos.  A imprensa citou vários nomes, incluindo algumas personalidades que poderiam defender na União Europeia (UE) o tom eurocético do futuro Executivo.  Na lista aparecem os nomes do economista Guido Tabellini, da diplomata Elisabetta Belloni, do professor Michele Geraci, do ex-diplomata Giampiero Massolo, do reitor da Universidade de Milão e do parlamentar do M5S Gianluca Vago, todos relativamente desconhecidos. O acordo para o novo governo é uma complexa síntese entre a extrema direita e xenófoba Liga, partido nacionalista ligado à Frente Nacional francesa, que conquistou o próspero e desenvolvido norte com a promessa de grandes cortes de impostos, e o partido antissistema M5S, sensível aos problemas sociais do sul pobre da península, que prometeu um salário cidadão e tem discurso ambivalente a respeito da União Europeia.