title: Leilão de privatização da Cepisa, da Eletrobrás, tem ao menos uma proposta
date: 23/07/2018
text: 
Sessão pública do leilão da Cepisa está agendada para 26 de julho, mas interessados têm até esta segunda-feira, 23, para entregar suas propostas
O leilão de privatização da Cepisa,  responsável pelo fornecimento de energia no Piauí, recebeu até o momento ao menos uma proposta de interessados, segundo uma testemunha da Reuters na sede da bolsa paulista B3, onde ocorre nesta segunda-feira a entrega de documentos por investidores para a licitação.  Com a queda da liminar que impedia, o BNDES divulgou na última semana as novas datas da licitação. No dia 26 de julho, só a Cepisa (Piauí) será leiloada. As distribuidoras do Acre, Amazonas, Rondônia e Roraima serão licitadas no dia 30 de agosto, após a aprovação do projeto de lei aprovado na Câmara e que tramita no Senado.   Os interessados na Cepisa têm até o meio-dia desta segunda-feira, 23, para entregar suas propostas e outros documentos na B3. Um grupo de executivos que esteve na B3 para apresentar os documentos não quis comentar que empresas representavam na licitação.