title: Henrique Meirelles declara patrimônio de R$ 377 milhões
date: 15/08/2018
text: 
Candidato do MDB foi ex-ministro da Fazenda em dois governos, presidente mundial do BankBoston e conselheiro da J&F, dos irmãos Joesley e Wesley Batista
BRASÍLIA - O ex-ministro da Fazenda , candidato do à , informou possuir um patrimônio total de R$ 377 milhões ao Tribunal Superior Eleitoral. Ele é o segundo mais rico na disputa, atrás do candidato do Partido Novo, . Os dados constam na declaração de bens fornecida por Meirelles ao solicitar o pedido de registro de candidato à sucessão do presidente , padrinho político de sua candidatura. O prazo se encerra às 19h desta quarta-feira. O emedebista possui R$ 283 milhões em ações e R$ 58 milhões em fundos de investimento e um apartamento avaliado em R$ 21 milhões, além de R$ 6,8 milhões depositados em conta corrente no exterior. Os bens não aparecem detalhados na página oficial da Justiça Eleitoral. Em 2002, Meirelles elegeu-se deputado federal pelo  em Goiás. Ele declarou ter um patrimônio de R$ 45 milhões, em valores nominais da época, com uma série de investimentos nos Estados Unidos, onde ele morava. Entre os bens, estavam um Porsche Boxster 1997, então avaliado em R$ 66 mil, um apartamento nas imediações do Central Park, em Manhattan, estimado em R$ 15 milhões, além de R$ 23 milhões aplicados em ações de empresas de capital aberto na Bolsa de Nova York. No Brasil, ele tinha principalmente imóveis, como um apartamento à beira-mar em Ipanema, no Rio, e outro no bairro de Higienópolis, em São Paulo. O ex-ministro da Fazenda no governo Temer e ex-presidente do  no governo Lula. Na iniciativa privada, foi também presidente mundial do BankBoston e foi conselheiro da J&F, dos irmãos Joesley e Wesley Batista, na qual trabalhou no projeto do Banco Original.  Confira o  dos presidenciáveis no BR18. 