title: Rodrigo Pacheco desiste do governo de Minas e será candidato ao Senado nas eleições 2018
date: 06/08/2018
text: 
Democrata formará coligação com Antonio Anastasia (PSDB)
BELO HORIZONTE - O deputado federal  () desistiu de ser candidato ao governo de Minas Gerais nas  na tarde desta segunda-feira, 6. Mesmo com a aprovação na convenção do domingo, 5, Pacheco decidiu aceitar a vaga ao Senado na coligação de  (). O candidato à presidência da República,  (PSDB), e o presidente da Câmara dos Deputados,  (DEM), estiveram em Belo Horizonte para concluírem as negociações. “Não podemos correr o risco de errar e ter um desalinho com o governo federal. Esse acordo nacional faz com eu adie o sonho de ser governador do meu Estado”, afirmou Pacheco, que também confirmou o deputado federal Renzo Braz como primeiro suplente – antes o parlamentar seria o candidato ao Senado na chapa do democrata. A ex-secretária da prefeitura de Uberlândia, Ana Paula Junqueira, não continuará na coligação. Além do DEM, Rodrigo Pacheco trará para a coligação de Anastasia o  e o , que estavam alinhados junto com o democrata. Com isso, o PSDB tem agora nove partidos na coligação em Minas Gerais: , , , , e. A segunda vaga para o Senado ficará o ex-presidente da Assembleia Legislativa  (Solidariedade).    O candidato ao governo de Minas nas , Antonio Anastasia, agradeceu o “desprendimento” de Pacheco e reforçou que a aliança faz parte da convergência com os partidos do Centrão (DEM, PP, ,  e Solidariedade). “Estamos na convergência para elegermos, em Minas e no Brasil, Geraldo Alckmin, próximo presidente da República”, afirmou.  Desde que , já existia a expectativa de que Rodrigo Pacheco deixasse a disputa. Mesmo assim, o deputado teria recebido carta branca branca da cúpula nacional do DEM para prosseguir com a candidatura.  No entanto, nos últimos dias, Pacheco teria passado a negociar para ser palanque do candidato à presidência  (), em Minas Gerais, situação que teria gerado um mal-estar entre democratas e tucanos.  Rodrigo Maia cutucou a campanha do governador  () e negou que a desistência de Pacheco tenha sido uma intervenção da direção nacional no diretório estadual, como aconteceu no  com a candidatura de  ao governo de Minas. “Diferente de outros partidos, nunca vamos convidar o Rodrigo Pacheco para anunciar que ele não será mais candidato. Ele deixa de ser candidato por uma convicção dele”, afirmou.