title: PSDB segue Meirelles e faz campanha contra Jair Bolsonaro
date: 27/06/2018
text: 
Em vídeo divulgado nas redes sociais, o partido tem como alvo o eleitorado feminino
O , que tem o ex-governador  como pré-candidato, intensificou a estratégia de polarizar com o deputado  (PSL-RJ) na campanha presidencial. Em vídeo divulgado nas redes sociais nesta quarta-feira, 27, o partido tem como alvo o eleitorado feminino. "Sou mulher e exijo respeito. Bolsonaro? Tô fora!", diz a peça assinada pelo PSDB Mulher, ala feminina do partido.   No vídeo, uma atriz faz referência a declarações de Bolsonaro sobre esterilização, remuneração de mulheres no mercado de trabalho e apoio a "torturadores". "Em que mundo você vive? Você é um atraso de vida. Eu mereço alguém melhor. Em quem eu possa confiar, sabe? E com certeza não é você", diz a atriz. O nome de Bolsonaro só aparece no final do vídeo.  Estratégia semelhante está sendo adotada pelo pré-candidato do  ao Planalto, . Conforme antecipado pelo , um  e estende as críticas a  (), apresentado como um político de temperamento explosivo e incontrolável. Alvo de críticas sobre seus posicionamentos em relação às mulheres, Bolsonaro publicou um vídeo dizendo que "competência e caráter estão acima de sexo, raça, sexualidade, classe social, etc". No vídeo, extraído de uma entrevista concedida por ele ao jornal , o presidenciável promete escolher pessoas para um eventual governo conforme a capacidade, e não conforme o gênero.