title: 'Política não resolveu questão com Coreia do Norte', diz Trump
date: 09/10/2017
text: 
Presidente americano usou sua conta no Twitter para voltar a criticar negociações com o regime de Kim Jong-un; desde a semana passada, republicano divulga mensagens que reforçam a possibilidade de ação militar dos EUA
WASHINGTON - O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, usou sua conta no Twitter nesta segunda-feira, 9, para dizer mais uma vez que a , destacando que Washington "deu bilhões de dólares" ao país asiático e não recebeu nada em troca.  "Nosso país tem negociado com a Coreia do Norte sem sucesso por 25 anos, dando bilhões de dólares sem receber nada em troca. A política não funcionou!", escreveu Trump nesta manhã, sugerindo mais uma vez a necessidade de uma . No sábado, o republicano também usou sua conta na rede social para publicar mensagem neste sentido, ao dizer que "apenas uma coisa funcionará" com a Coreia do Norte, sem ser mais específico. Dois dias antes, ele deu outra declaração misteriosa sobre suas estratégias de política externa.  "Os presidentes e seus governos conversam com a Coreia do Norte há 25 anos. Os acordos realizados e as maciças quantias de dinheiro gastas não tiveram efeito", tuitou Trump, evocando administrações anteriores. "Eu lamento, mas apenas uma coisa funcionará", concluiu o magnata. Durante uma recepção na Casa Branca, na quinta-feira, Trump já havia pronunciado uma frase evasiva e enigmática: "Estamos, talvez, com a calma que precede a tempestade".  Trump acabara de participar de uma reunião com as principais autoridades militares americanas para tratar dos temas mais sensíveis do momento, como Coreia do Norte e Irã. Interrogado na sexta-feira sobre essa declaração, limitou-se a responder: "Vocês vão ver". "Como eu disse em várias oportunidades, o presidente nunca anunciará previamente" sua estratégia, desconversou a porta-voz da Casa Branca, Sarah Huckabee Sanders, ao ser questionada sobre as declarações de Trump. No domingo, o senador republicano Bob Corker afirmou, segundo o jornal The New York Times, que  com suas ameaças contra alguns países. "Estou preocupado" e "isso deveria preocupar todos aqueles que amam nosso país", acrescentou o ex-partidário de Trump em uma entrevista publicada pelo jornal, que não divulgou a frase completa de Corker. 