title: Em vídeo, Temer fala de ânimo de empresários com o Brasil e defende a reforma da Previdência
date: 25/01/2018
text: 
Segundo o presidente, executivos estrangeiros com quem se encontrou no Fórum Econômico Mundial, em Davos, têm interesse em 'investir ainda mais' no Brasil, 'porque confiam naquilo que o nosso País está fazendo'
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer divulgou um curto vídeo nas redes sociais no qual fala de sua viagem a Davos, na Suíça, onde participou do Fórum Econômico Mundial, e do ânimo que encontrou nos empresários para "investir ainda mais" no Brasil, "porque confiam naquilo que o nosso País está fazendo". A gravação de vídeos tem sido uma estratégia usada por Temer e seus ministros, para mostrar que o governo está trabalhando, apesar dos problemas políticos que têm inviabilizado  e da discussão em torno da condenação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que monopolizou a atenção do País nos últimos dias.  Temer voltou a defender a reforma da Previdência e disse que os empresários reiteraram a importância da aprovação do texto, por conta da credibilidade que as mudanças dão ao País e da ajuda que representam para a vitalidade da economia.  "Ouvi muitos pedidos que se aprovasse a reforma da Previdência, tendo em vista que a reforma aumenta ainda mais a credibilidade e a confiança no nosso País", disse Temer no vídeo, de pouco mais de um minuto.  Em seguida, o presidente comemorou os resultados da viagem e os encontros realizados. Segundo o presidente, foi uma "satisfação enorme estar em Davos, ao lado de líderes que se manifestaram a respeito das potencialidades do nosso País e, mais do que as potencialidades, são as realidades econômicas e sociais que já (...) ultrapassam as fronteiras do Brasil e ganharam as fronteiras de Davos". Neste momento, Temer está voando de volta ao Brasil, onde chega por volta das 20h desta quinta-feira, 25.