title: Negociações para coligações dominam debate virtual nesta semana, indica pesquisa da FGV
date: 19/07/2018
text: 
Menções a Bolsonaro cresceram em volume, sustentadas pela dificuldade da campanha em definir a composição da chapa
A busca por apoio político e os esforços das campanhas para formação de alianças para as eleições presidenciais de outubro foram os principais temas debatidos pelos internautas brasileiros entre o dia 12 e esta quarta-feira, 18, revela levantamento da Diretoria de Análise de Políticas Públicas (Dapp) da Fundação Getulio Vargas, feito com exclusividade para o . Após expressivo volume de menções ao ex-presidente() na semana anterior, decorrente do imbróglio jurídico que quase resultou na liberação dele da carceragem da Polícia Federal (PF) em Curitiba, as menções ao pré-candidato do ao Planalto, , cresceram em volume, sustentadas pela dificuldade da campanha em definir a composição da chapa, aponta o relatório da FGV.  "A indefinição acerca do nome que ocupará a vice-presidência em um possível governo de Jair Bolsonaro contribuiu para que a participação do deputado no debate crescesse, especialmente no Twitter, superando o volume de menções a Lula", afirmam os pesquisadores responsáveis pelo estudo. A desistência do senador  () e  foram alvo de publicações na maioria irônicas e negativas. "Também foram significativas as especulações sobre a capacidade de manutenção das intenções de voto no deputado sem alianças devido ao pequeno espaço no horário eleitoral gratuito", ressalta o relatório. Ao mesmo tempo, a aproximação do pré-candidato a presidente  () com os partidos do chamado atraiu o engajamento dos internautas, em especial a propostas no campo econômico na tentativa de "agradar" ao mercado. "No entanto, o maior pico de citações a ele, no período, refere-se a um, no caso envolvendo , do , vinculado ao Movimento Brasil Livre (MBL", afirmam os pesquisadores a FGV. O debate em torno das fortes declarações de Ciro teve "conotação predominantemente negativa", aponta o Dapp/FGV. As recentes sinalizações de Ciro no campo econômico, com acenos a partidos mais alinhados às demandas do mercado financeira, foram alvo de críticas por seus apoiadores, "que não viram com bons olhos a estratégia de começar a ceder antes de ser eleito". Ainda assim, usuários pró-mercado receberam bem as declarações, "principalmente no que se refere à taxa de câmbio e aos investidores, que passaram a ver como positivo o plano de Ciro para se consolidar como uma opção diante do quadro político". No período, Bolsonaro liderou as menções no Twitter com o 69.766 postagens, seguido por Ciro Gomes (45.837) e Lula (31.202). Na quarta posição aparece (), com 5.907 menções, à frente de (), com 3.437. Lula segue forte nas menções, dividas entre mensagens "ora sobre a eficiência da Justiça no combate à corrupção, ora de sua ineficiência, especialmente quando o julgamento do ex-presidente é comparado a outros processos envolvendo pré-candidatos", aponta o levantamento. Para a próxima semana, o Dapp/FGV aponta como temas a serem observados: a definição dos vices nas chapas presidenciais; as convenções partidárias, que têm início nesta sexta-feira (20); os trâmites jurídicos a respeito da eventual candidatura de Lula; uma possível deterioração das contas públicas, diante de pautas aprovadas no Congresso; e o acordo de venda da Embraer à Boeing, que pode ser sacramentado pelo governo Temer após as eleições.