title: Promotoria chama Alckmin para depor dia 15
date: 24/07/2018
text: 
Ex-governador foi notificado pelo Ministério Público do Estado para falar no inquérito civil que investiga R$ 10,3 mi da Odebrecht nas campanhas de 2010 e 2014
O ex-governador paulista  (PSDB) foi chamado pelo Ministério Público de São Paulo a prestar depoimento no dia 15 de agosto no inquérito que o investiga por suspeita de improbidade administrativa pelo suposto recebimento de R$ 10,3 milhões de caixa 2 da  nas campanhas de 2010 e 2014 ao governo do Estado. A investigação está sob sigilo.Esta é a primeira vez que o pré-candidato do PSDB à Presidência da República é notificado a depor em São Paulo sobre as delações da Odebrecht no âmbito da Operação Lava Jato. Alckmin já prestou depoimento por escrito sobre o mesmo fato em outro inquérito que tramitava no Superior Tribunal de Justiça (STJ) e foi remetido para Justiça Eleitoral paulista em abril, depois que dele renunciou ao governo para disputar a eleição e perdeu o foro privilegiado.O inquérito civil em São Paulo foi instaurado no dia 20 de abril pela Promotoria do Patrimônio Público. Além de Alckmin, são alvo da investigação Adhemar César Ribeiro, cunhado do tucano, e o ex-secretário e ex-tesoureiro da campanha alckmista de 2014 Marcos Monteiro. Segundo dois delatores da Odebrecht, Ribeiro e Monteiro foram os responsáveis por receber os pagamentos durante as campanhas de 2010 e 2014, quando o tucano se elegeu e reelegeu governador do Estado.Adhemar César Ribeiro já prestou depoimento ao promotor Ricardo Manuel Castro na semana passada. O Estado apurou que o cunhado do ex-governador disse que intermediava a relação do tucano com empresários, inclusive para realização de palestras, mas negou ter recebido dinheiro para campanha política. Procurado pela reportagem, o promotor disse que não se manifestaria porque o inquérito está sob sigilo. O advogado Benedicto Porto Neto, que defende Ribeiro, não retornou à reportagem.Já Marcos Monteiro, que foi tesoureiro de campanha e secretário de Planejamento do governo Alckmin, foi chamado a depor no dia 13 de agosto. Segundo os delatores da Odebrecht, Monteiro era identificado com os codinomes ‘Salsicha’ e ‘MM’ nas planilhas de pagamento de propina da empreiteira. Desde que as delações foram divulgados pelo Supremo Tribunal Federal (STF), em abril de 2017, Alckmin e Monteiro têm negado recebimento de recursos ilícitos nas campanhas.Inquérito. Em abril, o procurador-geral de Justiça, Gianpaolo Smanio, chegou a avocar, a pedido de Alckmin, o inquérito das mãos do promotor Ricardo Manuel Castro para “avaliar” se a competência de investigar o ex-governador não era exclusiva do chefe do Ministério Público. Castro criticou a conduta e acionou o Conselho Nacional do Ministério Público. Smanio recuou e devolveu o inquérito ao promotor natural do caso.