title: Conheça os prováveis candidatos a governador da Bahia nas eleições 2018
date: 27/04/2018
text: 
Mudança de planos de ACM Neto dividiu oposição em pré-candidaturas para enfrentar Rui Costa nas eleições 2018; confira lista de pré-candidatos ao Governo baiano
A desistência de  () de disputar o  quebrou a tendência de união de forças da oposição para enfrentar o atual governador  (). Depois de o prefeito de Salvador anunciar que não deixaria o cargo, DEM,  e  anunciaram seus pré-candidatos para a eleição estadual. Por enquanto, pelo menos seis diferentes nomes pretendem entrar na corrida pelo Palácio de Ondina. As convenções partidárias e as definições dos nomes que estarão nas  ocorrerão entre os dias 20 de julho e 5 de agosto, prazo fixado pelo  Antes disso, nenhuma candidatura pode ser oficializada pelos partidos. O registro das candidaturas no TSE deve feito até 15 de agosto. Os requerimentos serão julgados até 17 de setembro. Com altos índices de aprovação popular, o atual governador Rui Costa tentará ser reeleito . O PT, que já conta com uma  de base com , , , , ,  e , ainda está negociando com a  a possibilidade de um acordo para a campanha nas eleições 2018. Presidente estadual do PT na Bahia, Everaldo Anunciação garante que a coligação não atrapalhará um eventual palanque no Estado para  ou outro presidenciável do PT. O ex-prefeito de Feira de Santana é o pré-candidato do DEM para governador da Bahia. O nome de José Ronaldo foi escolhido pelo coordenador da campanha ACM Neto, logo depois que o prefeito de Salvador desistiu de disputar o Palácio de Ondina.  Recentemente, a candidatura ganhou o importante apoio do PSDB e se consolidou como a principal força de oposição ao governador Rui Costa. Além do PSDB, o DEM também negocia alianças com , PV, , , , . O ex-ministro da  no governo Lula é o provável candidato a governador da Bahia pelo MDB. Presidente estadual da sigla, João Santana declarou ao  ter conseguido apoio de 16 vice-prefeitos e 25 prefeitos, entre eles Herzem Gusmão, de Vitória da Conquista, terceiro maior colégio eleitoral baiano. Perto de concorrer pela primeira vez a um cargo majoritário, Santana não acredita na possibilidade de coligação com outro pré-candidato de oposição antes do segundo turno das eleições 2018. “Temos que ir para rua, trabalhar nossas campanhas, e ver se há possibilidade de alguma coligação depois. Não tenho nenhum preconceito para receber apoio no segundo turno. Minha pré-disposição é enfrentar o desafio até o fim”, disse. Candidato a governador da Bahia em 2010 e 2014, o geólogo é novamente a aposta do. Marcos Mendes afirmou ao  que já tem acordo fechado com o PCB e, assim como o PT, negocia uma eventual aliança com a Rede Sustentabilidade. O pré-candidato descartou uma aliança com os petistas e declarou estar com uma boa expectativa para a campanha por conta do fortalecimento do PSOL nos últimos anos. Ele pretende investir nas redes sociais para driblar o problema da falta do tempo de TV durante a campanha. O ex-prefeito de Salvador por dois mandatos é a aposta do  para o Governo da Bahia. Presidente estadual da sigla na Bahia, Rogério Tadeu afirma que o partido mantém negociações com outras siglas para possíveis alianças, mas garante que não abrirá mão do nome de  para disputa pelo Palácio de Ondina. “O partido já bateu o martelo em definitivo e a candidatura é irreversível. Agora que nós temos um pré-candidato competitivo, mais do que nunca essa candidatura vem a agregar forças, sempre no sentido de seguir em frente com a candidatura própria”, afirmou Tadeu. Filho do ex-governador João Durval, João Henrique Carneiro deixou a prefeitura de Salvador com  e foi candidato a vereador da capital baiana em 2016, mas não conseguiu se eleger. O deputado federal era o pré-candidato tucano para o Governo baiano, mas anunciou recentemente que apoiará José Ronaldo nas eleições 2018. Em sua conta no Instagram,  manifestou tristeza por "postegar o desejo" de governar a Bahia e anunciou que será candidato à reeleição para a Câmara dos Deputados.