title: Senado americano reduz poder de Trump para imposição de tarifas
date: 11/07/2018
text: 
Por 88 votos a 11, senadores aprovaram medida que reforça a capacidade de o Congresso dos Estados Unidos decidir sobre barreiras comerciais
WASHINGTON - , o Senado dos Estados Unidos deu um passo nesta quarta-feira no sentido de afirmar seu poder . A votação foi vista como um indicador sobre se o Congresso controlado pelo Partido Republicano teria apetite para conter o presidente americano.  A medida, aprovada por 88 votos a 11, instrui os senadores a resolver divergências com a Câmara sobre um projeto de gastos. Além disso, ela inclui uma disposição que dá papel ao Congresso quando o poder Executivo decidir impor tarifas com base em preocupações de segurança nacional. "Temos de conter o abuso da autoridade presidencial e restaurar a autoridade constitucional do Congresso nesse sentido", disse o senador republicano Jeff Flake (Arizona), um dos autores da medida. A votação também expôs a turbulência entre os congressistas republicanos sobre a agenda comercial do governo Trump. Os defensores da medida, que também incluem o senador republicano Bob Corker (Tennessee), haviam anteriormente tentado introduzir na legislação obrigatória uma disposição que limitaria o poder de Trump de usar a legislação para aplicação de tarifas com base em preocupações de segurança nacional.