title: 'Meus detratores estão na cadeia ou desmoralizados', afirma Temer em Davos
date: 24/01/2018
text: 
Presidente evitou comentar sobre julgamento de Lula e diz que o assunto 'cabe à Justiça', mas comemorou alta da Bolsa, impulsionada por formação de maioria contrária ao petista no TRF-4
DAVOS - O presidente Michel Temer afirmou nesta quarta-feira, 24, que não aceita mais que seja alvo de dúvidas  e manda um alerta. “Já houve a tentativa de desmoralização. Os meus detratores estão na cadeia e quem não está na cadeira, esta desmoralizado pois foram desmascarados pelos fatos”, disse.  Temer está em Davos para o Fórum Econômico Mundial. Apesar de não tocar no tema da corrupção em seu discurso, o presidente foi alvo de um questionamento por parte do fundador do evento, Klaus Schwab, sobre como a questão da corrupção poderia ter um impacto nas eleições.   A jornalistas brasileiros, ele reagiu de forma dura. “Eu tive a oportunidade de dizer, assim como eu fiz no Brasil, que agora eu não vou mais tolerar essas coisas”, disse, referindo-se a acusações de corrupção contra ele.  Temer evitou comentar . “Vamos aguardar a decisão final. Não sei se tem recurso, se não tem recurso. Essa é uma decisão que cabe à Justiça e, em particular, ao Tribunal Regional Federal (da 4ª Região, TRF-4)”, afirmou.  Ele, porém, comemorou os resultados da B3, a bolsa brasileira, com forte alta durante o dia.  “Agora acabei de receber uma boa noticia. Como eu disse pela manhã de que iria tudo seguir na maior absoluta normalidade, a Bolsa bateu 83 mil pontos. De modo que o discurso (no Fórum) intercedeu com a repercussão, pelo que estou vendo. E ”, disse. Na manhã desta quarta-feira, Temer disse que não acreditava em uma turbulências nas bolsas. "É vida normal", disse. 