title: Traindo a Pátria
date: 19/04/2018
text: 
Pior do que difamação das instituições republicanas de que finge partilhar por Gleisi na TV Al-Jazira é conspiração do PT com Temer, tucanos e outros investigados na Lava Jato contra o fim da roubalheira impune na gestão pública
Pronunciamento da “presidenta” nacional do PT, Gleisi Hoffmann – para a TV A-Jazira é muito grave, sim, mas não por se dirigir aos árabes como aliados do partido e do preso comum Lula, mas por integrar campanha de petistas contra o Brasil e nossas instituições. Mais grave do que isso é o boicote ao combate à corrupção por parte das bandas sadias de Policia Federal, Ministério Público e Justiça em primeira e segundo instâncias, movido pelo partido que ela preside, pelo presidente Temer, seu governo e seu partido, e outros condenados e suspeitos de várias legendas, que assediam de forma hostil, estúpida e, sobretudo, golpista ministros que compõem o lado bom do STF, particularmente as duas únicas damas do colegiado, Cármen e Rosa. Este é o comentário que fiz para o Podcast Estadão Notícias, que está no ar desde quinta-feira 19 de abril de 2018, às 6 horas. 