title: De mal a muito pior
date: 08/06/2018
text: 
Disparada do dólar e desabamento dos ganhos na Bolsa refletem medo do mercado com Executivo tonto e sem rumo, Congresso sem moral, Judiciário sem credibilidade e falta de esperança no presidente a ser eleito
As recentes disparada do dólar e queda da Bovespa resulta de duas conclusões às quais os investidores chegaram. A primeira é a de que nenhum dos Poderes da República é confiável para tirar o Brasil do fundo do mar de lama podre em que afunda. Com o chefe fugindo da investigação policial sem explicações razoáveis e entregando, na prática, o governo aos interesses corporativos e egoístas de caminhoneiros e transportadoras de cargas, como comprova a desistência do tabelamento do frete, o Executivo vai de mal a muito pior. O desempenho do Legislativo também não é nada promissor. E o Judiciário, que já representou uma esperança de combate à impunidade, hoje atua como o oposto disso. A outra é que a eleição não prenuncia nenhuma melhora.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na sexta-feira 8 de junho de 2018, às 7h30m) Assuntos do comentário da sexta-feira 8 de junho de 2014 1 – Haisem – “Dólar dispara com medo político; BC promete reagir”, diz a manchete do Estadão. A cotação da moeda americana chegou a quase 4 reais e a Bovespa despencou. O que é que aconteceu de relevante no Brasil nos últimos dias para que se invertesse o otimismo, embora moderado, da recuperação da economia até a posse do futuro do presidente, a ser eleito pelo povo?SONORA_ILAN 2 – Carolina O governo anunciou ontem a redução da tabela do frete em 20% e, em seguida, desistiu dela. Que tipo de confusão ainda está sendo elaborada nos laboratórios dos professores pardais do Planalto? Será que ainda vem mais confusão do que já houve pela frente, hein?SONORA_ELISEU PADILHA 0806 3 – Haisem Os vazamentos das investigações da Polícia Federal sobre atuação do presidente como arrecadador de campanha do MDB também ajudam a complicar o quadro, embora o ministro Fachin, que mandou quebrar o sigilo bancário de Moreira e Padilha, não permitiu que fizesse o mesmo com Temer? 4 – Carolina O que justifica a atitude fora do esquadro do Supremo Tribunal Federal de contratar  privilégios especiais de seus ministros em embarques e desembarques no aeroporto de Brasília? 5 – Haisem De que caos social a presidente nacional do PT, senadora Gleisi Hoffmann, falava em discurso gritado em tom histérico no Senado, atribuindo-o à prisão de Lula, que completou dois meses, às vésperas do enésimo lançamento de sua candidatura à Presidência da República? 6 – Carolina Que tal o ex-presidente do Partido Social Cristão Vitor Nósseis , vice-presidente da Função Instituto Pedro Aleixo, ícone da melhor, mais sábia e mais nobre política de seu Estado de Minas Gerais, ser acusado de usar verba partidária para pagar farras com prostitutas? 7 – Haisem Mais de 100 dias após o início da intervenção federal no Rio, o gabinete dirigido pelo general Braga Neto, anunciou um plano sugerindo militares da reserva na Polícia Militar e eventos cívicos na rua. Em que isso poderá ajudar a salvar a intervenção de sua evidente inutilidade? 8 – Qual foi a notícia que mais o comoveu em relação à questão da violência, cujo quadro traçado no Atlas da Violência de 2018 você comentou aqui mesmo anteontem? SONORA Eu vou tirar você desse lugar Odair José Para ouvir no Blog do Nêumanne, Política, Estadão, clique no link abaixo:  Assuntos do comentário da sexta-feira 8 de junho de 2014 1 – Haisem – “Dólar dispara com medo político; BC promete reagir”, diz a manchete do Estadão. A cotação da moeda americana chegou a quase 4 reais e a Bovespa despencou. O que é que aconteceu de relevante no Brasil nos últimos dias para que se invertesse o otimismo, embora moderado, da recuperação da economia até a posse do futuro do presidente, a ser eleito pelo povo?SONORA_ILAN 2 – Carolina O governo anunciou ontem a redução da tabela do frete em 20% e, em seguida, desistiu dela. Que tipo de confusão ainda está sendo elaborada nos laboratórios dos professores pardais do Planalto? Será que ainda vem mais confusão do que já houve pela frente, hein?SONORA_ELISEU PADILHA 0806 3 – Haisem Os vazamentos das investigações da Polícia Federal sobre atuação do presidente como arrecadador de campanha do MDB também ajudam a complicar o quadro, embora o ministro Fachin, que mandou quebrar o sigilo bancário de Moreira e Padilha, não permitiu que fizesse o mesmo com Temer? 4 – Carolina O que justifica a atitude fora do esquadro do Supremo Tribunal Federal de contratar  privilégios especiais de seus ministros em embarques e desembarques no aeroporto de Brasília? 5 – Haisem De que caos social a presidente nacional do PT, senadora Gleisi Hoffmann, falava em discurso gritado em tom histérico no Senado, atribuindo-o à prisão de Lula, que completou dois meses, às vésperas do enésimo lançamento de sua candidatura à Presidência da República? 6 – Carolina Que tal o ex-presidente do Partido Social Cristão Vitor Nósseis , vice-presidente da Função Instituto Pedro Aleixo, ícone da melhor, mais sábia e mais nobre política de seu Estado de Minas Gerais, ser acusado de usar verba partidária para pagar farras com prostitutas? 7 – Haisem Mais de 100 dias após o início da intervenção federal no Rio, o gabinete dirigido pelo general Braga Neto, anunciou um plano sugerindo militares da reserva na Polícia Militar e eventos cívicos na rua. Em que isso poderá ajudar a salvar a intervenção de sua evidente inutilidade? 8 – Qual foi a notícia que mais o comoveu em relação à questão da violência, cujo quadro traçado no Atlas da Violência de 2018 você comentou aqui mesmo anteontem? SONORA Eu vou tirar você desse lugar Odair Josécomeçar no 1:15    