title: ‘A política dos colorados é de aproximação com o Brasil'
date: 24/04/2018
text: 
Para analista, Benítez manterá a atual política com relação ao País e aos brasiguaios
A eleição do conservador Mario Abdo Benítez, que toma posse em agosto, deve dar continuidade à atual política paraguaia com relação ao Brasil e aos brasileiros que vivem no país vizinho. “Tradicionalmente, a política dos colorados é de aproximação com o Brasil”, explica o analista político Alfredo Boccia Paz. A seguir trechos da entrevista concedida ao .  Sim, conservador, certamente. Nacionalista é um termo muito amplo, mas com certeza será um governo de continuidade econômica. Não vejo possibilidade de mudança. O macroeconômico vai continuar funcionando bem e o social vai continuar igual.  , mas tem mais habilidade e facilidade de conversar e convencer do que (Horacio) Cartes, que termina o governo com uma resistência interna muito grande. Benítez terá de negociar o tempo todo com o Parlamento, mas nada que já não conheçamos aqui.   Os colorados nunca negociaram nada importante em Itaipu. A agressividade com o Itamaraty no tema Itaipu sempre foi bem menor.  Não vejo motivo para conflito. Tradicionalmente, a política dos colorados é de aproximação com o Brasil. Historicamente, os liberais são mais próximos da Argentina e os colorados, do Brasil. O problema para os brasiguaios e produtores brasileiros seria a redistribuição das terras, mas uma reforma agrária não está cogitada no programa de Benítez.  Deve ter uma atitude mais enérgica. Mas o peso diplomático do Paraguai é tão pequeno que não deve ser levado em conta.  Não. Muito difícil de acontecer. Estamos no paraíso da estabilidade. Os movimentos sociais são muito lentos aqui e Benítez é menos agressivo, é um homem de partido.  