title: Temer vai assinar Rota 2030 na noite desta quinta-feira, segundo fontes
date: 05/07/2018
text: 
Governo corre contra o tempo para anunciar o programa por causa da legislação eleitoral; lançamentos do tipo a partir do dia 7 de julho poderia ser interpretado como propaganda
BRASÍLIA - O , novo regime com benefícios para o setor automotivo. De acordo com fontes do governo, a assinatura ocorrerá no gabinete do presidente, após reunião com representantes do setor.   O governo corre contra o tempo para anunciar o programa por causa da legislação eleitoral. , o que não é permitido pela lei. O , o que valerá a partir do próximo ano.  Como informou o no mês passado, as montadoras terão de investir um porcentual mínimo do faturamento anual para ter acesso aos incentivos tributários, que será de 0,8% do faturamento a partir deste ano e aumentará gradativamente até chegar a 1,2% em 2022.   A medida provisória que criará o programa vai prever que pelo menos 20% dos investimentos virem créditos tributários que poderão ser abatidos do pagamento de Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL).  As empresas terão até 15 anos para o abatimento. O porcentual descontado poderá ser maior se o investimento for feito em áreas consideradas estratégicas pelo governo, como propulsão, conectividade, big data e inteligência artificial. De imediato, o governo vai reduzir apenas o IPI de carros híbridos e elétricos. A alíquota cairá de 25% para um intervalo de 7% a 18%.  Haverá ainda a previsão de redução da alíquota do IPI de carros comuns que atingirem metas de eficiência energética a partir de 2022, em percentuais que ainda estavam em discussão. O governo vai enviar ainda um projeto de lei para atender pleito das fabricantes de carros de luxo. As montadoras reclamavam que tinham um passivo de cerca de R$ 300 milhões em créditos tributários que não foram contemplados pelo Inovar-Auto, programa automotivo anterior que foi encerrado em dezembro.  O projeto dará cinco anos para essas empresas abaterem os créditos tributários dos últimos anos. O programa vai prever também que montadoras e importadores que venderem carros fora de um padrão mínimo de segurança e eficiência energética paguem multa de 20% da receita da venda. Nos primeiros anos, valerão as regras atualmente em vigor, que são as mesmas do Inovar Auto. A partir de 2022, as empresas terão que cumprir exigências mais rígidas, com a redução de emissões de 10% a 12% sobre os índices atuais e a previsão de que metade dos carros produzidos tenham equipamentos de segurança que só seriam obrigatórios em 2030, como câmeras de marcha à ré, aviso de cinto não afivelado, controle eletrônico de estabilidade e travas para cadeirinhas infantis.