title: Análise: o apoio dos militares a Maduro na Venezuela
date: 06/08/2018
text: 
Pedidos de intervenção militar cresceram e soldados têm sido detidos por acusações de conspiração
A câmera tremeu, o áudio da transmissão ao vivo da TV estatal foi interrompido e a câmera abruptamente cortou para centenas de soldados em fila após a explosão ouvida em meio ao discurso de  no sábado. A formação dos militares foi então rapidamente desfeita, com soldados correndo em pânico antes que a transmissão desse lugar a reprises. “A debandada dos militares, transmitida ao vivo, deixa as Forças Armadas e os altos escalões militares com uma imagem muito ruim”, disse o ex-general e membro do governo Maduro, Hebert Garcia Plaza, que fugiu do país.  “Este incidente faz Maduro parecer vulnerável, mas a verdade é que tem poder de reprimir seus inimigos porque ainda controla todos os níveis de poder”, disse o diretor da consultoria Control Risks, Raul Gallegos. “Qualquer fragilidade será compensada pela desculpa de que agora tem de reprimir seus inimigos internos, reais ou supostos.”  Pedidos de intervenção militar cresceram e soldados têm sido detidos por acusações de conspiração. Militares muitas vezes lutam para conseguir três simples refeições por dia, mas em público os altos escalões seguem fortemente leais. 