title: Senado discute projeto de distrato de imóveis; entenda o que pode mudar no setor
date: 10/07/2018
text: 
Projeto de Lei dos Distratos de Imóveis foi aprovado na Câmara e agora está no Senado; texto prevê multa de 50% do valor pago pelo comprador que desistir do negócio
O , passa agora por discussões no Senado. Pela proposta,  já dado à construtora. , caso decida devolver o imóvel.   O tema é polêmico e gera discussões entre consumidores, governo e contrutoras. Até mesmo o relator da matéria, senador Ricardo Ferraço (PSDB-ES), admitiu que dificilmente o projeto será aprovado no plenário da Casa. Entenda abaixo como é o projeto e o que pode mudar nesse setor caso o consumidor desista da compra do imóvel.  Pelo projeto,. Casos julgados na Justiça nos últimos anos previam retenção bem menor nesses casos: de 10% a 25% como multa.      e, caso a desistência ocorrer após o comprador começar a morar no local, .  No ano passado, o governo chegou a fechar uma proposta de regulamentação dos distratos. . Para imóveis acima desse valor, a empresa poderia ficar com o custo da corretagem mais até 50% das prestações já pagas, desde que o total não ultrapasse 10% do valor do imóvel. No caso de imóveis comerciais, o retido pela construtora não poderia ultrapassar 12% do valor do imóvel. Outro ponto do PL aprovado na Câmara e que está agora no Senado, prevê que atraso de até 180 dias para a entrega do imóvel não gerará ônus para a construtora. Caso haja atraso superior a seis meses, a empresa terá de devolver todo o valor já pago pelo comprador e a multa prevista em contrato em até 60 dias. Caso o contrato não preveja multa, o comprador terá direito a indenização de 1% do valor já pago à incorporadora por cada mês de atraso.  Sem regulamentação, os distratos têm sido fonte de longas disputas judiciais entre compradores e construtoras. Em 2016, foi assinado um acordo no Rio entre representantes do governo federal, do setor imobiliário, dos Procons e da Justiça para deixar mais claros os direitos e deveres de consumidores e empresas e evitar que os casos cheguem à Justiça. O acordo de 2016 não tem força de lei e ainda envolvia outros assuntos. Atualmente, há apenas jurisprudências e súmulas que consolidaram a avaliação de que é abusiva e ilegal a retenção integral ou a devolução ínfima das parcelas pagas pelo comprador pelo imóvel adquirido na planta. Esse ponto foi ratificado em 2013 e, decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ)./ Renan Truffi, Eduardo Rodrigues, Murilo Rodrigues Alves e Jéssica Alves   