title: 'Quer dizer que sou mais bandido que o Lula'?, diz Bolsonaro sobre rejeição
date: 28/06/2018
text: 
Deputado federal do PSL é rejeitado por 32% da população, segundo pesquisa CNI/Ibope
RIO - O pré-candidato do PSL à presidência da República, , criticou ao  o resultado da pesquisa CNI/Ibope, divulgada na manhã desta quinta-feira, . O pré-candidato aparece com 32% de rejeição, seguido do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso pela Operação Lava Jato, com 31%.  “Quer dizer que eu sou mais bandido que o Lula? Não dá para acreditar nisso. Minha pesquisa é o aeroporto, o povo com que falei hoje na praça pública (). O que vale é a rua”, disse o deputado federal e presidenciável. Bolsonaro também disse não acreditar ter mais rejeição do que o petista.  O parlamentar comentou ainda o fato de ser apontado com menos voto no Nordeste do que a ex-ministra Marina Silva, pré-candidata da Rede à Presidência da República. A pesquisa revela que em um cenário sem Lula, Marina Silva estaria com 16% na região, Ciro Gomes 14% e Jair Bolsonaro 10%.  “Manda ela anunciar uma agenda no Nordeste para ver. A minha resposta aqui nas ruas é muito maior”, disse.  No Brasil, em um cenário sem Lula, .  O ex-governador paulista Geraldo Alckmin (PSDB) tem 22% de rejeição, enquanto Marina Silva (Rede) e Ciro Gomes (PDT) têm 18%. Rodrigo Maia, do DEM, é rejeitado por 13%, seguido por Fernando Haddad, do PT, com 12%, Henrique Meirelles, do MDB, com 11%, e Levy Fidelix, do PRTB, com 10%.