title: 'A Petrobrás usufruiu das condições de mercado', diz ex-diretor-geral da ANP
date: 04/08/2018
text: 
David Zylbersztajn atribui bom resultado a três fatores: melhora na gestão, condições de mercado e não ingerência política
Melhora na gestão e condições de mercado favoráveis levaram a Petrobrás a ter, na avaliação do consultor David Zylbersztajn, ex-diretor-geral da Agência Nacional do Petróleo (ANP). “(Um resultado positivo) não é surpresa quando a empresa é bem gerida”, diz ele.   Não é surpresa quando a empresa é bem gerida.  Sim. A Petrobrás pode usufruir das condições do mercado. É assim (com preços do combustível variando conforme o mercado internacional) no mundo todo. É cíclico, em algum momento, pode ser que a empresa perca. Outra coisa (que favoreceu) foi a gestão da empresa, de enxugamento de projetos que não deveriam ter ocorrido e de parcerias em áreas que não são primordiais. Foram três coisas: melhora na gestão, condições de mercado e não ingerência política.  O governo criou uma distorção no mercado, e a Petrobrás se aproveitou disso. Para o mercado das importadoras, o preço ficou muito baixo. Provavelmente vai continuar.  A sociedade apoiou a greve. (A conta) é problema de quem apoia a greve. Claro que não (é responsabilidade da estatal reduzir os preços do combustível). A empresa é regida pelas regras de mercado.   Acho que sim. O Ivan (Monteiro, presidente da companhia) sempre foi um executivo muito correto, inspira confiança e toma as decisões que tem de tomar. Pode ser mais discreto no trato público, mas não mudou nada em termos de firmeza de gestão. Ele e o Parente eram os dois principais responsáveis por esse processo de ajuste das contas da empresa.