title: Líder do PT na Câmara sai em defesa de Lula e ataca Fux
date: 08/02/2018
text: 
Deputado Paulo Pimenta criticou fala do novo presidente do TSE sobre mudar regras de inscrição de candidaturas
Em defesa da candidatura à Presidência da República de Luiz Inácio Lula da Silva, o líder do PT na Câmara, deputado Paulo Pimenta (RS), subiu o tom e atacou o presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Luiz Fux. O petista disse hoje que o ministro  para impedir o lançamento do ex-presidente. "Isso é apequenar o Supremo Tribunal Federal. Isso se chama desvio de finalidade", acusou Pimenta. Mais cedo, Fux disse que pretende discutir com os colegas da Corte Eleitoral  Durante café da manhã com jornalistas, Fux defendeu a tese de que político ficha-suja não pode nem fazer o registro de candidatura. Fux também afirmou - sem citar casos concretos - que quer debater com os demais ministros do TSE a possibilidade de liminares concedidas por diversas instâncias judiciais permitirem o registro de candidaturas.    Para Pimenta, o ministro tenta criar "factoides" e faz afirmações fora de sua competência. O líder do PT sugeriu que o ministro dispute eleição para poder fazer leis já que, nas palavras do petista, "não está nas prerrogativas dele mudar o sentido da lei". "Ele deveria ter coragem de concorrer para ter oportunidade de legislar", declarou. Pimenta disse que a declaração de Fux foi desrespeitosa e que o ministro não pode achar que está "acima da lei". O deputado ainda acusou o ministro de ter engavetado a análise do auxílio-moradia para magistrados por quatro anos e ironizou sua morosidade. "Ou ele é irresponsável ou é muito esquecido", afirmou.  O deputado afirmou que a nova emenda aglutinativa da Reforma da Previdência dá benefícios a algumas categorias e aprofunda o quadro de desigualdade no País. Na avaliação do petista, a proposta apresentada ontem é pior do que a anterior e que, por isso, a oposição vai intensificar a mobilização contra o texto. Pimenta avisou que o bloco oposicionista manterá o clima de beligerância e obstrução total na Câmara, sem permitir que nenhum projeto tramite até que a reforma previdenciária seja enterrada. "Nós não daremos sossego, não daremos trégua", disse. Nesta tarde, o PSB encaminhou uma nota onde informa que não participará da estratégia da oposição sob a alegação de que os governistas vão se "esconder" atrás da obstrução para não expor seus votos. "Com isso continuam a receber benesses em troca dos votos favoráveis que darão à matéria em novembro, quando aqueles deputados que não forem reeleitos não terão qualquer compromisso com a sociedade e nem temor da retaliação das urnas", diz a nota da liderança do partido na Casa. O PSB disse que vai atuar para que a PEC seja votada no dia 20 e para que o tema seja "sepultado de uma vez". O partido também pedirá informações ao Executivo sobre os gastos com a propaganda pró-reforma. O PSB defende que a proposta seja votada no novo governo. 