title: Princesa Mako do Japão anuncia visita ao Brasil no próximo mês
date: 22/06/2018
text: 
Visita da neta mais velha do imperador Akihito será para celebrar o 110º aniversário da chegada dos primeiros imigrantes japoneses ao Brasil
 TÓQUIO - A princesa Mako do Japão, neta mais velha do imperador Akihito, viajará ao Brasil, em julho, para celebrar o 110º aniversário da chegada dos primeiros imigrantes japoneses ao País, segundo confirmou a Casa Imperial do Japão. Esta será a primeira visita oficial da princesa ao Brasil, que percorrerá 14 cidades entre os dias 17 e 31 de julho e participará de cerimônias comemorativas em lembrança da chegada dos primeiros imigrantes japoneses.  O Rio de Janeiro, onde a princesa Mako chegará no dia 18, será o ponto de partida de seu percurso, durante o qual o presidente Michel Temer, a receberá em uma visita de cortesia. Existe a previsão de que realize um discurso no dia 20, na cidade de Maringá (PR), e depois visitará lugares com grande presença de brasileiros descendentes de japoneses como Manaus e Tomé-Açu. + Princesa do Japão visita treino e encoraja jogadores para partida contra Senegal + Vistos para brasileiros crescem 145% em nova onda de imigração para o Japão O Brasil é o país que abriga a maior comunidade japonesa do mundo fora do Japão, com cerca de 1,9 milhão de pessoas. Os amplos fluxos migratórios por mais de um século, juntamente com fortes laços econômicos, fortaleceram o vínculo entre Japão e Brasil. A última visita feita por um membro da família real japonesa ao Brasil foi a do príncipe herdeiro Naruhito, que em março participou do Fórum Mundial da Água, em Brasília. /EFE 