title: PSB manifesta apoio a Lula e critica celeridade de ação penal
date: 23/01/2018
text: 
Partido de oposição a Temer divulga nota em que defende o voto popular como o 'tribunal político mais adequado em uma democracia'
BRASÍLIA -  Às vésperas do julgamento no Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF-4), o PSB decidiu se manifestar publicamente em apoio ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Após reunião da Executiva Nacional, o partido divulgou uma nota nesta terça-feira, 23, condenando a celeridade do processo e defendendo o direito do petista a disputar as eleições. A sigla fala no texto em "atipicidade na velocidade" em que o recurso do ex-presidente tramitou na segunda instância e diz que a Justiça, ao superar sua morosidade habitual com os demais cidadãos, "terminou por criar um fato político".  Assinada pelo presidente da legenda, Carlos Siqueira, a mensagem afirma que uma solução política, por meio das urnas, é necessária para que o País supere a crise que se arrasta pelos últimos anos. "Considera-se que o tribunal político mais adequado em uma democracia é o voto popular, em eleições livres - avaliação essa que é comum, no presente caso, à maioria das forças políticas responsáveis, independentemente de seu espectro ideológico", afirma o partido. Legenda que pertence ao bloco de oposição ao governo Michel Temer, o PSB se distanciou do PT no início do processo eleitoral de 2014, quando lançou a candidatura à Presidência da República do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo durante a campanha daquele ano. Ao retomar seu posicionamento político de partido de esquerda, o PSB se reaproximou dos petistas na atuação contra as reformas trabalhista e previdenciária no Congresso Nacional, mas ainda assim quer manter uma "distância regulamentar" do PT para marcar posição como alternativa de esquerda nas eleições deste ano. Apesar das pressões de dirigentes do PT, o partido não deve assinar o manifesto "Eleição sem Lula é Fraude". O documento que defende o direito do petista de ser candidato ao Palácio do Planalto, já foi assinado até pelo deputado Paulo Pereira da Silva, presidente do Solidariedade e da Força Sindical, crítico do PT. O PSB, no entanto, não proibiu seus filiados de participar das manifestações públicas em defesa de Lula marcadas para esta terça e amanhã. Segue a íntegra da mensagem: "Nota a Propósito do Julgamento do Ex-Presidente Lula O Partido Socialista Brasileiro - PSB, como todas as demais forças políticas instituídas do País, vem sendo chamado a se manifestar sobre o julgamento do ex-presidente Lula, que ocorrerá no próximo dia 24/01. Nesse contexto, há dois elementos que merecem destaque. Em primeiro lugar, verifica-se certa atipicidade na velocidade com que tramitou o processo em segunda instância. Quanto a esse aspecto, notamos que a rapidez da Justiça é um direito que assiste a toda a população, mas superar, no caso específico, a morosidade habitual, terminou por criar um fato político. Em segundo lugar, considera-se que o tribunal político mais adequado em uma democracia é o voto popular, em eleições livres -- avaliação essa que é comum, no presente caso, à maioria das forças políticas responsáveis, independentemente de seu espectro ideológico. Cabe observar, ainda, que uma solução política, por meio das urnas, que se viabilize respeitando de modo estrito a legalidade, é condição necessária para que o País supere a crise política que vivencia há pelo menos três anos. Brasília-DF, 23 de janeiro de 2018. CARLOS SIQUEIRA Presidente Nacional do Partido Socialista Brasileiro - PSB"