title: Nomeação de Segóvia para comando da PF é publicada no Diário Oficial
date: 09/11/2017
text: 
Novo diretor-geral garante estar comprometido com o andamento da Lava Jato e outras operações contra a corrupção da PF
BRASÍLIA - O Diário Oficial da União (DOU) desta quinta-feira, 9, traz publicada a do Ministério da Justiça e Segurança Pública.  O anúncio de Segóvia para o comando da PF foi feito nesta quarta-feira, 8, pelo governo de Michel Temer. Ele assumirá o posto em substituição a Leandro Daiello, que estava à frente do órgão desde 2011.  e confirmada pelo governo federal logo depois.  . Segóvia é delegado de carreira e formado em Direito pela Universidade de Brasília (UnB), com 22 anos de profissão. Foi superintendente regional da Polícia Federal no Maranhão e adido policial na República da África do Sul.  A exoneração de Daiello, que dirigiu a instituição durante seis anos e dez meses, também está publicada na edição de hoje do DOU. Sob a gestão de Daiello, a PF protagonizou as maiores operações de combate à corrupção e a malfeitos em administrações públicas do País, como a Lava Jato, Acrônimo, Zelotes, Calicute e Ararath. 