title: EUA e Coreia do Norte parabenizam presidente da China por novo governo
date: 26/10/2017
text: 
Donald Trump telefonou para Xi Jinping, o felicitou por sua 'elevação extraordinária' e discutiu questões sobre Coreia do Norte e comércio; Kim Jong-un enviou rara mensagem ao parceiro asiático desejando 'grande sucesso' em suas tarefas futuras 
WASHINGTON - Os presidentes dos Estados Unidos, , e da Coreia do Norte, , felicitaram o colega chinês, , pela nova formação da liderança da China revelada no Congresso do Partido Comunista, em Pequim, na quarta-feira.  “Falei com o presidente Xi, da China, para . Também discuti Coreia do Norte e comércio, dois assuntos muito importantes”, escreveu Trump, em sua conta no Twitter. "Melania e eu estamos ansiosos para estar com o presidente Xi e a senhora Peng Liyuan na China dentro de duas semanas, numa visita que esperamos que seja histórica! ", acrescentou. Xi disse a Trump que a China irá “seguir firmemente o caminho do desenvolvimento pacífico” e promover “coordenação e cooperação entre grandes potências mundiais”, relatou a agência de notícias oficial chinesa Xinhua. Trump deve se reunir com o poderoso líder asiático durante sua visita de estado à China no início do próximo mês, como parte de sua viagem à Ásia, na qual também visitará Japão, Coreia do Sul, Vietnã e Filipinas.  Um alto conselheiro de Trump disse que "o presidente tem uma ótima relação de trabalho com Xi e quer continuar promovendo (...) uma relação construtiva e orientada a obtenção de resultados". "O 19º Congresso do Partido (Comunista) é uma oportunidade para conseguirmos algumas coisas nesta relação visando estar em uma boa posição para o futuro", acrescentou o conselheiro. Já o líder norte-coreano, que tem em Pequim seu principal aliado econômico e político, enviou uma rara mensagem de parabéns, desejando ao líder chinês “grande sucesso” em suas tarefas futuras como chefe da nação, informou a mídia estatal da Coreia do Norte. O gesto amigável por parte de Kim, que raramente emite mensagens pessoais, foi enviado após o fim do Congresso do Partido Comunista da China. A mensagem vem em um momento em que a China está sendo pressionada pela comunidade internacional a fazer mais para controlar os testes de míssil e nuclear da Coreia do Norte, que têm elevado tensões globalmente. “Expressou a convicção de que as relações entre as duas partes e os dois países se desenvolverá no interesse dos povos dos dois países”, disse a agência de notícias estatal norte-coreana em comunicado nesta quinta-feira, citando a mensagem enviada por Kim a Xi. O Congresso comunista inscreveu a doutrina de Xi na constituição do partido, colocando-o no mesmo nível do líder histórico Mao Tsé-tung. Xi alimenta especulações sobre o tempo que permanecerá no cargo, ao não se referir a um possível sucessor ao final de mais um mandato de cinco anos. 