title: Pesquisa Ibope: Doria lidera disputa pelo governo de São Paulo
date: 28/05/2018
text: 
Pesquisa eleitoral mostra tucano com 22%, sete pontos porcentuais à frente de Skaf, do MDB; França tem 3% das intenções de voto para as eleições 2018
SÃO PAULO - O ex-prefeito de São Paulo  lidera a as intenções de voto para o Governo de São Paulo, segundo  de intenção de voto divulgada na segunda-feira, 28, pela TV Band. Conforme o levantamento, o tucano tem 22% e é seguido pelo presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), , do , que aparece com 15%.  Em seguida vêm o ex-prefeito de São Bernardo do Campo , do , com 4%, e o governador , do , com 3%. Os demais prováveis candidatos a governador de São Paulo têm porcentuais de intenção de voto inferiores a 2% na pesquisa eleitoral. Dos entrevistados, 40% disseram que pretendem votar em branco ou anular o voto para governador em outubro. Os que não sabem ou não responderam foram 10%. Em comparação com a pesquisa Ibope feita há um mês, Doria e Skaf perderam pontos porcentuais. Em abril, o tucano tinha 24% e o emedebista, 19%. Os demais concorrentes mantiveram suas intenções de voto. A alteração se deve ao aumento de três pontos dos eleitores que declaram voto em branco ou nulo.   O Ibope analisou quatro cenários para uma eventual disputa no segundo turno. De acordo com a pesquisa eleitoral, Doria venceria França (35% a 22%) e Marinho (37% a 21%) e ficaria em um empate técnico com Skaf (31% a 30%). Na disputa direta, Skaf venceria França (38% a 17%) e Marinho (39% a 18%).  Os líderes das pesquisas eleitorais são também os prováveis candidatos a governador de São Paulo com maior nível de conhecimento entre os eleitores. Neste quesito, 58% dos entrevistados disseram conhecer Doria “bem ou mais ou menos”, enquanto 19% afirmaram não conhecê-lo. Skaf é conhecido por 40% e desconhecido por 22%. Marinho tem índices de 22% de conhecimento e 53% de desconhecimento. Apesar de ser o governador, França é desconhecido por 58% do eleitorado paulista e conhecido por apenas 20%.  João Doria também é o pré-candidato com maior índice de rejeição. Dos entrevistados, 35% disseram que não votariam no tucano. Skaf aparece empatado neste quesito, rejeitado por 34% dos entrevistados. Luiz Marinho vem em seguida, com 20%. França é o pré-candidato menos rejeitado, com 16%. O Ibope também verificou a intenção de voto dos eleitores paulistas para pré-candidatos ao Palácio do Planalto. Em cenário sem o ex-presidente , condenado e preso na Lava Jato, o  aparece com 19%, em empate técnico com , que tem 15%.  tem 11% e , 7%. Brancos e nulos são 27% e 4% não souberam responder.  O Ibope entrevistou 1.008 eleitores entre 24 e 27 de maio. A margem de erro máxima estimada é de três pontos porcentuais, para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%.