title: ‘BNDES competir com o mercado é uma estupidez’
date: 09/04/2018
text: 
Para novo presidente do banco, instituição terá de passar a trabalhar em parceria com o setor financeiro privado
BRASÍLIA - Para tirar o Banco Nacional de Desenvolvimento e Social (BNDES) da paralisia atual, o novo presidente da instituição, Dyogo Oliveira, vai mudar todos os processos internos decisórios. Terceiro presidente em menos de dois anos, o ex-ministro do Planejamento quer conduzir a "virada" do BNDES para uma nova realidade da economia com juros baixos. Na sua avaliação, o banco ainda é muito "quadradão" e precisa oferecer novos produtos. Ele rechaça as críticas de que o BNDES está se apequenando para atender aos interesses dos grandes bancos privados nacionais e estrangeiros. Pelo contrário, diz ele, o banco tem que atuar em parceria e suprir a falta de crédito para as empresas e negócios que não tem acesso a dinheiro barato. "O BNDES não foi desenhado para competir com o mercado", disse, em entrevista ao . Oliveira considera que as grandes empresas com acesso ao mercado não precisam do financiamento do banco de fomento, mas afirmou que não faltar dinheiro no banco para financiar a retomada da economia.  A área de infraestrutura tem que se modernizar, usar outros instrumentos além do financiamento tradicional. Precisa avançar para ter, pelo menos, estruturas de financiamento "non recourse", que usam como garantia a própria estrutura do projeto. Se o projeto tiver viabilidade, essa garantia de valor presente vai ser maior do que o financiamento. Facilita a execução do projeto com os próprios recebíveis. Vamos atuar também por meio do mercado de capitais comprando debêntures e operações sindicalizadas.  O banco não está parado. Desembolsou R$ 70 bilhões em 2017. É muito dinheiro. Dá para aumentar. Com certeza, é possível fazer muita coisa ainda. Agilizar os processos e lançar novos produtos.  O banco enfrenta dificuldades e é preciso uma série de ações para restabelecer a normalidade, a maior parte de gestão interna. O banco avançou no planejamento estratégico. Vamos dar uma ajustada nesse processo. Tem que revisar os processos internos, a maneira como as operações são organizadas e aprovadas, reduzir os prazos, fazer mais rápido. Os modelos de financiamento têm que ser mais flexíveis. Não é só acelerar. Tem que ter mais produtos, mais adaptados a cada tipo de empresa, de projeto. O banco ainda é muito quadradão: 'o meu negócio é assim que funciona, se você quiser você pega'.  Vamos priorizar a parceria com o setor privado. Essa é a prioridade. Vamos facilitar a utilização de recursos privados nos projetos. No foco de ação, colocamos a inovação, tecnologia, desenvolvimento de novas empresas, negócios; as pequenas empresas, porque nesse mercado o banco tem ainda vantagem, o custo para esse grupo de empresas é vantajoso e tem espaço para avançar; a infraestrutura e a área de comércio exterior. O banco tem que suportar o aumento das exportações brasileiras e fomentar produtos manufaturados.   O BNDES tem um papel fundamental, que é o de conduzir o processo, fazer estudos. Vamos dar prioridade à Eletrobras, começando pelas distribuidoras.  O leilão está marcado antes desse prazo. Vai dar tempo.  A privatização da Eletrobras é uma oportunidade para o País passar a ter uma empresa de classe mundial na área de energia. Hoje temos uma empresa descapitalizada, que não está participando nem dos leilões aqui no Brasil, que não tem perspectiva de investimentos no curto prazo, que tem dificuldades gerenciais e administrativas, nível de endividamento elevado. É uma empresa em dificuldades. O modelo de privatização, que é na verdade uma capitalização da empresa, pressupõe trazer o dinheiro para habilitar a empresa a voltar a investir, melhorar seus indicadores, passar a ter uma gestão mais eficiente, focada no seu negócio.  Vamos trabalhar para isso.  É um bom caminho nesse formato do banco, que é o de canalizar e viabilizar projetos em vez de dar subsídios. Se precisa ter ou não agência, eu vou analisar.  Ele está com o caixa cheio.  Qual a empresa que pode fazer isso? Uma relativamente grande que tenha acesso a mercados de capitais e financiamento mais barato. Essa empresa, em princípio, não deveria ter financiamento do BNDES. É uma empresa que consegue captar barato no mercado.  As empresas que não têm acesso ao mercado de capitais barato, nacional e estrangeiro.  O BNDES não foi feito para isso. Desvirtua o seu papel. Se a empresa pode ter um financiamento no mercado, não faz sentido. Não vejo problema as empresas estarem pré-pagando. O que era um problema, que acontecia muito, era as empresas pegarem dinheiro no BNDES para aplicar no mercado e ganhar mais. Isso aconteceu em volumes consideráveis. Estava errado. Temos que focar nos setores que agregam valor ao País e trazem produtividade.  Não estão proibidas. Mas o foco não pode ser esse.  Sim, mas não têm mercado. Precisam de 20, 30 anos de prazo e não conseguem captar isso no mercado facilmente. O BNDES pode ser o dínamo do mercado de debêntures de infraestrutura, estruturar as operações no formato que seja securitizável. Hoje, ele encarteira.  Mas estamos no mesmo governo! Inclusive o BNDES é ligado ao Ministério do Planejamento. O banco vai passar por uma grande mudança cultural. O formato de atuação até hoje é diferente do formato que o BNDES vai ter daqui para frente. O grande trabalho será convencer as pessoas dessa mudança e fazer com que elas comprem esse novo BNDES. Isso não é trivial. O BNDES tem que se reinventar. Esse é o grande desafio que vai durar os próximos cinco, dez anos. A grande mudança para o BNDES é que vai haver taxa de juros barata na economia toda. Com a Selic de 6%, todos os fundos de pensão estão procurando onde aplicar dinheiro. Os fundos de investimento também. Durante toda a sua história, o BNDES tinha os juros mais baratos da economia. O banco não vai morrer, vai fazer uma transição. Vai passar a atuar em outras áreas como dinamizador da inovação, da tecnologia, do investimento. O BNDES vai atuar de maneira mais ágil e flexível, adaptada à necessidade do seu cliente. Vamos lançar mais produtos.  O banco vai trabalhar em parceria com os privados. O BNDES não foi desenhado para competir com o mercado. O conceito do BNDES é que havia uma falha de mercado na oferta de crédito para investimentos, principalmente de longo prazo. Em algum momento, o BNDES se expandiu de tal maneira que expulsou o mercado. Ao ponto de as empresas pegarem o dinheiro no BNDES para aplicar.  É natural que o mercado avance, se desenvolva. Se o mercado oferecer crédito de longo prazo, a 15 anos, 20 anos, 30 anos, isso é muito bom para o País. Quer dizer que o BNDES não precisa fazer isso, vai fazer outra coisa. O princípio do BNDES tem que ser atender a uma necessidade do País que não está sendo atendida de outra maneira. Competir com o mercado é estupidez.  A maior parte dos recursos está emprestada ou aplicada nos projetos das empresas. É preciso coadunar esse fluxo de pagamentos com a devolução dos empréstimos ao Tesouro.  Acho que é isso, temos que coadunar. O BNDES já devolveu valores e ainda tem mais R$ 100 bilhões que vai devolver este ano. Daí para frente, tem que haver um equilíbrio entre o fluxo de devoluções para o Tesouro e o fluxo de pagamento das operações, de modo que haja o casamento das coisas.  Não vai faltar recursos para o BNDES fazer a política de incentivo ao investimento no Brasil, até porque a nossa estratégia envolve captações de recursos no mercado.  Não analisei essa questão, mas até onde conheço, quem decide isso é o FAT. O FAT pode requerer e ele precisa desse dinheiro.  Essas operações são todas protegidas por sigilo. Não posso fazer nenhum comentário exceto o fato de que sempre buscaremos tomar decisões dessa área de modo a gerar o melhor resultado para o BNDES e para o País.  O banco sofreu muito com essas questões todas, mas temos que dar a volta por cima, sacudir a poeira e tocar em frente.  Vamos continuar trabalhando nisso. É por aí o caminho. Não temos nada a esconder, então não há motivos para nos afastarmos dos órgãos de controle. Temos que abrir as portas do banco, mostrar as coisas.  Está lançada a linha. O que tem que se fazer é uma análise criteriosa de cada solicitante para saber se efetivamente eles têm capacidade, se têm garantias para oferecer. O tema da linha, não dá nem para discutir a necessidade que o País tem hoje de investimento na área de segurança. Com ou sem ano eleitoral, o que a gente puder fazer para reduzir criminalidade e trazer um pouquinho mais de segurança para o cidadão brasileiro, é mais do que justificado.  Não, isso não será um foco do BNDES.  Primeiro, porque o presidente mandou. Sou servidor público, ele é meu chefe... (risos).  Se seu chefe te mandar trabalhar em São Paulo, você vai, não vai? Então pronto (risos). É uma missão do presidente, ele acha importante valorizar o banco, colocar alguém de peso lá. Não era meu desejo, não era o que eu queria, mas...  Vamos avaliar. Eles fizeram lá uma dança das cadeiras, eu vou avaliar isso com cautela.