title: Itamaraty não tem previsão de enviar outro embaixador à Venezuela
date: 24/12/2017
text: 
Com a saída de Ruy Pereira, quem assume é membro do corpo diplomático que está na Venezuela
BRASÍLIA – O Ministério das Relações Exteriores não tem nenhuma previsão de enviar outro embaixador brasileiro à Venezuela, após o embaixador do Brasil no país vizinho Ruy Pereira ter sido declarado  pelo governo de Nicolás Maduro. Com a saída de Ruy Pereira, que está no Brasil passando as festas de fim de ano, quem assume seu posto é um membro do corpo diplomático que está no país, o encarregado de negócios. Trata-se do segundo representante mais antigo do Brasil na Venezuela, depois do embaixador.  O Itamaraty já avisou que deverá adotar “medidas de reciprocidade correspondentes”. O mais provável é que o representante mais graduado da Venezuela no Brasil também seja declarado persona non grata. O embaixador venezuelano é Alberto Efraín Castellar Padilla.  