title: Brasil rejeita propostas da Arábia Saudita para reduzir produção de petróleo
date: 07/11/2017
text: 
País ampliou em setembro em 3% a produção de óleo, chegando a 2,65 milhões de barris por dia (bpd)
RIO DE JANEIRO - O Brasil rejeitou um esforço informal do governo da Arábia Saudita para participar do empenho da Opep para cortar a produção e reduzir o . O secretário de petróleo e gás do ministério de Minas e Energia, Márcio Félix, afirmou à Reuters que o País tem sido "sondado" periodicamente para tratar do tema e que, na semana passada, foi procurado por um assessor do ministro de energia da Arábia Saudita, Khalid Al-Falih.  No entanto, Félix destacou que a legislação e o posicionamento de mercado do Brasil impedem uma participação do País na Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep). Além disso, destacou que o País está em busca de aumentar a produção para atrair mais investimentos.  "Eles estão preocupados com o crescimento da produção do Brasil... A gente já explicou por que o Brasil não pode fazer isso", afirmou Félix, em uma entrevista por telefone. O telefonema da Arábia Saudita ocorreu dias após petroleiras gigantes, como a Shell, terem arrematado áreas em uma abertura histórica para operadores estrangeiros do cobiçado pré-sal brasileiro, parte da tentativa do País para aumentar agressivamente a produção nos próximos anos.  A produção de petróleo no Brasil - maior produtor de petróleo da América Latina - subiu 3% em setembro para 2,65 milhões de barris por dia (bpd) em relação a agosto, segundo os dados da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). A agência reguladora prevê que a produção no Brasil poderá dobrar para mais de 5 milhões de bpd até 2027. No fim do ano passado, Félix chegou a participar de um encontro de membros e não membros da Opep, mas se posicionou contra o corte de produção fechado na época, o primeiro acerto do gênero desde 2008.  Em um acordo atual, a Opep, liderada pela Arábia Saudita, concordou em restringir a produção em 1,8 milhão de barris por dia (bpd), juntamente com outros países, incluindo a Rússia, até março de 2018. Uma reunião da Opep está marcada para o fim deste mês e há grande expectativa para uma extensão do acordo. Os preços do petróleo atingiram máximas desde meados de 2015 na segunda-feira, após o príncipe herdeiro da Arábia Saudita consolidar seu poder ao longo do fim de semana em uma repressão contra a corrupção. / REUTERS