title: 'Temer não vai recuar de jeito nenhum' em Previdência, diz Mansur
date: 01/02/2018
text: 
Deputado rebate seu colega Rogério Rosso (PSD-DF) que afirma ter pedido adiamento da reforma para Michel Temer
BRASÍLIA - Minutos após o deputado Rogério Rosso (PSD-DF) , o deputado Beto Mansur (PRB-SP) disse que o governo manterá a apreciação da proposta em fevereiro. "Temer não vai recuar de jeito nenhum", afirmou.  Segundo Mansur, Temer o orientou a seguir em frente nas negociações. "Acabei de falar com o presidente e ele foi taxativo que vamos votar dia 20", disse Mansur. Rosso e Mansur são vice-líderes do governo na Casa. A emenda aglutinativa da reforma da Previdência deve ser apresentada no início dos trabalhos legislativos, na próxima semana. A fase de debates no plenário está marcada para o dia 19 e, esgotada a discussão, acontecerá a votação. O governo precisa de 308 votos para aprovar a PEC em dois turnos. Mais cedo, Rosso revelou que fez um apelo a Temer para não marcar data para votação da PEC e que o governo está muito mais longe dos votos necessários do que anuncia. "A Previdência está cada vez mais longe de ser aprovada", concluiu Rosso. 