title: Sem novas hidrelétricas, brasileiro terá prejuízo de R$ 23 bi em 30 anos, aponta TCU
date: 25/07/2018
text: 
Segundo parecer do órgão, termelétricas são caras e altamente poluentes; projetos de grandes hidrelétricas no País foram interrompidos após a construção das usinas do rio Madeira
RIO - O Tribunal de Contas da União (TCU) estimou que o consumidor brasileiro terá prejuízo de R$ 23 bilhões em 30 anos, ou R$ 774,4 milhões por ano com a .  Parado há cerca de 10 anos por afetar terras indígenas, Tapajós também evitaria a emissão de 6,5 milhões de toneladas de CO2 anuais que seriam gerados por uma termelétrica a gás natural de ciclo combinado, considerada uma das menos poluentes numa comparação com outros combustíveis, como óleo diesel ou carvão. O parecer do ministro relator Augusto Sherman foi publicado na semana passada no acórdão do processo de monitoramento das ações do governo no setor elétrico, iniciado em 2008.  No documento, o TCU recomenda que a Empresa de Pesquisa Energética (EPE) leve em conta alternativas às termelétrica fósseis ao elaborar seu Plano Decenal de Expansão de Energia, como a construção de hidrelétricas.  Na última versão, com horizonte para 2026, a usina de Tapajós foi excluída pela dificuldade de se obter licença ambiental. A construção de grandes hidrelétricas no País foi interrompida após a construção das usinas do rio Madeira (Jirau e Santo Antônio), em Rondônia, e Belo Monte, no Pará, por dificuldade de se obter o licenciamento do Ibama.  Nesta quarta-feira, 25, o presidente da PCE - Projetos e Consultorias, José Eduardo Moreira, se encontra com o secretário-executivo do Ministério de Minas e Energia, Márcio Félix, e o secretário de energia elétrica, Ildo Grudtner, para tentar acelerar a construção da usina hidrelétrica Tabajara, em Rondônia, a 300 quilômetros da capital Porto Velho e com capacidade instalada de 400 megawatts. "Tem seis anos que a gente não constrói uma usina hidrelétrica no Brasil. As térmicas têm um custo absurdo, precisamos voltar a construir hidrelétricas", concorda Moreira.  Ele disse que vai tentar junto ao MME entender qual o problema do estudo feito para a obra, entregue em novembro de 2017 e que não ainda recebeu o "aceite" do Ibama, passo fundamental para começar a contar o prazo para o exame do EIA/RIMA do projeto.  Segundo Moreira, o Ibama havia pedido complementações que foram entregues há dois meses, mas depois disso não houve qualquer manifestação. "Estamos propondo ao MME um reestudo para conseguir aprovar o licenciamento. A população local é favorável e a prefeitura (de Machadinho D'Oeste) tem sugestões pra gente incluir mais benefícios à sociedade", informou Moreira.  A expectativa do executivo é de que a hidrelétrica seja inscrita em leilão do governo no primeiro trimestre de 2018. Segundo o presidente da Associação Brasileira dos Investidores em Autoprodução de Energia (Abiape) Mário Menel, o esforço junto ao MME para liberar a usina pode abrir caminho para a volta da construção de outras hidrelétricas no País, como determina o TCU. "Essa usina é emblemática, pode dar sinal para fazer outras, até mesmo Tapajós", avaliou Menel.   