title: Tailandeses pedem renúncia de vice-premiê após escândalo dos relógios de luxo
date: 05/02/2018
text: 
Internautas identificaram 25 peças usadas por Prawit Wongsuwan e não declaradas; a lei anticorrupção do país determina que políticos precisam declarar todos os seus bens
BANGCOC - Uma petição que pede a renúncia do vice-primeiro-ministro da  conseguiu milhares de assinaturas nesta segunda-feira, 5, pressionando o segundo comandante da junta a deixar a política em meio a um escândalo envolvendo relógios de luxo e bens não declarados.  O caso revelou sinais crescentes de descrença da população tailandesa e adicionou incerteza sobre se a junta convocaria uma eleição ainda neste ano, a qual deveria conduzir o país de volta à democracia.  A Comissão Nacional Anti-Corrupção (NACC) colocou Prawit Wongsuwan, de 72 anos, ex-chefe do Exército e ministro da Defesa, sob investigação depois de aparecer em uma foto do gabinete usando um anel de diamante e um relógio de luxo em dezembro, provocando uma avalanche de críticas nas redes sociais. Os internautas tailandeses identificaram 25 relógios de luxo que o ex-general usava, mas que não foram declarados. Wongsuwan disse que comprou os artigos de amigos, mas renunciaria se essa fosse a vontade do povo. De acordo com a lei anticorrupção da Tailândia, os políticos empresários precisam declarar todos os seus bens. Nesta segunda-feira, uma petição da Change.org pedindo a renúncia de Wongsuwan já contava com mais de 61 mil assinaturas. O ministro está em uma conferência sobre defesa em Cingapura. O porta-voz dele afirmou que o político está com “boa saúde”, sem mencionar o caso dos relógios. “Gostaria de confirmar que o general Prawit Wongsuwan, vice-primeiro-ministro e ministro da Defesa está com boa saúde e pronto para se dedicar a cuidar da segurança do país”, disse o porta-voz Kongcheep Tantrawanich aos jornalistas. O escândalo é uma questão delicada para o governo, cuja promessa de livrar a política tailandesa de corrupção foi fundamental para sua premissa de organizar um golpe de Estado em 2014.  O primeiro-ministro, Prayuth Chan-ocha, que disse que uma eleição geral será realizada em novembro, pediu recentemente mais tempo no gabinete para preparar o país para a votação. Sinais de impaciência crescente com a junta têm se manifestado nos vários protestos que pedem o retorno rápido do país à democracia e em desafio a uma determinação do governo contra a liberdade de reunião. A NACC afirmou que concluirá as investigações ainda neste mês. 