title: Haddad diz que Lula não é 'oráculo' e defende diálogo com oposição
date: 09/08/2018
text: 
Ex-prefeito de São Paulo afirmou que Lula sabe conduzir a economia e se diz convicto da volta do ex-presidente ao Planalto
O candidato a vice-presidente na chapa do nas , , defendeu em evento com investidores nesta quinta-feira, 9, o “método de trabalho” do ex-presidente , preso e condenado da Operação Lava Jato desde 7 de abril em Curitiba. “Lula não é oráculo para nós. Ele criou um método de trabalho que é exemplar para governar, ao reconhecer quando não conhece um assunto e chamar para o diálogo”, afirmou, em evento do banco BTG Pactual com presidenciáveis. Ao defender a legitimidade da candidatura do ex-presidente, Haddad afirmou que Lula sabe “muito bem” conduzir a economia. “Digo com a maior convicção de que Lula vai voltar à Presidência. Este retorno tem de acontecer, vamos lutar para acontecer”, disse. Para Haddad, o governo terá de adotar uma política fiscal “robusta” se o partido chegar ao Planalto em 2019. O petista – que pode assumir a chapa em caso de impedimento judicial de Lula – confirmou que não estará no debate desta quinta, 9, na TV Bandeirantes, no primeiro debate dos candidatos à Presidência da República. Perguntado se o partido vai realizar um debate paralelo, Haddad respondeu: "Estamos pensando em fazer". No evento, ele criticou a emenda constitucional 95, do chamado "teto dos gastos", que, para ele, causou desordens no setor público. “É uma ingenuidade política o teto de gastos, porque ele não inibiu nenhuma das pautas-bomba”, afirmou. Para o ex-prefeito de São Paulo, o presidente que vai assumir o cargo em 2019 terá de construir uma agenda comum de reformas. “Inclusive com a oposição”, constatou. “Porque acho que o presidente a ser eleito não vai sair das urnas muito forte". No entanto, ele criticou a postura do PSDB, que, segundo o petista, não aceitou o resultado eleitoral de 2014. O petista defendeu ainda que um eventual governo petista vai tratar em 2019 da questão dos regimes próprios de Previdência de municípios. “Este é um dos problemas mais urgentes da Previdência. Interessa a todos, é sensata no campo social e exequível no político”, disse. Para Haddad, o País está vivendo uma "anarquia jurídica, inclusive em tribunais superiores". Ele defendeu mais uma vez as discussões em torno da reforma do Judiciário. Após polêmicas, o programa do PT atenuou as propostas de alterar leis que "interditam a política".