title: Paulo Maluf vai para a Papuda
date: 20/12/2017
text: 
Deputado entregou-se à Polícia Federal, em São Paulo, na manhã desta quarta-feira, 20
O juiz substituto Bruno Aielo Macacari ordenou a transferência do deputado  (PP-SP) para as ‘dependências da Polícia Federal’, em Brasília. De acordo com o magistrado, o deputado deve cumprir o mandado de prisão expedido pelo ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal (STF), no Centro de Detenção Provisória (CDP) do Complexo Penitenciário da Papuda. , na manhã desta quarta-feira, 20, Maluf estava detido na sede da Superintendência da PF em São Paulo.“Oficie-se às Superintendências Regionais da Polícia Federal do Distrito Federal e de São Paulo para que promovam o imediato recambiamento do sentenciado para esta Capital Federal, devendo ele permanecer nas dependências da Polícia Federal enquanto não ultimada a providência”, diz a decisão do magistrado.Embora não contemple os pedidos da defesa do deputado, que havia solicitado a transferência para a prisão domiciliar ou permanência na PF de São Paulo, o advogado Antônio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, disse que a decisão é positiva.“Consideramos a decisão positiva pois o bloco V (da Papuda) tem condições razoáveis e é melhor que o sistema prisional de São Paulo. Como ele está condenado não poderia ir para a PF de São Paulo. Ele estará bem alojado até a definição da prisão domiciliar”, afirmou Kakay.O bloco citado por Kakay foi apontado como destino de Maluf na decisão do juiz Macacari. Segundo ele, o bloco V, ala B, do CDP, é destinado aos ‘presos idosos’. O ex-governador biônico e ex-prefeito de São Paulo tem 86 anos.O magistrado também mandou oficiar a direção do CDP para que analise a documentação entregue pela defesa de Maluf e informe, dentro do prazo de 48 horas, se a penitenciária ‘tem condições de prestar a assistência médica de que necessita o sentenciado, ainda que com recurso à rede pública de saúde’.Macacari também ordenou que o Instituo Médico Legal (IML) do Distrito Federal realize uma perícia para apurar a veracidade das informações prestadas pela defesa do deputado.O deputado e ex-prefeito de São Paulo (1993-1996) foi condenado pela 1.ª Turma do Supremo Tribunal Federal.A condenação foi imposta a Maluf no dia 23 de maio, mas ainda estava sob pendência de embargos infringentes na ação penal 863.