title: Líder opositor Nikol Pashinian é eleito primeiro-ministro da Armênia
date: 08/05/2018
text: 
Ex-jornalista recebeu o apoio de 59 deputados, superando a marca de 53 que precisava para ser eleito; país vive três semanas de protestos contra o governo
EREVAN - O líder da oposição na , , foi eleito nesta terça-feira, 8, primeiro-ministro pelo Parlamento da ex-república soviética do Cáucaso sul, que vive três semanas de protestos contra o governo.   Único candidato na disputa, o deputado opositor e ex-jornalista recebeu o apoio de 59 congressistas, superando a marca de 53 que precisava para ser eleito.   Esta foi a segunda votação no Parlamento armênio em oito dias sobre a candidatura de Pashinian, de 42 anos, que havia fracassado no dia 1.º de maio. Os adversários de Pashinian do Partido Republicano, que está no poder e tem 58 das 105 cadeiras do Parlamento, se uniram contra ele. A eleição do opositor é o capítulo mais recente do movimento de protestos que levou milhares de armênios às ruas desde o dia 13 de abril em protestos contra o ex-presidente Serzh Sargsyan (2008-2018). Sargsyan, que se tornou premiê durante alguns dias mas foi forçado a renunciar pelos protestos, e o Partido Republicano são acusados de não terem lutado de modo eficaz contra a pobreza e a corrupção no país.  