title: Deputado da tatuagem volta a se manifestar a favor de Temer
date: 25/10/2017
text: 
Wladimir Costa (SD-PA) ergueu faixa com os dizeres 'Deixa o homem trabalhar' e fez discurso acalorado na Câmara
BRASÍLIA - Conhecido por fazer uma , o deputado Wladimir Costa (SD-PA) voltou a se manifestar a favor do peemedebista nesta quarta-feira, 25.   Após um discurso acalorado na tribuna, o deputado ergueu uma faixa no plenário em que dizia “Deixa o homem trabalhar”. O slogan foi usado pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante a campanha de 2006, após o escândalo do mensalão.  A oposição também tem usado cartazes para se manifestar. Alguns deputados seguram placas em formato de patos amarelos, dizendo que quem está “pagando o pato” durante o governo Temer é o trabalhador. O protesto é uma referência à campanha da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) durante o impeachment.  