title: Morre aos 80 anos o jornalista Fernando Pacheco Jordão
date: 14/09/2017
text: 
Corpo será velado na sede da TV Cultura, uma das empresas jornalísticas onde trabalhou
Morreu na manhã desta quinta-feira, 14, em São Paulo, o jornalista Fernando Pacheco Jordão, que foi chefe de redação da TV Globo em São Paulo. Ele tinha 80 anos e teve falência múltipla de órgãos. O velório será realizado a partir das 14h, na sede da TV Cultura, e seu corpo será cremado na sexta-feira, na Vila Alpina. Fernando Jordão começou no jornalismo em 1957 como redator e locutor da hoje extinta Organização Victor Costa, a OVC. Depois, foi contratado pela  Rádio Difusora, emissora dedicada ao jornalismo que pertencia ao Grupo Diários Associados. Passou também pelo jornal O Estado de S.Paulo. Na década de 1970, foi contratado pela TV Cultura, onde ajudou a montar a redação. Depois, foi diretor de programação nos anos 80. Ele é autor de "Dossiê Herzog", livro sobre o assassinato do jornalista, Vladimir Herzog, nos porões da ditadura militar aqui em São Paulo. Em nota, o Instituto Vladimir Herzog lamentou a morte de Jordão. "Não cabe usar verbos no passado para o Fernando, a quem temos de dizer um adeus pleno de comovida tristeza. Sua inteligência, lealdade, generosidade, resiliência e permanente bom-humor inspiram que ele esteja sempre presente", disse o texto.            