title: Justiça dos EUA ordena que famílias separadas na fronteira sejam reunidas em até 30 dias
date: 27/06/2018
text: 
Decisão do juiz Dana Sabraw tem sua origem em uma ação movida pela União Americana pelas Liberdades Civis (ACLU) em favor de uma menina congolesa de 7 anos e de uma brasileira de 14 anos, ambas separadas de suas mães
LOS ANGELES, EUA - Um tribunal de San Diego, Califórnia, ordenou na terça-feira, 27, a reunião de famílias de imigrantes separados pela polícia em razão da política de "tolerância zero" imposta pelo governo de . Se não representam um perigo para os filhos, os pais devem ser reunidos aos menores em um prazo de duas semanas no caso das crianças com menos de cinco anos e em até 30 dias para as demais, afirma a sentença judicial.   A decisão afirma que o governo federal deve "enfrentar as caóticas circunstâncias que criou". A demanda havia sido apresentada pela ONG União Americana pelas Liberdades Civis (ACLU) em nome de imigrantes anônimos contra a Polícia de Imigração (ICE). O juiz Dana Sabraw exigiu que o órgão "faça todo o possível para facilitar a comunicação" entre as famílias separadas.   A ACLU celebrou em um comunicado e no Twitter a decisão judicial, que chamou de "enorme vitória para os pais e as crianças que pensavam que nunca voltariam a se ver". "Veremos lágrimas (de alegria) nos centros de detenção em várias partes do país", afirma o comunicado da organização. A decisão de Sabraw tem sua origem em uma ação movida pela ACLU em favor de uma menina congolesa de 7 anos e de uma brasileira de 14 anos, ambas separadas de suas mães. Desde maio, os processos sistemáticos iniciados contra os pais que atravessam a fronteira com seus filhos provocaram a separação de mais de 2,3 mil menores, o que desencadeou críticas nos EUA e no exterior.  Outras ações apresentadas em nome dos imigrantes questionam o "trauma" provocado nas crianças pela separação de seus pais e denunciam as condições "desumanas" de detenção nos centro da ICE. Na terça-feira, vários Estados americanos apresentaram demandas  contra a política de "tolerância zero" do governo Trump contra a imigração ilegal, em uma nova batalha judicial para a administração do republicano. No mesmo dia, o presidente obteve uma grande vitória após meses de disputa judicial quando a Suprema Corte validou o decreto migratório que impõe obstáculos para a entrada no país de cidadãos de seis países de maioria muçulmana. Mas a política de "tolerância zero" recebe críticas há vários dias. Na semana passada, diante do clamor dentro de seu próprio partido e da ONU, Trump assinou um decreto para suspender a separação de pais e filhos que entraram juntos de forma ilegal nos EUA, a maioria deles para solicitar asilo depois de fugir da violência e da pobreza em países da América Central. Na terça-feira, a administração . Este novo revés à política contra a imigração do governo federal veio mais uma vez do Estado da Califórnia, um reduto democrata.  