title: Avaliação positiva do governo Temer permanece em 4,3%
date: 14/05/2018
text: 
Trata-se do mesmo porcentual registrado no último levantamento da CNT/MDA, divulgado em março deste ano
BRASÍLIA - A avaliação positiva do governo do presidente Michel Temer permaneceu em 4,3% entre março e maio, aponta pesquisa CNT/MDA divulgada nesta segunda-feira, 14. Segundo o levantamento, 4,3% avaliaram o governo do emedebista como positivo, mesmo porcentual registrado no último levantamento, divulgado em março deste ano. Em pesquisa de setembro do ano passado, a avaliação positiva era de 3,4%. A avaliação negativa do atual governo, por sua vez, teve uma sutil queda. Na pesquisa CNT/MDA anterior, 73,3% avaliavam negativamente o governo; agora 71,2% dizem desaprovar o governo. A desaprovação pessoal de Temer atingiu 82,5%, e a aprovação ao jeito do emedebista governar foi de 9,7%. Na pesquisa realizada em setembro, 83,6% desaprovavam o presidente e 10,3% aprovavam.  A pesquisa CNT/MDA ouviu 2.002 pessoas em 137 municípios de 25 Unidades Federativas das cinco regiões do País. A margem de erro é de 2,2 pontos porcentuais. O levantamento foi feito entre os dias 9 e de 12 de maio e foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com o número BR-09430/2018. O nível de confiança da pesquisa é de 95%. 