title: No Twitter, Temer diz que foi 'oportunidade única' falar sobre reforma da Previdência no SBT
date: 18/01/2018
text: 
Como parte do esforço do governo para tentar popularizar a mudança nas regras das aposentadorias e diminuir a resistência da população à proposta, presidente ocupa parte da agenda com participações em programas como o de Silvio Santos
BRASÍLIA – Como parte do esforço do governo para tentar popularizar a reforma da Previdência e diminuir a resistência da proposta com a população, o presidente Michel Temer  e recorreu a sua conta oficial no Twitter para divulgar sua agenda.  "Foi uma honra e uma alegria participar do programa do Silvio Santos, no SBT. Tive a oportunidade única de explicar a importância de uma reforma da #Previdência mais justa para todos e que combata os privilégios", escreveu o presidente.  Recentemente, o presidente gravou uma participação também no programa do Ratinho.  As aparições em programas populares de televisão fazem parte da estratégia do Palácio do Planalto de intensificar a defesa da reforma da Previdência. Nesta semana, Temer já recebeu o jornalista Amaury Junior, que vai estrear um programa na TV Band, e gravou entrevista vai ao ar no dia 27, à noite. 