title: Marcio Pochmann, do PT, será sabatinado na série 'Os Economistas das Eleições'
date: 20/08/2018
text: 
Evento que acontece na quinta, dia 23, no auditório da FGV em São Paulo, é gratuito e está com inscrições abertas
Coordenador das propostas econômicas da campanha do PT à Presidência da República, o economista Marcio Pochmann será o próximo entrevistado da série de fóruns  parceria do  com a Fundação Getúlio Vargas. O evento, que acontece na próxima quinta, dia 23, em São Paulo, é gratuito e está com . Economista pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Pochmann tem doutorado pela Unicamp, onde ministra aulas de economia do trabalho. É também presidente da Fundação Perseu Abramo, instituto de estudos políticos e econômicos fundado pelo PT em 1996. Antes de assumir o comando da fundação, o economista foi secretário do Desenvolvimento da Prefeitura de São Paulo de 2001 a 2004, na gestão Marta Suplicy (PT). Também presidiu o Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) de 2007 a 2012, durante as gestões petistas no governo federal. Em 2014, foi candidato pelo PT à Prefeitura de Campinas, ficou em terceiro lugar na disputa, na qual Jonas Donizette (PSB) foi reeleito. A série, promovida pelo  em parceria com o Instituto Brasileiro de Economia da  (FGV IBRE), reúne os profissionais responsáveis pela elaboração dos programas econômicos de governo dos principais candidatos à Presidência da República nas . Os interessados em participar poderão fazer a inscrição no portal da FGV (links abaixo). Ao todo, serão oito encontros, realizados de agosto ao início de outubro. Os economistas têm sido sabatinados individualmente. Os primeiros convidados foram Marco Antonio Rocha (ligado ao candidato do PSOL, ), André Lara Resende (colaborador da campanha da ex-ministra , da Rede) e Gustavo Franco (porta-voz da campanha de João Amoêdo, do Novo). Após Marcio Pochmann, participarão José Márcio Camargo, colaborador da campanha de  (MDB); Mauro Benevides Filho, coordenador da área econômica da campanha de  (PDT); Persio Arida, auxiliar do presidenciável tucano, ; e Paulo Guedes, responsável pelo programa econômico de Jair Bolsonaro (PSL). Nos fóruns, os economistas serão convidados a detalhar as principais diretrizes do plano de governo na área econômica dos respectivos candidatos à Presidência. Eles também serão sabatinados por jornalistas do Grupo Estado e pesquisadores do FGV IBRE. O público presente poderá enviar questionamentos aos sabatinados. Os debates serão mediados pela repórter especial do Renata Agostini. Os encontros serão realizados no auditório da FGV em São Paulo (Rua Itapeva, 432, Bela Vista), a partir das 9h15 e com previsão de término às 11h30. A entrada é gratuita, mediante inscrição e limitada à lotação do espaço.  da série "Estadão-FGV IBRE: "  e clique no nome de cada candidato para se inscrever. : 07/08 - 10/08 -  16/08 -   23/08 -  11/09 -  18/09 -  21/09 -  03/10 - 