title: Título de eleitor: documento deve estar em dia até 9 de maio
date: 13/04/2018
text: 
Tem pendências com a Justiça Eleitoral? Tire suas dúvidas com o Estadão, descubra como regularizar seu título e poder votar nas eleições 2018
Os brasileiros que precisam regularizar o e pretendem votar nas  têm até o dia 9 de maio para resolver para suas pendências. Este é o prazo limite fixado pelo  (TSE) para que os eleitores solicitem a inscrição, atualização ou emissão do documento.  O  quando o eleitor deixa de votar por três eleições consecutivas, sem justificar sua ausência. Cada um dos turnos de um pleito é contabilizado como uma “eleição” pela .  A participação nas eleições é facultativa apenas para analfabetos, pessoas com idade entre 16 e 18 anos ou com mais de 70 anos. Para todos os demais brasileiros, o voto é obrigatório.  O último levantamento do TSE apontou que quase 1,9 milhão de eleitores estavam em situação irregular no País em maio de 2017. O Estado de São Paulo, maior colégio eleitoral, registrou mais de 510 mil pessoas nesta situação. Na lista de , os paulistas foram seguidos por Rio de Janeiro, com 255 mil; Minas Gerais, com 169 mil; e Bahia, com 144 mil.  O número de  este ano será divulgado apenas depois do encerramento do prazo para regularização.  Após o dia 9 de maio, os eleitores ainda poderão regularizar o título eleitoral para evitar as consequências de ficar com o documento cancelado, mas não poderão participar das eleições deste ano. Além de não poder votar, os cidadãos em situação irregular com a Justiça Eleitoral podem ser impedidos de emitir passaporte, carteira de identidade, ser nomeado em cargos públicos concursados ou até mesmo de se matricular em escolas e universidades públicas.  A consulta pode ser feita em qualquer cartório eleitoral ou por meio do site do TSE, na opção .  Para fazer a verificação online, é preciso informar o número do título de eleitor ou dados pessoais como o nome completo e data de nascimento. Para pedir a inscrição, transferência e atualização do seu título, o eleitor deve procurar o cartório eleitoral mais próximo de sua casa. O cidadão precisa levar um comprovante de residência (com antecedência mínima de três meses); documento oficial de identidade com foto que contenha nome, filiação, data de nascimento e nacionalidade; e o comprovante de quitação militar, no caso de eleitores do sexo masculino.  Quem estiver com o  deve apresentar os comprovantes de votação, de justificativa ou de quitação de multa por não ter votado. É possível emitir o boleto para pagamento da multa . O valor da multa é de R$ 3,51 para cada turno no qual o eleitor faltou. A quantia, no entanto, não é fixa e pode ser alterada pelo juiz eleitoral de acordo com a situação de cada eleitor. Não é obrigatório fazer agendamento prévio para ir ao cartório eleitoral. No entanto, os pedidos de revisão cadastral e transferência de domicílio podem ser iniciados pelo , um pré-atendimento via internet disponibilizado pelo TSE para agilizar os trabalhos nos cartórios. Os eleitores que pretendem utilizar a ferramenta online, no entanto, devem estar atentos: as solicitações pela internet devem ser realizadas até o dia , cinco dias antes do prazo final fixado pela Justiça Eleitoral. O eleitor deve comparecer no cartório eleitoral mais próximo de sua casa, portando o título eleitoral, documento de identidade oficial com foto, comprovante de quitação militar (sexo masculino) e comprovante de endereço. De acordo com a justiça eleitoral, o comprovante de residência deve estar, de preferência, em nome do eleitor e precisa provar que o mesmo reside naquele endereço por no mínimo três meses. O ainda não é obrigatório para todos os eleitores. O planejamento para a biometria conta com um calendário específico, definido pelos TREs e com regras diferentes para cada Estado. Os eleitores que residem em cidades onde o prazo para biometria já foi encerrado ainda podem regularizar sua situação até o dia 9 de maio. Para isso, é necessário ir até o cartório eleitoral mais próximo de seu endereço. Deixar de realizar a biometria obrigatória pode gerar o . Caso isso já tenha acontecido no momento em que o cidadão procurar o cartório eleitoral, será necessário pagar uma multa no valor de R$ 3,51 para regularizar o documento. O valor é o mesmo cobrado dos eleitores que deixam de votar em um dos turnos de uma eleição. Atualmente, 57,19% do eleitorado brasileiro já fez o recadastramento biométrico, totalizando cerca de 83,6 milhões de eleitores. Mesmo sem a obrigatoriedade, os eleitores que querem se adiantar podem procurar o cartório eleitoral para fazer a biometria. É preciso levar documento de identidade, comprovante de endereço e título de eleitor. Em São Paulo, também é possível fazer o cadastramento biométrico em postos do Poupatempo. O cidadão deve ir até o cartório eleitoral mais próximo de sua residência, com documento de identidade, comprovante de quitação militar (sexo masculino) e comprovante de endereço. O atendimento pode ser iniciado pelo internet, no . Depois de fazer a solicitação online, é obrigatório que o eleitor compareça no cartório eleitoral com toda a documentação exigida. Em caso de não comparecimento, o requerimento é invalidado. Não é preciso autorização dos pais ou responsáveis para emitir o título de eleitor antes dos 18 anos. O jovem precisa apenas ir até o cartório eleitoral, com documento de identidade e comprovante de endereço. Passaportes e carteiras de habilitação não são aceitas. Jovens com 15 anos também podem emitir o título de eleitor, desde que completem 16 anos até a data do primeiro turno da eleição deste ano: 7 de outubro. Não. A apresentação de um documento de identidade oficial com foto já basta para votar. O e-título, , é uma das principais novidades para as . O aplicativo já está disponível para aparelhos com sistemas operacionais  e  e pode ser apresentado por eleitores no momento da votação. O documento digital terá a foto, no entanto, apenas dos eleitores que já fizeram o cadastramento biométrico. Os demais eleitores podem baixar o aplicativo em seus smartphones, mas ainda terão de apresentar um documento de identidade com foto no dia da eleição.