title: Temer quer sensibilizar governadores da necessidade de aprovar a reforma da Previdência
date: 22/11/2017
text: 
Encontro com os mandatários estaduais ocorre no Palácio da Alvorada ; ideia é que eles, assim como os prefeitos, ajudem na mobilização da base aliada para o governo conseguir os 308 votos necessários na Câmara dos Deputados
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer recebe nesta quarta-feira, 22, um grupo de governadores no Palácio do Alvorada no esforço de sensibiliza-los da necessidade da aprovação da . A ideia é que os governadores, assim como os prefeitos, ajudem na  para o governo conseguir os 308 votos necessários. Hoje à noite, Temer voltará ao Alvorada para receber líderes também no esforço pela aprovação da reforma.  será apresentada pelo relator da reforma, Arthur Mais (PPS- BA). Os ministros da Fazenda, Henrique Meirelles, do trabalho, Ronaldo Nogueira, da Casa Civil, Eliseu Padilha, também participam. Além de Marcelo Caetano, Secretário da Previdência. De acordo com a lista divulgada há pouco pelo Planalto, estão presentes os governadores: Luiz Fernando Pezão (RJ), Simão Jatene (PA), Gerado Alckmin (SP), Marconi Perillo (GO), Pedro Taques (MT), Cesar Colnago, vice-governador (ES), Robinson Faria (RN), Raimundo Colombo (SC), Jackson Barreto (SE), Reinaldo Azambuja (MS), Confúcio Aires Moura (RO), Marcelo Miranda (TO), Suely Campos (RR), Ligia Feliciano, vice-governadora (PB), João Bosco Saraiva, vice-governador (AM) e Ivo Sartori (RS). 