title: PTB indica vice na chapa de Eduardo Leite (PSDB) para o governo gaúcho
date: 06/08/2018
text: 
Delegado Ranolfo Vieira Júnior era pré-candidato ao Piratini, mas seu partido avaliou que aliança lhe confere maior protagonismo na política estadual
PORTO ALEGRE - Em convenção realizada na manhã deste domingo, 5, o gaúcho anunciou o delegado como vice na chapa de () para o governo do Estado. Ranolfo havia sido lançado como pré-candidato a governador, mas, diante de um cenário em que nove partidos chegaram a anunciar possíveis concorrentes, o PTB avaliou que uma coligação poderia assegurar maior protagonismo ao partido na disputa pelo Palácio Piratini. “Esse casamento se deu por uma série de razões, principalmente a experiência de gestão de Eduardo Leite e a aprovação do governo dele em Pelotas, somada à minha experiência na área da segurança pública. Não resta dúvida que temos como apresentar um belo programa para o Estado”, disse Ranolfo ao Estado pouco antes de entrar no plenário da Câmara Municipal para abrir a convenção.  Ranolfo Vieira Júnior tem 51 anos e é delegado de polícia desde 1998. Foi chefe de Polícia do Rio Grande do Sul, diretor do Departamento Estadual de Investigações Criminais (DEIC). Formado em direito, é professor da ULBRA Canoas e da Academia da Polícia Civil do RS. Com a desistência de (), que também decidiu apoiar Eduardo Leite, após a confirmação de (PP) como vice de(PSDB) à Presidência, a disputa no RS deverá ter oito candidatos. Concorrem ainda  (),  (),  (), (), (), () e o atual governador, (), candidato à reeleição.