title: ‘Ninguém ganha nessa guerra’, diz ex-secretário de Comércio Exterior
date: 17/07/2018
text: 
Segundo Welber Barral, ex-secretário de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento, não há sinais de que guerra comercial, que chegou à Organização Mundial do Comércio, será amenizada
Apesar de a guerra comercial iniciada pelo governo de Donald Trump ter chegado ao “local adequado”, a Organização Mundial do Comércio, não há sinais de que haverá uma redução dos danos causados por ela, segundo Welber Barral, ex-secretário de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento. “É possível que essa guerra tenha custos altos para o mundo inteiro e não há indicações contrária a isso”, diz.   As questões estão sendo discutidas no local adequado. Mas é difícil negociar com os EUA, porque não se sabe o que eles querem. O Trump fez uma declaração, no início disso tudo, de que é fácil ganhar uma guerra comercial. Mas o que se está descobrindo é que ninguém ganha nessa guerra. O governo adotou medidas que tiveram retaliações maiores do que se esperava, que estão encarecendo a produção nos EUA e fazendo as exportações americanas perderem mercado. Os EUA se colocaram numa armadilha. É possível que essa guerra tenha custos muito altos para a economia do mundo inteiro e hoje não há indicações contrária a isso.   As queixas vão antes para um painel de especialistas. Ali, pode levar dois anos para haver um posicionamento. Depois, é possível recorrer ao órgão de apelação. Mas hoje é claro que há uma sobrecarga no órgão pela não indicação dos juízes.   Parece que sim, mas é um pouco uma tentativa de legitimar as ações que já adotou.   Os EUA adotaram medidas contra importação de aço baseados na cláusula de defesa nacional da OMC. Os outros países já tinham reclamado na OMC e adotaram retaliações. Agora, os EUA reclamam que esses países não poderiam retaliar. Esses casos serão discutidos conjuntamente. A questão é se a imposição da barreira pelos EUA tem fundamento legal. Se tiver, o que é difícil, os países não poderiam retaliar.