title: Ministro grego renuncia após jornal revelar que ele e a mulher recebiam auxílio moradia
date: 27/02/2018
text: 
À frente da equipe econômica do país, Dimitri Papadimitriou entregou o cargo após um jornal local revelar que a sua esposa e vice-ministra do Trabalho, recebia um auxílio mensal no valor de mil euros
O ministro grego da Economia, Dimitri Papadimitriou, renunciou nesta terça-feira, 27, um dia depois da demissão de sua mulher, vice-ministra do Trabalho, por ter solicitado e recebido auxílio-moradia apesar de serem ricos. "O primeiro-ministro Alexis Tsipras aceitou a renúncia do ministro da Economia, Dimitri Papadimitriou", anunciou uma nota divulgada por seu gabinete nesta terça.  A vice-ministra do Trabalho Rania Antonopoulos se viu obrigada a entregar o cargo, ontem, após um jornal local revelar que ela obteve uma auxílio mensal para moradia no valor de mil euros, destinado a deputados e ministros - ou seja, um total de € 23 mil. Rania Antonopoulos era ministra desde janeiro de 2015, e seu marido, desde novembro de 2016.  Ambos residiam, habitualmente, nos Estados Unidos e trabalhavam no Levy Economics Institute of Bard College, no estado de Nova York, presidido por Papadimitriou.  Em 2015, Rania Antonopoulos declarou uma carteira de ações de US$ 340 mil e uma renda anual de US$ 70 mil. Já Papadimitriou declarava US$ 2,7 milhões de dólares em ações e uma renda anual de US$ 450 mil. Revelado pelo jornal "Eleftheros Typos", ligado à oposição, o caso da ajuda à moradia da vice-ministra rapidamente se tornou um escândalo, em um país governado por um partido de esquerda que aplica uma política de austeridade bastante impopular. "Nunca tive a intenção de insultar o povo grego", afirmou Antonopoulos em um comunicado, dizendo "compreender" que sua situação financeira "tenha aumentado a indignação pública". Rania Antonopoulos pretende devolver o dinheiro. O governo decidiu, por sua vez, suprimir imediatamente o auxílio-moradia aos ministros que não são deputados, como era o caso de Rania Antonopoulos.