title: Declarado persona non grata, embaixador do Brasil na Venezuela pode não retornar a Caracas
date: 23/12/2017
text: 
Ruy Pereira está no Brasil passando as festas de fim de ano e, caso Itamaraty seja oficialmente notificado, não deverá retornar para Venezuela
Quando for oficialmente declarado persona non grata , o embaixador do Brasil na Venezuela, Ruy Pereira, terá de deixar o país. No entanto, o embaixador não se encontra na Venezuela. Viajou para as festas de fim de ano.  Assim, na prática, ele não poderá retornar. Em , o Ministério das Relações Exteriores afirma que o Brasil deverá adotar “medidas de reciprocidade correspondentes”. O mais provável é que o representante mais graduado da Venezuela no Brasil também seja declarado persona non grata.   Delcy disse hoje, numa entrevista, que a Venezuela decidiu declarar Pereira e o encarregado de negócios do Canadá, Craib Kowalik, como personae non gratae. Ela acrescentou que os processos para isso seriam iniciados em breve. O anúncio foi feito ao final de uma resposta na qual ela avaliou a aprovação, no Brasil, da legislação que estabelece uma cláusula de barreira para partidos políticos. Ela foi questionada sobre essa legislação “bastante particular” sobre partidos e organizações políticas. “Ela impede que partidos pequenos tenham participação eleitoral”, disse, para depois fazer um contraste com o quadro na Venezuela, onde há “uma ampla gama de partidos políticos.” De acordo com Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, promulgada no Brasil pelo decreto, qualquer país pode declarar unilateralmente um membro do corpo diplomático como 'persona non grata':  "O Estado acreditado poderá a qualquer momento, e sem ser obrigado a justificar a sua decisão, notificar ao Estado acreditante que o Chefe da Missão ou qualquer membro do pessoal diplomático da Missão é persona non grata ou que outro membro do pessoal da Missão não é aceitável".  O governo venezuelano agora, confirmando decisão de Delcy Rodríguez, notificar o Itamaraty de que Pereira não é mais bem vindo no país.  O Brasil tem criticado, com frequência a ruptura do governo de Nicolás Maduro em relação aos princípios democráticos. Foi por essa razão que a Venezuela foi suspensa do Mercosul com base na cláusula democrática em agosto passado, no primeiro ato da presidência brasileira no bloco. Delcy afirma que a decisão em relação ao canadense se deu por sua “permanente, grosseira e vulgar intromissão nos assuntos internos da Venezuela”, e a do embaixador do Brasil, “até que se reconstitua o fio constitucional que o governo de fato vulnerou.” A Venezuela não reconhece o governo de Michel Temer e considera que a ex-presidente Dilma Rousseff foi afastada por um “golpe”.    Como reação ao impeachment, em maio passado, a Venezuela e outros países de linha “bolivariana” retiraram seus embaixadores do Brasil.  Em resposta, o Brasil fez o mesmo. Mas, em maio deste ano, o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, enviou Pereira de volta a Caracas num movimento para normalizar as relações. A Venezuela continua sem embaixador em Brasília. Ao mesmo tempo em que buscou restabelecer o diálogo com Caracas, o Brasil nunca deixou de criticar as medidas adotadas contra os direitos humanos e os princípios democráticos. A nota mais recente foi divulgada na última quinta-feira, depois que o governo Maduro decidiu dissolver os governos municipais de Caracas e Alto Apure. Nela, o governo brasileiro classificou o ato como mais um componente do “continuado assédio” à oposição. E acrescenta que medidas como essas “desmentem o anunciado interesse do governo venezuelano em buscar uma solução negociada e duradoura para a crise." Na reunião de cúpula do Mercosul realizada na última quinta-feira, o presidente Michel Temer.