title: Brasil busca esclarecimentos sobre morte de estudante na Nicarágua
date: 24/07/2018
text: 
Itamaraty condena uso excessivo da força pelo governo de Daniel Ortega e o 'aprofundamento da repressão' no país caribenho; nota do governo também expressa condolências à família de Raynéia Gabrielle Lima
 BRASÍLIA - O governo brasileiro recebeu com "profunda indignação" a notícia da morte da estudante brasileira Raynéia Gabrielle Lima, ocorrida na noite de segunda-feira em Manágua, e busca esclarecimentos junto ao governo nicaraguense, informou o Itamaraty, em nota.  O documento também expressa condolências à família da jovem e condena o uso excessivo da força na repressão ao protestos que ocorrem naquele país. + Estudante brasileira é morta a tiros na Nicarágua  "Diante do ocorrido, o governo brasileiro torna a condenar o aprofundamento da repressão, o uso desproporcional e letal da força e o emprego de grupos paramilitares em operações coordenadas pelas equipes de segurança, conforme constatado pelo Mecanismo Especial de Seguimento para a Nicarágua instalado para implementar as recomendações da Comissão Interamericana de Direitos Humanos", diz a chancelaria brasileira. "Ao repudiar a perseguição de manifestantes, estudantes e defensores dos direitos humanos, o governo brasileiro volta a instar o governo da Nicarágua a garantir o exercício dos direitos individuais e das liberdades públicas."  Em nota, o ministro de Relações Exteriores, Aloysio Nunes, cobrou o governo da Nicarágua a investigar e punir os responsáveis pela morte da morte da brasileira Raynéia Gabrielle Lima no país. Aloysio disse que o governo brasileiro recebeu a notícias com "profunda indigação". Ontem, Raynéia foi atingida por disparos em circunstâncias ainda desconhecidas em Manágua, capital do país centro-americano, que vive uma onda de protestos desde abril.  + Manifestantes acusam Exército da Nicarágua de sequestrar opositor  “Ao repudiar a perseguição de manifestantes, estudantes e defensores dos direitos humanos, o governo brasileiro volta a instar o governo da Nicarágua a garantir o exercício dos direitos individuais e das liberdades públicas. O governo brasileiro exorta as autoridades nicaraguenses a envidarem todos os esforços necessários para identificar e punir os responsáveis pelo ato criminoso", diz a nota divulgada no site de Aloysio e compartilhada no Twitter.  No México, o secretário-geral e ministro interino das Relações Exteriores, Marcos Galvão, também afirmou que o Brasil cobrou do governo da Nicarágua a investigação pela morte da estudante. "Estamos cobrando do governo nicaraguense apuração das responsabilidades pelo ocorrido e estamos também mobilizados para dar apoio à família e lidar com essa situação trágica que ocorreu hoje na Nicarágua", disse Galvão em Puerto Vallarta, México, onde acompanha o presidente Michel Temer em encontro entre países do Mercosul e da Aliança do Pacífico. MAIS COBRANÇAS O secretário-geral e ministro interino das Relações Exteriores, Marcos Galvão, afirmou que o Brasil cobrou do governo da Nicarágua a investigação pela morte da estudante brasileira Raynéia Gabrielle Lima. Ela foi morta a tiros na noite de ontem, 23, em Manágua, capital do país caribenho, que vive uma onda de protestos desde abril. “Estamos cobrando do governo nicaraguense apuração das responsabilidades pelo ocorrido e estamos também mobilizados para dar apoio à família e lidar com essa situação trágica que ocorreu hoje na Nicarágua”, afirmou Galvão em Puerto Vallarta, México, onde acompanha o presidente Michel Temer em encontro entre países do Mercosul e da Aliança do Pacífico. O secretário-geral das Relações Exteriores classificou como “trágica e violenta” a morte da brasileira e informou que o Itamaraty “está completamente mobilizado” para tratar do tema. Em nota, o Itamaraty informou que o governo brasileiro condena “o aprofundamento da repressão, o uso desproporcional e letal da força e o emprego de grupos paramilitares em operações coordenadas pelas equipes de segurança, conforme constatado pelo Mecanismo Especial de Seguimento para a Nicarágua instalado para implementar as recomendações da Comissão Interamericana de Direitos Humanos". / Colaborou Beatriz Bulla, de Puerto Vallarta   