title: No day after
date: 26/10/2017
text: 
Para ficar no poder mais um ano e dois meses Temer comprometeu o que disse que faria
As consequências que complicam a gestão de Temer vão além da perda de votos na votação da segunda denúncia de Janot em relação à primeira. O maior prejuízo para o País imerso na crise do desemprego e do desespero foi provocado pelo próprio Temer, que vendeu a alma para ficar no posto. Para conseguir maioria absoluta, o presidente perdoou multas, distribuiu emendas orçamentárias, comprometeu a imagem do Brasil com a excrescência da modificação da fiscalização do trabalho escravo para atender à bancada ruralista e abriu mão da privatização do segundo aeroporto mais movimentado do País, Congonhas, para conseguir a adesão do PR depois de ter recebido o condenado no Mensalão Waldemar da Costa Neto, o Boy.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na quinta-feira 26 de outubro de 2017, às 7h30m)Abaixo, a íntegra da degravação do comentário:Eldorado 26 de outubro de 2017 – Quinta-feiraDe fato, Haisem. A Câmara arquivou a segunda denúncia contra o presidente Michel Temer depois de quase 13 horas de sessão. Dos 486 parlamentares que registram presença, 251 votaram a favor do parecer do deputado Bonifácio Andrada que livrava, além do presidente, os ministros Eliseu Padilha e Moreira Franco. 233 se posicionaram contra. Na primeira denúncia, a base governista deu 263 votos a favor de Temer e a oposição somou 227 votos. Ou seja, foram 12 votos a menos a favor e 6 a mais contra.Além dos tucanos, que, ao contrário do que aconteceu na primeira denúncia, agora deu mais votos contra do que a favor, o sinal amarelo também acendeu no DEM, PSD, PTB e o até no caso do PMDB, partidos que compõem a base aliada, registraram menos votos nesta quarta-feira, 25, na votação que barrou a segunda denúncia contra o presidente Michel Temer, por obstrução da Justiça e organização criminosa, do que em agosto, quando apreciaram a admissibilidade da primeira acusação formal da Procuradoria-Geral da República, por corrupção passiva.No DEM, partido do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (RJ), Temer obteve 23 votos em agosto e 20 agora. O deputado Abel Mesquita (RR) foi um dos que havia votado contra o prosseguimento da denúncia e, desta vez, votou a favor da continuidade da investigação.Chamou atenção o cinismo da esquerda na oposição referindo-se a Temer como o único corrupto a ser investigado, denunciado e preso. O deputado Mauro Pereira, do PMDB de São Paulo, fez questão de criticar os partidos de esquerda por isso.Além disso, vozes isoladas do PT tentaram aproveitar a sessão para lançar balões de ensaio da candidatura de Lula um ano antes da eleição de 2018.Temer também perdeu votos no PSD do ministro Gilberto Kassab (Ciência e Tecnologia). O líder da bancada, deputado Marcos Montes (MG), já havia avisado que o número de descontentes na bancada havia crescido. Os deputados Heuler Cruvinel (PSD-GO), Delegado Éder Mauro (PSD-PA), Jaime Martins (PSD-MG) e João Paulo Keinübing (PSD-SC) mudaram os votos desta vez e retiraram o apoio a Temer.No PMDB, partido do presidente, a quantidade de votos favoráveis ao governo foi menor do que em agosto, mas isso aconteceu porque a bancada do partido na Câmara diminuiu.Canais de assinatura transmitiram as 13 horas de sessão. A Globo substituiu o Jornal Nacional por mais de uma hora até o começo da trans missão da rodada de futebol, para transmitir a hora final da sessão. Com tantos holofotes, figuras mais exaltadas não deixaram de apresentar discursos apaixonados, caso do deputado Major Olímpio, do Solidariedade. Que chamou a Câmara de “PCP: Primeiro Comando do Planalto.”Outros partidos, no entanto, registraram mais votos favoráveis a Temer. Esse foi o caso do PR, PSC e PRB. No partido do ministro Marcos Pereira (Indústria, Comércio Exterior e Serviços), o PRB, por exemplo, Carlos Gomes (RS), Ronaldo Martins (CE) e César Halum (TO) votaram contra o governo na primeira denúncia e, agora, ajudaram a enterrar a segunda denúncia.O fato é que as conseqüências que complicam a gestão de Temer vão muito além da perda de votos ontem. Acho que o maior prejuízo para o País imerso na crise do desemprego e do desespero foi provocado pelo próprio Temer que vendeu a alma para ficar no posto. Para conseguir mais uma maioria absoluta, o presidente perdoou multas a mancheias, distribuiu emendas orçamentárias como se o País estivesse nadando em dinheiro, comprometeu a imagem do Brasil lá fora com excrescências do gênero da modificação da fiscalização do trabalho escravo para atender à bancada ruralista, como reconheceu o ministro da Agricultura, Blairo Maggi, e o chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha tentou negar e, o que é ainda pior, abriu mão da privatização do segundo aeroporto mais movimentado do País, Congonhas, para conseguir a adesão do PR depois de ter recebido o condenado no Mensalão Waldemar da Costa Neto, o Boy. Os sindicatos foram cooptados com mudanças na reforma trabalhista, a única reforma de verdade que pode de fato contribuir para melhorar o panorama medonho das contas públicas depois da limpeza dos cofres públicos por Lula e Dilma, de cujos governos Temer e o PMDB participaram. estava em casa descansando e, segundo auxiliares, não assistiu à sessão da Câmara que derrubou a denúncia por obstrução de justiça e organização criminosa. Apesar disso, o presidente foi informado do resultado da votação da Câmara, que arquivou a denúncia por 251 votos contra 233, por telefone pelos ministros palacianos.A primeira avaliação no Planalto é de que, apesar de um placar menor do que da primeira denúncia, o resultado foi dentro do esperado. Segundo um interlocutor do presidente, o governo está satisfeito. Auxiliares do Palácio destacam ainda que era preciso passar essa barreira para tentar retomar a agenda econômica. O placar menor, no entanto, sinaliza que o Planalto terá dificuldades em aprovar a reforma da Previdência, por exemplo, que necessita de 308 votos.Apesar do repouso, o presidente usou as redes sociais na noite desta quarta-feira, 25, para reforçar que está bem. “Boa noite! Hoje tive um desconforto e fui submetido a uma série de exames. Estou bem”, escreveu. “A orientação médica foi p/ que eu fique em repouso pelos próximos dias. Agradeço a todos que enviaram mensagens preocupados com minha saúde”, completou o presidente no Twitter.Tancredo, Petrônio PortellaA mulher de Temer, . Mesmo com a indicação de repouso, um pouco antes da manifestação do presidente nas redes sociais, o Palacio do Planalto divulgou a agenda do presidente amanhã. Durante a parte da manhã, Temer vai seguir a recomendação médica e descansar. Apesar disso, às 14h o presidente agendou uma reunião com o deputado Saraiva Felipe (PMDB/MG)? e às 15 horas fará a assinatura de Contrato de Financiamento com o Município do ?Rio de Janeiro, no palácio do Planalto.O comportamento da assessoria próxima do presidente, o porta-voz Alexandre Parola e o assessor de imprensa, Márcio de Freitas, foi de um amadorismo imperdoável na administração de um problema grave em qualquer democracia que se preze como o é a saúde de um chefe de Estado. Faltou mais uma vez profissionalismo e respeito ao público ao qual ficaram devidas informações dadas ao tempo e à hora com um mínimo de competência.Presidente Michel Temer teve desconforto no fim da manhã de hoje e foi consultado no departamento médico do Palácio do Planalto.O  constatou uma obstrução urológica e recomendou que fosse avaliado no Hospital do Exército onde se encontra para realização de exame e devido tratamento.Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da RepúblicaA nota é curta e pouco esclarecedora. Em apenas cinco linhas, o redator cometeu erro básico ao dizer que Temer foi consultado quando na verdade pacientes consultam médicos, e não o contrário. Pode parecer um erro menor, mas é tão básico que revela a mediocridade da equipe de comunicação mais próxima a Temer, que se tem traduzido em patacoadas do tipo da comparação com o presidente com Tite e de Dilma com Felipão, também demonstrando desrespeito com pessoas notórias, desconhecimento dos fatos e com a imagem de pessoas que merecem mais respeito. A saúde do chefe do governo é assunto de interesse público e precisa ser tratado com muito mais atenção e desvelo do que foi feito ontem. Isso só dissemina desconfiança e dúvidas, exatamente o contrário do que devem fazer profissionais de comunicação pagos por cidadãos e contribuintes, que demandam mais atenção e competência.O pedido do senador mineiro foi feito ao senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), em conversa entre os dois ontem. Jereissati é o presidente interino do partido e tem pressionado o colega a abandonar o posto no PSDB. No encontro, Aécio se recusou a renunciar.Tasso explicou que “Aécio acha que é um ponto importante para ele ficar na presidência até a convenção de dezembro. Ele alega que a renúncia definitiva seria quase uma confissão de culpa. Mas garantiu que não pretende exercer nenhum tipo de atividade partidária, que vai para Minas trabalhar full time em dois pontos: sua defesa e reanimar sua base. Se ele não retoma sua base, seu futuro está em jogo”.Interlocutores do senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) não deixaram de observar que o placar da votação da segunda denúncia contra Temer fortaleceu seu grupo dentro do partido. O PSDB deu 23 votos pela abertura de processo contra Temer (como queria Tasso) e 20 pelo arquivamento (como queria Aécio). Na primeira denúncia, foram 22 votos pela rejeição (como queria Aécio) e 21 contra (como queria Tasso).A mudança no placar do PSDB ocorre no momento em que parte da sigla pressiona pela saída de Aécio Neves da presidência do PSDB. Na semana passada, Tasso colocou publicamente essa posição. O senador cearense trabalhou, até mesmo, para segurar o quórum na sessão de ontemO PSDB continua dividido e mais perdido do que cego em tiroteio. Aécio não abre mão da rapadura e Tasso luta para controlar um partido que perde crédito e tem a imagem enxovalhada por sua participação suspeitíssima, para dizer o mínimo, na roubalheira das gestos em que fingiu ser oposição. Sua participação no que se espera do governo Temer por mais um ano e dois meses de agonia lenta e irreparável é suicida e estúpida. 