title: Apreensão de R$ 51 mi atribuídos a Geddel vira memes nas redes sociais
date: 06/09/2017
text: 
No Twitter, ex-ministro é chamado de 'tio Patinhas brasileiro' e quantia milionária é comparada à Casa da Moeda
A apreensão nesta terça-feira, 5, pela Polícia Federal de R$ 51 milhões em espécie em um "bunker" em Salvador, na Bahia, atribuído ao ex-ministro da Secretaria de Governo da Presidência da República Geddel Vieira Lima, provocou forte reação na sociedade, chocando a população brasileira, que utilizou as redes sociais para comentar a apreensão da quantia, inclusive com piadas e memes da situação. Personalidades e artistas também reagiram com indignação.  A grande quantia, que teria vindo de um esquema de fraudes na liberação de créditos da Caixa Econômica Federal montado por Geddel, foi a maior apreensão em dinheiro vivo na história da Polícia Federal e demorou mais de 14 horas para ser contada.  A autora de novelas Gloria Perez, que está com a "Força de Querer" no ar, na Rede Globo, fez uma comparação com sua personagem Bibi, protagonizada por Juliana Paes e que retrata a vida de uma mulher que vira chefe do tráfico de drogas em um morro carioca, ao lado do marido traficante. "Já já a patrulha vai dizer e ele assistia novela: aprendeu com a Bibi", diz Gloria em sua conta pessoal no Twitter. E os comentários citando Geddel chegaram a figurar, na manhã desta quarta-feira, nos trending topics do Twitter. 