title: 'Se é para fazer o que estão fazendo, melhor colocar o Brasil nas Casas Bahia', diz Lula
date: 04/09/2017
text: 
Petista criticou governo Temer por extinguir a Reserva Nacional de Cobre e Associados (Renca), na Amazônia
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) criticou nesta segunda-feira, 4, o governo Michel Temer (PMDB) por extinguir a Reserva Nacional de Cobre e Associados (Renca), na Amazônia. "Agora querem vender a Amazônia, querem entregar a nossa água doce, ou seja, se é pra gente ter governo para fazer o que estão fazendo agora, é melhor a gente colocar o Brasil nas Casas Bahia", declarou o petista, que está em Teresina, onde recebeu o título de Doutor Honoris Causa da Universidade Federal do Piauí (UFPI). A cerimônia foi transmitida pelas redes sociais do PT. Após críticas de ambientalistas e de grupos que viam na medida uma "entrega" do patrimônio mineral brasileiro a interesses privados, . Na prática, a decisão não revoga o decreto assinado por Temer, mas suspende, por ora, a permissão para o avanço da exploração mineral sobre a área. Segundo o Ministério Público Federal, a reserva tem tamanho equivalente ao desmate acumulado na Amazônia nos últimos quatro anos. No evento da UFPI, Lula exaltou os feitos das gestões petistas na educação e dedicou o título à sua falecida mulher, Marisa Letícia, e ao ex-prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, seu ministro da Educação e um possível "plano B" do PT ao Planalto caso o ex-presidente não possa concorrer no ano que vem. Para Lula, Haddad foi "o melhor ministro da Educação que esse País já teve". Esta é uma das últimas paradas da caravana de Lula. Após 19 dias de trajeto, a viagem deve terminar amanhã, 5, em São Luis (MA). Na capital maranhense, o ex-presidente deve ser recebido pelo governador Flávio Dino (PCdoB). 