title: Paulo Hartung desiste de reeleição no governo do Espírito Santo
date: 09/07/2018
text: 
Em seu terceiro mandato não consecutivo, emedebista tomou a decisão nesta segunda-feira, 9
 O governador do Espírito Santo, Paulo Hartung (MDB), decidiu que não concorrerá à reeleição neste ano. A declaração foi dada após reunião com a equipe de secretários na tarde desta segunda-feira, 9, em Vitória. ++ ‘Existe uma avenida aberta para um outsider em 2018’, diz Paulo Hartung ++ Huck retoma consultas sobre candidatura Segundo nota enviada pela assessoria de imprensa, Hartung disse que “é hora de passar o bastão”. Ele comandou o Estado de 2003 a 2011, pela primeira vez, e voltou em 2015.   O governador também não declarou apoio a nenhum pré-candidato no Estado. Já há dois nomes no cenário: a senadora Rose de Freitas, que deixou o MDB pelo Podemos para concorrer; e o ex-governador Renato Casagrande (PSB). Hartung também cogitou deixar o partido, mas em abril anunciou que continuaria na sigla do presidente Michel Temer.  O governador faz parte do grupo político que defendeu a entrada de outsiders na disputa eleitoral deste ano. Manteve conversas com Luciano Huck e Joaquim Barbosa - mas ambos desistiram da empreitada.  