title: Juiz vê ‘tentativa de fuga’ de Battisti
date: 05/10/2017
text: 
Ao decretar a prisão preventiva do ativista, preso na fronteira com a Bolívia, magistrado federal destacou que o italiano temia ser extraditado para seu país, onde foi condenado à prisão perpétua por terrorismo nos 1970
Ao colocar o ativista italiano  em prisão por , o juiz federal Odilon de Oliveira, da 3.ª Vara Federal de Campo Grande, apontou ‘tentativa de fuga’. O ativista foi preso  na quarta-feira, 4, tentando atravessar a fronteira do Brasil com a Bolívia, a Polícia Federal , além de ‘documentos diversos’ e, ainda, o que os agentes rotularam de .O magistrado federal destacou que o italiano temia ser extraditado para seu país, onde foi condenado à prisão perpétua por terrorismo nos 1970. Cesare Battisti foi acusado por quatro assassinatos. No último dia de seu segundo mandato, em 2010, o então presidente Lula assinou decreto no qual negou ao governo italiano o pedido de extradição do ativista.“O fato de o custodiado estar se dirigindo a território estrangeiro, sem autorização do governo brasileiro, como impõe a Lei 9.474/97, deve ser levado em consideração. Dirigia-se ele à Bolívia conduzindo razoável quantia em moedas estrangeiras e também diversas bagagens”, afirmou o juiz.O juiz apontou como ‘notável’ o fato de que ‘o governo da Itália insiste na extradição do custodiado’.“Como bem acentuou o Ministério Público Federal, o contexto geral da ocorrência faz concluir, ao menos em caráter provisório, que Cesare Battisti, procurava se evadir do território nacional, temendo ser efetivamente extraditado”, anotou o juiz.“A ordem pública recomenda a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.”Cesare chegou por volta das 15h30, algemado, à sala de audiência, do Fórum Federal de Corumbá. O italiano foi ouvido por meio de videoconferência. Odilon de Oliveira estava em seu gabinete, em Campo Grande.A PF  por evasão de divisas e lavagem de dinheiro. Em seu interrogatório, o ativista – condenado na Itália à prisão perpétua por terrorismo – disse que ia fazer pescaria e comprar roupas de couro no país vizinho. “A defesa de Cesare Battisti vem a público informar que impetrará Habeas Corpus no Tribunal Regional Federal da 3ª Região, a fim de revogar a prisão preventiva decretada pelo Juízo da Subseção Judiciária de Campo Grande.” 