title: Eleição expõe briga entre autores do impeachment
date: 30/07/2018
text: 
Motivo é a conversão de Janaína Paschoal à candidatura Bolsonaro
SÃO PAULO - A aproximação da advogada  com o deputado  (PSL), que a convidou para ser vice em sua chapa nas , provocou um racha entre os principais personagens do movimento que levou ao  da presidente cassada (PT). “Recebi com muita tristeza a aproximação de Janaína com Bolsonaro. Há uma contradição dele com a democracia. É impossível que qualquer democrata vote no Bolsonaro”, disse o jurista Miguel Reale Junior ao . Orientador de Janaína no mestrado e doutorado de direito da USP, Reale convidou a advogada em 2015 para ajudá-lo a elaborar o documento que seria a base do pedido do impeachment da petista. Filiado ao Podemos, o jurista é cotado para ser vice na chapa de  na disputa presidencial. Mais tarde, o advogado e ex-petista Hélio Bicudo se juntou ao grupo na elaboração do pedido de impedimento de Dilma que foi protocolado na Câmara dos Deputados. Reale lembrou que seu primeiro discurso após o pedido de impeachment chegar ao Senado foi uma crítica ao deputado do PSL por ele ter , ex-chefe do DOI do 2.º Exército, um dos órgãos da repressão política durante a ditadura militar. “Eu disse em nome dos três  que era lamentável que o impeachment tenha servido para que ele  fosse homenageado.” Reale e Janaína não se falam há cerca de um ano. Nota divulgada terça-feira na  mostrou que Janaína tem dito aos aliados do PSL que foi pressionada a desistir do pedido de impeachment por Reale. Líder do Nas Ruas, um dos grupos que lideraram o movimento pelo impeachment de Dilma, a ativista Carla Zambelli, que se filiou ao PSL e vai disputar uma vaga de deputado federal, escreveu um livro sobre esse episódio, o . “Eu conto a saga da Janaína tentando manter o pedido, enquanto Reale queria retirar para dar o pedido da OAB”, disse Carla. “Eu não fazia questão de ser o proponente. Teria muito mais força um pedido da OAB do que de três pessoas físicas. Isso faria desaparecer o discurso do golpe. Mas ela bateu o pé”, relatou Reale. Ele lembrou que também foi o autor do pedido do impeachment de Fernando Collor de Mello, mas, naquele caso, a OAB foi a proponente. Pelo Twitter, a ativista do Vem Pra Rua Luciana Reale, filha do ex-ministro, subiu o tom. “Sua peça, Janaína, era inepta. Se não fosse o aditamento do meu pai não teria passado. Você e o Bolsonaro se merecem.” Ex-líder do Vem Pra Rua e pré-candidato a governador de São Paulo pelo Novo,  também criticou a aproximação de Janaína com Bolsonaro. “É difícil de entender como uma pessoa que se posicionou tão fortemente contra práticas que não estavam ajudando a população no governo petista cogitar entrar num projeto que traz políticos da velha política”, disse Chequer. Janaína não respondeu aos contatos da reportagem.