title: Prometeram o caos e mandaram só uma boia de salvação
date: 21/02/2018
text: 
O mundo não acabou com o anúncio oficial da retirada da reforma da Previdência da pauta
O governo ficou refém da sua “aposta” no catastrofismo econômico caso a reforma da Previdência não fosse aprovada ainda em 2017 ou, no mais tardar, em 2018. Por 14 meses, desde o envio da proposta de reforma ao Congresso, o presidente Michel Temer, ministros, líderes governistas e economistas bateram insistentemente na tecla de que sem a reforma o caos estaria instalado nas contas públicas.O mundo não acabou com o anúncio oficial da retirada da reforma da pauta. Sem uma “ponte” para continuar insistindo na estratégia de votação da reforma, o governo não teve outra alternativa a não ser tentar acionar o plano B, que sempre negou enquanto tentava sem sucesso angariar os votos para aprovar a proposta.No improviso, o governo correu para anunciar um pacote de 15 projetos que já estavam mais maduros. É uma “boia” de salvação que o governo jogou ao mar para continuar gerando fatos positivos na agenda econômica.A maior parte dos projetos incluídos na agenda de prioridades, porém, não traz soluções que possam no curto prazo minimizar o impacto negativo da ausência da reforma da Previdência nas contas públicas.As únicas exceções foram o projeto de reoneração da folha de pagamento das empresas e da privatização da Eletrobrás. São dois projetos, porém, que enfrentam forte resistência de diversos setores e com grande influência no Congresso. O que a agenda tem de novo é a tentativa de retomar uma proposta antiga de votação da autonomia do Banco Central. 