title: 'Há todas as condições de aprovar a reforma da Previdência', diz Padilha
date: 26/10/2017
text: 
O ministro chefe da Casa Civil afirmou que a votação da denúncia contra o presidente Michel Temer na Câmara não é parâmetro para as outras reformas, mas admite que o ano eleitoral pode tornar mais custosa a aprovação da medida
BRASÍLIA - O ministro chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha, disse há pouco que a votação de ontem na Câmara não é parâmetro para a votação da reforma da Previdência.  "Há todas as condições de aprovar as reformas" , afirmou.  Ele disse que vai dialogar com o Congresso em torno de a reforma mínima, que do ponto de vista do governo deve conter a fixação da idade mínima e é a eliminação de privilegios.  "O presidente Temer e o presidente Rodrigo Maia são unânimes em dizer que o Brasil não pode deixar de ter reforma da Previdência", disse. Ele citou como exemplos negativos a Grécia e a Espanha, que chegaram ao ponto de nao conseguir  pagar aposentadorias. Padilha reconheceu que o ano eleitoral torna mais custosa a aprovação de medidas impopulares . O ministro informou que deve enviar amanhã a proposta de revisão do orçamento de 2018.