title: Procuradoria acusa Bernardinho de campanha antecipada
date: 15/12/2017
text: 
O ex-técnico da seleção brasileira de vôlei se filiou ao partido Novo e é cotado para ser o pré-candidato da sigla ao governo do Rio
RIO - A Procuradoria Regional Eleitoral no Rio de Janeiro (PRE/RJ) acusa o ex-técnico da seleção brasileira de vôlei Bernardinho de  propaganda eleitoral antecipada. O treinador se filiou ao Novo e é cotado para ser o pré-candidato do partido ao governo do Rio. De acordo com o órgão, Bernardinho concedeu entrevistas a jornais e fez publicação em sua página no Facebook em que “exalta suas realizações e promove sua candidatura”. É a primeira representação da PRE/RJ sobre o tema para as eleições 2018. Em novembro, ao . Em entrevista à imprensa, Bernardinho expôs metas de campanhas e realizou promoção pessoal em busca de futuro apoio do eleitorado. Ele também teria, de forma pública, formulado convite ao ex-secretário de Segurança Pública José Mariano Beltrame para compor a sua chapa como vice-governador.  Como punição, a PRE requer pagamento de multa de R$ 25 mil, retirada do conteúdo irregular da página do pré-candidato no Facebook, e que ele se abstenha de divulgar sua campanha na mídia e nas redes sociais no período vedado pela legislação.  . De acordo com o calendário eleitoral 2018, só estão autorizadas as propagandas a partir do dia 16 de agosto. Antes do período, estão proibidos a promoção pessoal e o pedido de votos, seja ele explícito ou implícito.