title: Temer chama de ‘análise sociológica’ críticas de Meirelles ao PSDB
date: 05/12/2017
text: 
Meirelles disse que o candidato do governo não será Alckmin e criticou 'falta de comprometimento' do PSDB com o governo
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer afirmou nesta terça-feira, 5, não ter considerado um ataque ao PSDB as declarações do , sobre o partido e sobre o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin. Reportagem do Estado mostrou que as críticas recentes feitas pelo ministro têm o aval do presidente. "Ele fez uma declaração de acordo com as concepções dele. Mas nada agressivo com relação ao PSDB. Foi uma análise sociológica", disse Temer.  Em entrevista ao jornal Folha de S.Paulo, publicada na segunda-feira, Meirelles disse que o governo terá um candidato à Presidência em 2018. Afirmou, porém, que esse postulante não será Alckmin, criticando a indecisão do PSDB quanto à reforma da Previdência e a falta de comprometimento em defender o “legado” do atual do governo.  Conforme revelou o Estado no fim do mês passado, Temer começou a desenhar uma estratégia para a eleição. A ideia é reunir os principais partidos da coalizão governista em uma chapa de centro-direita para a corrida ao Palácio do Planalto. Filiado ao PSD, Meirelles quer ser esse concorrente e já tenta repaginar sua imagem, para torná-la mais popular.