title: Ana Amélia aceita ser vice de Alckmin nas eleições 2018
date: 02/08/2018
text: 
Embora tenha mostrado disponibilidade, a senadora disse que a parceria não está sacramentada
A senadora  (PP-RS) disse nesta quinta-feira, 2, em entrevista concedida no Senado, que está disposta a ser vice na chapa de  (-SP), mas condicionou a decisão ao acerto entre os dois partidos em âmbito nacional e no seu estado natal, o Rio Grande do Sul.  Em entrevista à emissora , na noite desta quinta-feira, 2, Alckmin confirmou o nome de Ana Amélia e se referiu à senadora como 'a vice dos sonhos'. O anúncio oficial dos partidos ainda depende de decisões sobre coligações para disputas de governos estaduais, segundo ela. . Uma das questões é a situação no Rio Grande do Sul. Com os novos arranjos, estaria em jogo o candidato  (PP) deixar de concorrer ao governo do Rio Grande do Sul para apoiar o candidato tucano ao cargo, . Neste cenário, Heinze sairia para o senador. Há outras questões também para serem resolvidas entre os dois partidos.  Segundo a senadora, Alckmin esteve em sua casa na quarta-feira, 1º, às 18h, e eles conversaram por cerca de 40 minutos. “Ele fez várias ponderações a mim e tivemos uma conversa muito franca”, disse. Ela admitiu que também houve um apelo do ex-presidente  para que ela aceitasse ser vice, e também do senador  (PSDB). “Tive problema com a minha pressão arterial, mas a política foi muito maior para que eu aceitasse”, disse a senadora. Mais cedo ela disse que falaria com seu médico para tomar a decisão já que teve um problema de hipertensão em viagem ao Rio Grande do Sul na semana passada e chegou ficar internada por uma noite. Sobre as divergências internas do PP, Ana Amélia disse que o presidente do PP, , deu a liberdade a Geraldo Alckmin para ele tomasse sua decisão.  Ana Amélia Lemos tem 73 anos e é gaúcha de Lagoa Vermelha. Jornalista, trabalhou por mais de 30 anos para o , afiliado da  no Rio Grande do Sul. Na maior parte da carreira, ela atuou diretamente de Brasília, tratando principalmente sobre política. Em 2010, se afastou do jornalismo para concorrer ao Senado pelo . No mesmo ano, foi eleita com 29,54% dos votos, ficando com a segunda vaga. No Senado, votou a favor da PEC do Teto de Gastos e pela reforma trabalhista. Se diz contra “regalias” a políticos e magistrados e defende mudanças na forma de indicação de ministros do  e redução do mandato na Corte para dez anos. Ela também é co-autora de PEC que propõe o voto facultativo. Sobre o aborto, Ana Amélia diz ser a favor nos atuais termos da Constituição. Ana Amélia ganhou visibilidade nacional por ter sido uma das vozes mais ativas de oposição ao governo () e por defender o impeachment da ex-presidente. Atualmente, ela se mantém como uma das principais críticas ao PT e ao ex-presidente  –condenado e preso na  – no Senado. Em abril, trocou acusações com a senadora  (PT) após a . Na ocasião, . A declaração gerou críticas do PT e de organizações de cultura árabe. Ainda este ano, Ana Amélia elogiou cidades gaúchas “que botaram para correr” a caravana de Lula promovida pelo petista. A senadora também é conhecida por defender a Operação Lava Jato e a prisão após condenação em segunda instância. Em 2014, se candidatou ao governo gaúcho despontando como favorita nas pesquisas. No entanto, acusações de que, na década de 1980, a senadora teria exercido cargo de comissão sem efetivamente trabalhar no gabinete do seu marido, o senador biônico Octávio Cardoso (que morreu em 2011), e de ter omitido uma fazenda em Goiás de sua declaração de bens minaram sua campanha na reta final. Terminou em terceiro. Apesar de ter sido uma das principais apoiadoras do presidenciável  (), em 2014, Ana Amélia votou pelo afastamento do senador. Em quase oito anos no Senado, apresentou 91 projetos de lei e 14 Propostas de Emenda Constitucional. Ela também presidiu a Comissão de Agricultura e Reforma Agrária e foi relatora de 509 matérias. Para as , Ana Amélia Lemos é favorita à reeleição.