title: Governo Central tem rombo de R$ 11,024 bilhões em maio
date: 28/06/2018
text: 
Em maio de 2017, o resultado havia sido negativo em R$ 29,387 bilhões
 O caixa do governo central registrou um déficit primário de R$ 11,024 bilhões em maio, o menor para o mês desde 2015. O resultado, que reúne as contas do Tesouro Nacional, Previdência Social e Banco Central, sucede o superávit de R$ 7,187 bilhões de abril. Em maio de 2017, o resultado havia sido negativo em R$ 29,387 bilhões.  O resultado de maio veio pior do que as expectativas do mercado financeiro, cuja mediana apontava um déficit de R$ 9,9 bilhões, de acordo com levantamento do  junto a 24 instituições financeiras. O valor do mês passado ficou dentro do intervalo das estimativas, que foram de déficit entre R$ 32 bilhões e R$ 4 bilhões. Entre janeiro e maio deste ano, o resultado primário foi de déficit de R$ 16,449 bilhões, o melhor resultado desde 2015 para o período. Em igual período do ano passado, esse mesmo resultado era negativo em R$ 36,635 bilhões. Em 12 meses, o governo central apresenta um déficit de R$ 106,2 bilhões - equivalente a 1,56% do PIB. Para este ano, a meta fiscal admite um déficit de até R$ 159 bilhões nas contas do Governo Central. O resultado de maio representa alta real de 10,4% nas receitas em relação a igual mês do ano passado. Já as despesas tiveram queda real de 7,2% na mesma comparação. No ano, até maio, as receitas do governo central subiram 7,8% ante igual período de 2017, enquanto as despesas aumentaram 3,8% no período. 