title: Em vídeo, Meirelles diz que saúde financeira da Previdência Social 'quebrou'
date: 24/01/2018
text: 
Gravação foi feita como parte da comemoração pelos 95 anos da Previdência Social e pelo Dia do Aposentado, celebrado nesta quarta-feira, e será divulgado nas redes sociais do governo
BRASÍLIA - O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, disse, em vídeo, que a saúde financeira da Previdência brasileira "quebrou". O vídeo curto, de pouco mais de um minuto, foi gravado em comemoração aos 95 anos da Previdência Social e ao Dia do Aposentado, celebrado nesta quarta-feira, 24, e será divulgado nas redes sociais do governo. Meirelles disse que todos devem se engajar para garantir que todos os brasileiros tenham o direito de receber sua aposentadoria no futuro. "É importante dizer a verdade, a aposentadoria brasileira depende da saúde financeira da Previdência, que quebrou", afirmou.  Em uma estratégia pela votação da reforma da Previdência, o presidente Michel Temer e ministros como o da Casa Civil, Eliseu Padilha, e o da Secretaria-Geral da Presidência, Moreira Franco, também gravaram vídeos nesta quarta-feira. Na gravação, Meirelles disse ainda que, se o Brasil continuar como está, chegará à situação de estados como o Rio de Janeiro, que teve dificuldades de pagar aposentados, e até mesmo na situação de países europeus, que tiveram que cortar aposentadorias que já estavam sendo pagas.  "Isso é um absurdo. No Brasil, vamos garantir o direito de que todos se aposentem", completou. 