title: Por excesso de provas
date: 16/08/2018
text: 
Trio "deixa que eu solto" - Gilmar, Lewandoswki e Toffoli - da 2.ª Turma do STF inocenta presidente do PP de Maluf por "excesso de provas" em mais um óbvio caso de que havia excesso de provas contra acusado
Não se pode deixar de chamar a atenção para a decisão absolutamente cretina da 2.ª Turma do Supremo Tribunal Federal, pelos três votos – de Gilmar, Lewandoski e Dias Toffoli – contra o voto perdido do relator Edson Fachin, de mandar arquivar processo contra o presidente do PP, partido de Paulo Maluf, verdadeiro ícone da corrupção desde a ditadura militar, passando pelos governos tucanos, do PT e de Temer. No caso o relator tinha todo razão, ao argumentar, em vão, que o roteiro da propina descrito pela PF com a apresentação de passagens aéreas, reservas de hotéis e outras circunstâncias são provas mais do que suficientes. Mais uma vez alguém foi absolvido por excesso de provas. Este é meu comentário no Estadão Podcast, no Portal do Estadão desde as 6 horas da quinta-feira 16 de agosto de 2018.