title: Ciro diz que incômodo de DEM e PP com declaração sobre aliança é 'fofoca'
date: 11/06/2018
text: 
Presidenciável negou informação de que líderes dos dois partidos teriam ficado melindrados com o pedetista após ele ter dito que primeiro negociaria com PCdoB e PSB
RIO - O pré-candidato a presidente da República pelo PDT, , negou nesta segunda-feira, 11, que esteja negociando alianças com DEM e PP e classificou como "fofoca" a informação de que líderes dos dois partidos ficaram melindrados com o pedetista depois que ele afirmou, na sexta-feira passada, 8, que só faria alianças com DEM e PP após firmar acordo com PCdoB e PSB.  "Nesse instante () há muito mais fofoca e intriga em cima da fofoca do que realidade. O DEM tem um candidato a presidente da República, e não seria eu a cometer a indelicadeza de passar por cima de uma candidatura. Amanhã, se o Democratas entender que o projeto que eu estou advogando merece uma reflexão, eu reagirei com todo respeito. O PP também tem compromisso com () Rodrigo, então a mesma coisa vale para o PP", afirmou Ciro durante breve passagem por Niterói, região metropolitana do Rio, onde participou do lançamento da pré-candidatura do correligionário Chico D'Ângelo a deputado federal. "Estou procurando () os partidos que não têm candidato. Quando o PSB filiou o Joaquim Barbosa eu disse a mesma coisa, que respeitava e não ia mais fazer (). Estou me preparando para governar o Brasil e isso exige respeito a todas as forças políticas", afirmou Ciro. "O DEM tem um candidato a presidente da República, que é o presidente da Câmara, um velho amigo, quer dizer, menos ele e mais o pai dele, para você ver de onde vem minha amizade, o meu respeito e meu carinho. Sou amigo do Cesar Maia e, vendo o Rodrigo crescer na política como estou vendo, não seria eu a cometer a indelicadeza de passar por cima de uma candidatura", disse. Ciro chegou ao evento acompanhado por Carlos Lupi, presidente do PDT, e lideranças políticas locais como o prefeito de Niterói, Rodrigo Neves, do mesmo partido. Foi recebido por centenas de pessoas aos gritos de "presidente" e permaneceu por menos de meia hora no evento, realizado na sede do clube Canto do Rio. Em discurso de dez minutos para um auditório lotado, Ciro começou mencionando números da violência no País e a importância de recuperar a segurança pública. Depois enumerou outros problemas do Brasil, como o desemprego, e do Rio, criticando a administração do Estado. Na fala, Ciro citou riquezas do Brasil, como petróleo e biodiversidade, e criticou o dinheiro gasto pelo governo com juros sobre a própria dívida. "Metade do orçamento brasileiro do ano passado foi entregue a despesas financeiras, juros e rolagem de dívida para dez mil famílias de barões que vivem da especulação financeira. () se isso vai continuar ou se vamos emancipar o filho do trabalhador com uma escola pública decente", afirmou. Ciro saiu antes do fim do evento para voltar a São Paulo, onde já havia estado durante a tarde.