title: País pressiona contra barreiras da UE ao frango; exportação recuou 17,5%
date: 14/11/2017
text: 
Depois da operação da PF, União Europeia passou a impor sanções à entrada da carne brasileira no bloco; em carta à UE, o ministro Blairo Maggi diz que o aperto da fiscalização tem causado ‘efeitos nefastos’ nas vendas externas do produto
BRASÍLIA - O governo brasileiro faz pressão contra barreiras impostas pela União Europeia às exportações de frango. Depois da Operação Carne Fraca, deflagrada em março deste ano, , segundo dados da Associação Brasileira de Proteína Animal (ABPA). Em carta enviada à comissária europeia para o Comércio, Cecilia Malmstrom, obtida pelo, o ministro da Agricultura, Blairo Maggi, relata providências adotadas pelo Brasil após o escândalo, com prisão de pessoas e revisão de processos de produção. Ao mesmo tempo, afirma que o aperto da fiscalização e o crescimento do número de notificações de cargas com problemas, numa abordagem “simplista”, tem prejudicado a imagem do produto brasileiro e causado “efeitos nefastos” nas exportações. Os mesmos pontos foram levantados pelo Brasil na Organização Mundial do Comércio (OMC), numa reunião destinada a discutir “preocupações” nas relações comerciais entre os países. De janeiro a setembro deste ano, o Brasil exportou 110,4 mil toneladas de frango salgado para a Europa, segundo a ABPA. No ano passado, no mesmo período, foram 133,9 mil toneladas. Houve um recuo de 17,5% nas vendas. As receitas recuaram de US$ 294,8 milhões em 2016 para US$ 241,5 milhões este ano, no mesmo período de comparação.  O Brasil questiona, principalmente, por que os europeus usam critérios diferentes para o frango fresco e o frango fresco com adição de até 2% de sal. No primeiro, é tolerada a presença de praticamente todos os 2.500 tipos de salmonela conhecidos, com exceção de duas: a  e a . Já no frango com sal, não é tolerado nenhum tipo de salmonela.  Barreiras baseadas em questões sanitárias, como é o caso, precisam ter comprovação científica, segundo as normas da OMC. O Brasil levantou esse ponto com o organismo multilateral. Segundo fontes do lado brasileiro, os europeus disseram ter estudos para comprovar a barreira, mas não os apresentaram.  Na carta, Maggi diz que o rigor sobre a carne salgada é “desproporcional” à regra aplicada ao frango sem sal. Ele defende que o critério seja o mesmo, já que ambos se destinam ao processamento industrial. “Essa atitude de levar esse tipo de análise e começar a usar o critério de carne cozida em carne salgada tem por trás algum aspecto político ou protecionista”, afirmou o vice-presidente da ABPA, Ricardo Santini. “Porque ela não se justifica em termos de proteção à saúde pública.” Ele acrescentou que, há muitos anos, o Brasil exporta para a Europa e nunca houve problema. Segundo o executivo, a norma europeia de controle total das salmonelas sobre o frango salgado existe há muito tempo, mas só passou a ser aplicada para valer depois da Carne Fraca. O frango exportado pelo Brasil concorre com a produção local na Europa. Mas, segundo Santini, os clientes consideram que o produto brasileiro tem uma condição de higiene melhor.  Presente principalmente nas carnes de aves e nos ovos, as salmonelas podem causar gastroenterite e outros problemas de saúde. Porém, essas bactérias morrem quando submetidas por alguns segundos a temperaturas superiores a 50 graus Celsius, informam técnicos do governo brasileiro. Por isso, embora sejam um problema relativamente comum na carne de frango, as salmonelas não são consideradas um risco grande à saúde porque não é uma carne consumida crua. Tanto que os próprios europeus admitem a incidência da bactéria no frango fresco. Eles só controlam duas delas, quando há mais de 2.500 tipos de salmonela. Ainda assim, frigoríficos que exportam frango para esse e outros mercados são submetidos a auditorias dos s compradores. 