title: Maduro eleva preço da gasolina em 41 cidades fronteiriças com a Colômbia
date: 31/08/2018
text: 
Medida integra pacote de ações para reduzir contrabando de combustível que, segundo o presidente, causa prejuízos estimados em US$ 18 milhões à estatal PDVSA; segunda etapa do plano elevará preço em toda a fronteira e, última fase, consolidará em todo o país
CARACAS - O presidente venezuelano, , anunciou nesta quinta-feira, 30, o aumento do preço da gasolina vendida em 41 municípios fronteiriços com a . A medida integra um  divulgada há duas semanas. Segundo o mandatário, a nova tarifa ajudará a reduzir o  de gasolina na região. "Colocarei um preço superior ao da gasolina vendida na Colômbia em toda a fronteira. Já chega de roubos", disse Maduro, sem detalhar os novos valores. Segundo ele, a medida entrará em vigor a partir da próxima terça-feira, 4.  No último dia 13, o presidente anunciou que aumentaria o preço da gasolina como forma de reduzir o contrabando do combustível, que é comprado a preço subsidiado na Venezuela e revendido a preço internacional na Colômbia e no Caribe. À época, Maduro afirmou que a estatal  calcula prejuízo de US$ 18 milhões tanto pela revenda ilegal quanto pela política de subsídios, que barateia a gasolina nos postos e eleva a diferença entre os custos de produção e venda do combustível. Inicialmente, apenas 41 municípios serão afetados pela nova precificação. A segunda etapa estenderá a mudança a todas as cidades fronteiriças e, por fim, a última fase consolidará o valor em todo o país. Nos próximos dias, Maduro também planeja detalhar um novo plano de preços de hidrocarbonetos e subsídios à gasolina aos cidadãos que possuem a "Carteira da Pátria", documento de identificação do governo chavista. O aumento do preço da gasolina é parte de um , que atualmente enfrenta a escassez de produtos básicos e uma inflação prevista de 1.000.000%, segundo o Fundo Monetário Internacional. O preço da gasolina da Venezuela, a mais barata do mundo, é um tema muito delicado desde 1989, quando houve uma revolta popular - conhecida como Caracazo - depois de um aumento ordenado pelo então presidente Carlos Andrés Pérez.  Pelo menos 300 pessoas morreram nos distúrbios e nos confrontos entre policiais e civis. 