title: Com coronel vice, Márcio França defende a prevenção dos crimes
date: 04/08/2018
text: 
Coronel Eliane Nikoluk será vice; Maurren Maggi e vereador paulistano Mário Covas Neto tentarão vaga no Senado
SÃO PAULO - Com coronel da PM como vice da chapa, o governador paulista (PSB) defendeu, neste sábado, 4, na convenção que oficializou sua candidatura, o discurso de criação de oportunidades para jovens como forma de prevenir criminalidade. "São Paulo tem 230 mil presos. Metade cometeu o crime com 18 anos. A gente pega um menino, coloca lá () e simplesmente a vida dele acabou, porque é muito mais difícil depois", afirmou durante seu discurso. "O menino custa para nós, para cada um de vocês, para o Estado, R$ 11 mil reais por mês", afirmou. Em seguida, disse que faz mais sentido dar chance antes de os jovens chegarem "àquele ponto".  Mais cedo, na convenção do PTB, ele havia anunciado a coronel Eliane Nikoluk (PTB), primeira mulher a comandar a PM no Vale do Paraíba, como sua vice. Em julho, , candidato do MDB ao governo de São Paulo, também .  França disse na convenção que pretende garantir Ensino Superior público a todos os egressos da educação secundarista no Estado. "Sabe qual é o nosso objetivo? Daqui a um ano, todo rapaz, toda moça que se matricular aqui no Ensino Público em São Paulo tem garantida a vaga sem vestibular na sua cidade", disse. O governador também disse que a sua chapa majoritária é a única no Estado com metade das vagas de candidatos ocupadas por mulheres. "Todo mundo fala: 'metade da população é mulher e metade é homem, mas, quando chega na hora de votar, você vota na chapa.' Nós vamos inverter. Se temos quatro vagas (), duas vão ser de mulher e duas de homem", disse o governador. Os candidatos ao Senado são a atleta olímpica Maurren Maggi (PSB), ganhadora da medalha de ouro no salto em distância dos Jogos Olímpicos de Pequim, em 2008, e vereador paulistano Mario Covas Neto (Podemos), o Zuzinha. Antes de Nikoluk, o nome do criminalista Luiz Flávio Borges D'Urso, também chegou a ser cotado para a vaga, mas ele não quis se afastar da advocacia.  A convenção conjunta do PSB com PSC e PRB foi realizada neste sábado na sede da Força Sindical, criadora do partido Solidariedade, e contou com a presença do deputado federal Paulo Pereira da Silva (SD), o Paulinho da Força, além de vários deputados estaduais e prefeitos paulistas. Com quinze partidos na coligação -- PSB, PTB, PDT PPS, PR, PV, PROS, Patriota, Podemos, Solidariedade, PHS, PPL, PSC, PMB e PRP --, o atual governador de São Paulo terá o segundo maior tempos de TV e rádio na propaganda eleitoral do Estado, perdendo apenas para o tucano João Doria, ex-prefeito de São Paulo.