title: Temer foi a 1ª autoridade a assinar o tratado contra armas nucleares que ganhou Nobel da Paz
date: 06/10/2017
text: 
Presidente assinou o documento na sede das Nações Unidas, em Nova York
BRASÍLIA - O Ministério das Relações Exteriores informa que o Brasil foi um dos seis países que lideraram as negociações do Tratado sobre a Proibição das Armas Nucleares, que .  “Em cerimônia realizada no último dia 20 de setembro na sede das Nações Unidas em Nova York, o presidente Michel Temer foi a primeira autoridade a assinar o documento”, diz o comunicado. Na nota, o governo brasileiro cumprimenta o Ican pelo prêmio e reafirma seu compromisso constitucional com o uso pacífico da atividade nuclear. Pede também que a comunidade internacional se engaje nos esforços para eliminar o uso das armas nucleares e a prevalência do direito internacional e dos direitos humanos.   