title: Nate se fortalece e se converte em furacão às vésperas de chegar nos EUA
date: 07/10/2017
text: 
De categoria 1, fenômeno deve alcançar os Estados americanos do Alabama, Mississipi e Louisiana
CANCÚN - A tempestade tropical Nate foi convertida em furacão na madrugada deste sábado, 7, enquanto avanaça na direção dos Estados Unidos. No momento na costa do caribe mexicano, a então tempestade já deixou pelo menos 28 mortos e inúmeros danos na Centroamérica. A informação é do Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos (NHC). Aulas foram suspensas e alerta acionado nos estado de Yucatán e Quintana Roo, ambos parte da costa com o mar do Caribe e o Golfo do México. Estão previstas fortes tempestades, e a ordem é para evitar atividades aquáticas, turísticas e recreativas.  O agora furacão de categoria 1, tem ventos de 120km/h, enquanto avança a uma velocidade de 35km/h. Nate deve manter sua intensidade e chegar nos EUA no início do dia de domingo, 8.  As regiões atingidas devem ser os Estados do  Alabama, Mississippi e Luisiana. No Estado de Luisiana, especificamente, o governador, John Edwards, declarou estado de emergência ainda na quinta-feira, 5. A região foi gravemente afetada pelo furacão Katrina, em 2005, quando morreram 1800 pessoas.