title: Adiar reforma da Previdência é empurrar urgência da agenda social, diz Maia
date: 02/01/2018
text: 
Em mensagem postada no Twitter, o presidente da Câmara afirmou que a Previdência é a maior reforma social do País
BRASÍLIA - Presidenciável, o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, usou a rede social nesta terça-feira para defender a aprovação da . Em mensagem postada no Twitter no início da manhã, Maia afirmou que "adiar a aprovação desta reforma é empurrar para o futuro a urgência de uma agenda social que mude de fato a vida do brasileiro". "É a mais importante reforma social do País", postou o presidente da Câmara. Segundo ele, há uma urgência para que o Brasil volte a ser um país seguro para atrair investimentos. "Mas mais do que isso, aprovar a reforma é a única forma de garantirmos que o aposentado, o servidor público, o trabalhador jovem irão receber suas aposentadorias num futuro próximo", disse.  , mas o governo não tem ainda os votos para aprová-la. A resistência de parlamentares da base do governo é grande e as lideranças do governo vão tentar conseguir apoio ao texto ao longo de janeiro e fevereiro.  