title: EUA se preparam para abrigar até 20 mil crianças imigrantes em bases militares
date: 22/06/2018
text: 
Departamento de Saúde e Serviços analisa quais locais podem ser utilizados; não está decidido se pais que estão detidos ficariam nas mesmas bases
WASHINGTON - As Forças Armadas americanas foram orientadas a se preparar para abrigar até 20 mil crianças imigrantes, disseram autoridades na quinta-feira 21, à medida que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, tenta reverter a política amplamente criticada de separar famílias imigrantes.  Ainda não foi decidido se o alojamento militar também abrigaria os pais das crianças que foram detidos. Nem a Casa Branca, o Departamento de Defesa ou Departamento de Segurança e Serviços Humanitários (HHS) forneceram detalhes.  Mesmo sem saber como será o processo, o HHS já preparou três bases militares no Texas e vai analisar outra no Arkansas, disse a porta-voz do Pentágono, Dana White. Segundo ela, o órgão pediu que o Pentágono “determine suas capacidades de fornecer até 20 mil camas temporárias para crianças estrangeiras desacompanhadas” em instalações militares. Dana não deu mais detalhes e não ficou claro quantas das crianças que podem ser enviadas às bases estão atualmente detidas em outras unidades.  Democratas questionaram o plano. "Isso é ao menos possível?", questionou o senador Chuck Schumer, de Nova York, durante sessão no Congresso. Representantes dos imigrantes demonstraram preocupação com a possibilidade de abrigar as crianças em bases militares.  Trump e seu governo têm sido fortemente criticados nas últimas semanas por separarem mais de 2.300 crianças de suas famílias para processar seus pais por cruzar a fronteira ilegalmente, como parte da nova política de "tolerância zero" da administração com imigração. 