title: Não vou deixar faltar recursos para a Capes, diz Temer
date: 03/08/2018
text: 
Presidente disse que tratou do tema em reuniões e que eventuais faltas serão compensadas. Conselho do órgão alertou para risco de suspensão no pagamento de bolsas
 O presidente Michel Temer afirmou nesta sexta-feira, 3, que “não deixará faltar” recursos para bolsas oferecidas pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Após evento na tarde desta sexta, em Parnaíba (PI), o presidente disse que compensará a falta de verbas, caso seja confirmada. “Ainda ontem (quinta-feira, 2) eu fiz uma longa reunião com todo o conselho científico, entre o qual os membros da Capes, e tratamos desses temas. Se houver problema eventual, eu não vou deixar faltar (recursos). Eu compensarei”. Temer lembrou que os ministros do Planejamento, Esteves Colnago, e da Educação, Rossieli Soares, estão reunidos para tratar do problema.  O problema orçamentário foi levantado nesta quinta-feira pelo Conselho Superior da Capes. Em nota enviada ao Ministério da Educação, o conselho alertou que, se for mantido o orçamento previsto para o órgão em 2019, haverá suspensão das bolsas de pós-graduação e de programas de formação de professores no mês de agosto. De acordo com a nota, assinada pelo presidente do órgão, Abílio Neves, “foi repassado à Capes um teto limitando seu orçamento para 2019 que representa um corte significativo em relação ao próprio orçamento de 2018, fixando um patamar muito inferior ao estabelecido pela LDO[ Lei de Diretrizes Orçamentárias]”. Caso a suspensão se confirme, a falta de dinheiro poderá afetar 93 mil estudantes e pesquisadores em agosto do ano que vem. Entidades se manifestaram nesta sexta contra o eventual corte. /AGÊNCIA BRASIL +++ Veja como receber boletins do Estadão pelo Whatsapp 