title: Lançamento de chapa de Doria vira ato de apoio do Centrão a Alckmin
date: 20/07/2018
text: 
Dirigentes do bloco comparecem a evento e exaltam pré-candidatura tucana nas eleições de 2018; possível vice é elogiado
 Dirigentes do , bloco de partidos que negocia em conjunto o apoio na eleição presidencial, transformaram o evento de oficialização do deputado () como vice do ex-prefeito paulistano  (), na disputa ao governo de São Paulo, num ato de apoio ao pré-candidato tucano à Presidência da República nas , . Estiveram presentes o presidente nacional do DEM, o prefeito de Salvador, , e o deputado e ex-ministro  (DEM-PE); o presidente do , , o ministro das Comunicações , presidente do , e o deputado federal , dirigente do em SP, além de outras lideranças do Centrão. "Estivemos ao lado do PSDB desde o governo FHC para obter conquistas que perduram até hoje. Hoje estamos mais uma vez ao lado do PSDB, não apenas para desenhar o futuro de São Paulo, mas quem sabe o futuro do nosso Brasil", disse ACM Neto, que sentou ao lado do governador, o que não era esperado inicialmente. "Na próxima semana vamos anunciar o caminho do Centrão. Temos tido conversas produtivas e promissoras com Alckmin. O que sei é que o Estado de São Paulo vai liderar a construção do futuro ao lado de todos nós", emendou. Ex-ministro da Educação do governo Temer, Mendonça Filho (PE) chamou Alckmin de "futuro presidente". "Tenho convicção de que esse grupo trilhará a direção que não será de abandono do Brasil, e tenho a certeza que a melhor pessoa para isso é o nosso futuro presidente, Geraldo Alckmin", afirmou. "Se depender de nós estaremos ao lado de Alckmin. Sei que as conversas estão muito avançadas e que ACM Neto, em nome de todos, vem conduzindo bem essa aliança", disse Garcia. Representando o PP, o deputado Guilherme Mussi, disse que a bancada tem feito um "trabalho incansável para apoiar o governador", mas que a decisão está com o presidente da sigla, Ciro Nogueira. "Estamos muito próximos de consolidar o apoio ao Alckmin. Mas os dirigentes não podem decidir sem antes validar com a base", disse ACM. Acredito que estamos no último passo dessa longa caminhada. Este é o primeiro evento público de lideranças do Centrão desde que foi fechado o acordo, na tarde de ontem. Questionado sobre se o acordo está bem encaminhado em seu partido, o PRB, Pereira sinalizou que sim. "A preferência do PRB pela candidatura da presidência da República, não é de hoje, é de Alckmin. Todavia, nós decidimos desde março participar do bloco e decidimos. Penso que hoje estamos mais próximos do que ontem desse apoio a Alckmin." O nome do empresário  (PR) foi exaltado durante o evento. . Questionado sobre a possibilidade de Josué Gomes ser indicado como vice na sua chapa pelo Centrão, Alckmin disse que é admirador desde o primeiro tempo do empresário, que é filho do ex-vice de Lula José Alencar. "Primeiro preciso da definição dos cinco partidos sobre o nome, mas a minha opinião pessoal é a melhor possível." .  "É um excelente nome" , afirmou o ministro. A decisão do Centrão - grupo de partidos que reúne também o , o , o e o  de apoiar o PSDB foi comemorada entre os tucanos. A estratégia de Alckmin sempre passou por atrair o maior número de partidos para sua aliança e, sim, garantir tempo extra na propaganda eleitoral na TV e no rádio. O Centrão decidiu ontem fechar apoio a Alckmin em detrimento do ex-ministro , do após semanas de indecisão. A entrada no PR no bloco, influenciou na decisão de fechar o apoio ao PSDB, uma vez que Costa Neto defendia uma aproximação com Alckmin. A pressão feita pelo Planalto para que o grupo não se unisse a Ciro também foi decisiva.  O governo ameaçou tirar cargos de quem se unisse a Ciro, principalmente do , que comanda os Ministérios da Saúde, Cidades e Agricultura - com orçamentos que, juntos, somam R$ 153,5 bilhões -, além de ter o comando da Caixa.  O ato político foi o primeiro evento de campanha de Doria que contou com a participação de Alckmin. Questionado sobre a possibilidade de subir em dois palanques na disputa estadual, o ex-governador descartou a possibilidade de fazer campanha ao lado do governador Marcio França (PSB), que disputa a reeleição. "Meu candidato no Estado é João Doria", resumiu Alckmin.