title: Convenção do PSDB-SP tem gritos de ‘fora, Aécio’
date: 12/11/2017
text: 
Trípoli, Pesaro e Mário Covas Neto fizeram críticas ao senador, que voltou a falar em nome do partido em evento neste sábado
O senador Aécio Neves, presidente licenciado do PSDB, foi alvo de críticas e palavras de ordem dos tucanos paulistas durante a convenção estadual do partido, neste domingo, 12, em São Paulo. No plenário e nos corredores da Assembleia Legislativa, militantes pediam "Fora, Aécio" em coro. "O estrago feito por ele ao partido foi grande demais. Aécio não está ajudando em nada. Ele deveria colocar o pijama e voltar para a casa dele", disse Pedro Tobias aos jornalistas. . Na tribuna, o líder do partido na Câmara dos Deputados, Ricardo Tripoli, respondeu às críticas de Aécio, que na convenção tucana em Minas Gerais, no sábado, 11, disse que os "cabeças pretas”, ala que defende o desembarque do governo, não se empenha pelas reformas.  "Estão dizendo inverdades de que não estamos apoiando medidas importantes para o Brasil. Demos mais votos para a reforma trabalhista que o presidente da República", disse Tripoli, em referência ao PMDB de Michel Temer. O líder do partido terminou sua fala aclamando Alckmin como candidato a presidente do Brasil em 2018.   Secretário de Desenvolvimento Social de Alckmin, o deputado Floriano Pesaro defendeu o afastamento do senador mineiro do partido. "Aécio deve se afastar do PSDB para não contaminar outros membros do partido".   Ex-presidente do PSDB na capital paulista, o vereador Mário Covas Neto revelou aos jornalistas que cogita até deixar o partido depois dos últimos acontecimentos. "Aécio deitou e rolou na convenção do PSDB de Minas Gerais. Ele continua falando em nome do partido. Não percebe o mal que fez".  Na convenção tucana de Minas Gerais, . O senador mineiro emplacou um aliado, o deputado Domingos Sávio, na presidência da sigla no Estado.    