title: ‘Muito bem dito, ministro Barroso’, diz procurador da Lava Jato
date: 27/10/2017
text: 
Em rede social, Carlos Fernando dos Santos Lima declara apoio ao ministro do Supremo que, em plenário, na sessão de quinta-feira, 26, acusou Gilmar Mendes de manter 'parceria com a leniência em relação à criminalidade do colarinho branco'
O procurador regional da República Carlos Fernando dos Santos Lima, da força-tarefa da , no Paraná, declarou apoio, em sua rede social, às acusações do ministro  contra , nesta quinta-feira, 26, no plenário do  (STF). Barroso disse que Gilmar .“Muito bem dito, ministro Barroso. Já passou da hora de colocar a verdade a vista de todos”, afirmou Carlos Fernando.No plenário da Corte, .Gilmar disse que Barroso foi o responsável pela soltura do ex-ministro José Dirceu (Casa Civil/Governo Lula), no Mensalão e que ‘não defende bandidos internacionais’.“Não transfira para mim essa parceria que Vossa Excelência tem com a leniência em relação à criminalidade do colarinho branco”, provocou Barroso, pondo fogo no sodalício.“Eh, eh, eh, imagina, imagina”, respondeu Gilmar, em meio aos apelos da ministra Cármen Lúcia, a presidente da Corte máxima, para que ambos voltassem à pauta.Em meio ao bate-boca nervoso, Barroso sugeriu a Gilmar.“Vossa Excelência devia ouvir a última música do Chico Buarque, a raiva é filha do medo e mãe da covardia. Vossa Excelência fica destilando ódio o tempo inteiro. Não julga, não fala coisas racionais, articuladas. Sempre fala coisa contra alguém, sempre com ódio de alguém, sempre com raiva de alguém.”“Aliás, Vossa Excelência, normalmente, não trabalha com a verdade”, atacou Barroso, para perplexidade do pretório. “Está fazendo um comício que não tem que ver com extinção do Tribunal de Contas do Ceará. Vossa Excelência está queixoso porque perdeu o caso dos precatórios e está ocupando o tempo do Plenário com assunto que não é pertinente para destilar esse ódio constante que tem.”Mais adiante, Gilmar foi à forra. “Quanto ao meu compromisso com o crime de colarinho branco eu tenho compromisso com os direitos fundamentais. Fui o presidente do Supremo Tribunal Federal que foi inicialmente quem liderou todo o mutirão carcerário, 22 mil presos que foram libertados, gente que não tinha sequer advogado. E eu não sou advogado de bandidos internacionais.”Barroso não deixou por menos. “Vossa Excelência vai mudando a jurisprudência de acordo com o réu.”“Ah, ah, ah”, Gilmar zombou, timidamente.“Isso não é Estado de Direito, isso é Estado de compadrio. Juiz não pode ter correligionário”, seguiu Barroso.Cármen Lúcia, conciliadora, tentou pôr ordem na augusta casa. “Senhores ministros, eu peço por favor, estamos no Plenário.”Não adiantou a suave reprimenda de Sua Excelência aos ministros litigantes.Gilmar voltou à carga. “Tenho esse histórico e, realmente, na Segunda Turma que eu sempre integrei, nós temos uma jurisprudência responsável, libertária e não fazemos populismo com prisões.”Cármen cortou. “Ninguém faz (populismo) ministro, o Supremo faz julgamentos.”