title: 'Vou dar sequência à votação do caso Aécio', garante Eunício
date: 17/10/2017
text: 
Presidente do Senado assegurou que vai colocar o assunto em votação ainda nesta terça-feira, como previsto
O presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), assegurou que colocará o caso sobre o afastamento do senador afastado Aécio Neves (PSDB-MG) em votação nesta terça-feira, 17, como previsto. Eunício negou a possibilidade de adiamento da votação, justificando que a matéria está em regime de urgência e, portanto, tem prioridade na pauta.   +   "Estamos com matéria na pauta, e por estar na pauta, é o primeiro item da pauta, já tem mais de 45 registros de senadores, para abrir sessão eu preciso ter 41, está em regime de urgência, portanto vou dar sequência à votação", declarou em coletiva de imprensa. Durante conversa com jornalistas, ele colocou em dúvida o procedimento que será adotado durante a votação. Inicialmente, acreditava-se que apenas o senador Aécio precisaria reunir 41 votos favoráveis para barrar a decisão do STF - caso contrário, a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) pelo afastamento seria mantida. Pelo entendimento de Eunício, no entanto, isso vai depender de como ele encaminhar a pergunta aos senadores pela admissibilidade ou não da decisão.  "Depende da chamada que eu fizer. No meu entendimento é claro que devemos ter 41 votos. Se o presidente disser quem acompanha é sim quem não acompanha é não, depende apenas da pergunta do presidente. Só se delibera com 41 votos 'sim' ou 41 votos 'não'. Preciso ter 41 votos ou 'sim' ou 'não'."  +  O peemedebista não deixou claro o que aconteceria se nenhum dos lados atingir o número mínimo para deliberação. Há uma interpretação entre alguns parlamentares e técnicos de que, se isso não ocorrer, a votação seria adiada ou a decisão do STF seria derrubada. "Não posso trabalhar com hipótese, vamos aguardar acontecimentos do plenário", desconversou Eunício.  Questionado sobre o receio de parlamentares aliados de Aécio sobre o baixo quórum na Casa, já que pelo menos 11 senadores estão viajando esta semana, . "Não cabe ao presidente do Congresso colocar parlamentares no plenário. Como temos mais de 41 senadores eu posso abrir a sessão e é o que farei." +  Nesta terça, , e não secreto, como chegou a ser ventilado. "Eu já tinha pego todos os procedimentos das votações anteriores, já tinha uma posição firmada, e cabe ao presidente tomar as decisões, de que votação seria aberta. Considera que é mais "transparente" e que não há dúvida em relação a isso."  Sobre o encontro com o presidente Michel Temer, na noite de ontem, Eunício afirmou que não tratou do caso de Aécio. "Nem falamos do senador Aécio Neves, muito menos do caso do senador."  O presidente do Senado contou que Temer ligou para ele no final da tarde, após ele ter retornado de missão especial para a Rússia, e pediu para passar na sua casa e conversar por cinco minutos. "Não tratamos de assunto Aécio Neves nenhum minuto. Até porque não cabe ao presidente fazer nenhuma interferência." Embora tenha recebido diversos senadores do PSDB e de outros partidos ontem e hoje, na véspera da votação, ele disse que não conversou com Aécio desde o seu afastamento.   