title: 'Tudo pronto por aqui', diz Marcela Temer sobre estreia do Brasil na Copa
date: 17/06/2018
text: 
Primeira-dama acompanha a partida ao lado de Michel Temer no Palácio do Jaburu
 Brasília - A primeira-dama Marcela Temer usou as redes sociais para divulgar uma foto de apoio à seleção brasileira, que estreia na Copa do Mundo às 15:00 deste domingo, 17.  “Tudo pronto por aqui para torcermos pela nossa seleção!!! Toda energia positiva e boas vibrações para nossos jogadores na competição!”, escreveu a esposa de Temer. + Como o hexa pode ajudar a renovar o País O presidente e Marcela vão acompanhar a partida no Palácio do Jaburu. Na última quinta-feira, antes da abertura da Copa, o presidente Michel Temer divulgou mensagem de apoio à seleção brasileira. "A partir de agora, desaparecem todas as diferenças, prevalece nossa alma verde e amarela", afirmou. + Seis mil eleitores ‘trans’ votarão com nome social  A Copa do Mundo começou. É hora de acreditar na força da camisa verde e amarela, no talento de nossos jogadores. Somos mais de 200 milhões de corações pulsando, batendo forte por nosso país. Estamos todos torcendo por nossa seleção. Rumo ao hexa. pic.twitter.com/VOa2C2IfJp — Michel Temer (@MichelTemer) 14 de junho de 2018  O ministro-chefe da Secretaria de Governo, Carlos Marun, deve assistir ao jogo com a família, em Campo Grande (MS). O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, deve acompanhar a partida em Porto Alegre (RS). 