title: Eleições 2018: veja quem são os prováveis candidatos a governador de Pernambuco
date: 15/06/2018
text: 
Em busca do quarto mandato consecutivo para o PSB, Paulo Câmara deverá enfrentar adversário de 2014 nas urnas; cinco partidos já contam com pré-candidatos
Em outubro,  deverá tentar garantir ao  o quarto mandato consecutivo do partido à frente do . Para conseguir a reeleição, no entanto, o governador terá de vencer pelo menos outros quatro nomes que neste momento são pré-candidatos ao Palácio do Campo das Princesas nas .  Capitaneada pelo senador  – segundo colocado nas eleições de 2014 -, a frente de oposição que reúne ,  e  deverá ser a principal ameaça a Paulo Câmara nas urnas. As outras siglas que também deverão estar na disputa são ,  e . Sucessor do mandato do ex-governador ,  tentará dar ao PSB a quarta vitória consecutiva nas urnas de Pernambuco. Pré-candidato à reeleição, o atual chefe do Executivo estadual foi secretário em três diferentes pastas na gestão de Campos – Administração, Turismo e Fazenda - e era considerado um nome de perfil técnico até 2014, quando venceu sua primeira eleição. Para as , Paulo Câmara já conta com o apoio de , , , , , , , ,  e . O governador também busca uma aliança com o , que ainda não decidiu se lançará um nome próprio no pleito. Segundo o PSB, o martelo sobre esta questão deverá ser batido até o mês que vem. Além do PTB, outros seis partidos (DEM, PSDB, , , e ) integram a chapa encabeçada pelo senador e pré-candidato a governador Armando Monteiro, que promete ser a principal força de oposição a Paulo Câmara. O grupo ainda está negociando com  e PP e está confiante em conseguir mais apoios até o início da campanha eleitoral.  Além de apostar no desgaste entre o atual governador e sua base aliada, a chapa de Monteiro ainda tem uma vaga aberta para uma candidatura de senador. O ex-ministro da Educação (DEM) é o único nome, até o momento, confirmado para concorrer ao Senado. Prefeito de Petrolina por dois mandatos (2009-2016), o médico oftalmologista  é o pré-candidato da Rede para .  Postulante ao cargo pela primeira vez, sua eventual candidatura pode cumprir também um papel importante na disputa ao Planalto: garantir palanque em Pernambuco para a pré-candidata  durante sua . A historiadora, advogada e professora  é a aposta do PSOL para o Governo de Pernambuco nas . A pré-candidata deverá ter a defesa de pautas feministas como mote de sua futura campanha. Composta também pelo , a chapa para a disputa em Pernambuco deverá contar majoritariamente com nomes de mulheres.  Ex-diretor-geral de Operações da Polícia Militar,  é o pré-candidato do PRP para . Apoiador declarado do deputado , o militar da reserva deverá abrir palanque para o presidenciável do  durante a campanha eleitoral.  Neta de  e prima de Eduardo Campos, a vereadora do Recife  trabalha para se viabilizar como . No entanto, as articulações nacionais do PT em busca de apoio para a campanha presidencial do partido nas eleições 2018 deverão impedir a candidatura própria petista em Pernambuco. O estado é considerado um dos pontos chave para uma aliança com o PSB, sigla que está em busca do apoio petista à reeleição de Paulo Câmara.