title: Brasil parabeniza presidente eleito no México
date: 02/07/2018
text: 
Governo brasileiro disse ter expectativas de trabalhar com as novas autoridades do país 'em prol do fortalecimento e da ampliação das relações bilaterais'; outros líderes mundiais enviaram mensagens a López Obrador
BRASÍLIA - O governo brasileiro parabenizou nesta segunda-feira, 2, . Em nota divulgada pelo Ministério das Relações Exteriores, o governo desejou êxito ao mandato do esquerdista e disse ter expectativas de "trabalhar com as novas autoridades mexicanas em prol do fortalecimento e da ampliação das relações bilaterais" e da cooperação Brasil-México nos planos regional e internacional.  Outros líderes mundiais também enviaram mensagens parabenizando o novo presidente mexicano. O americano Donald Trump , assinalando que "há muito (trabalho) a fazer que beneficiará EUA e México".  O primeiro-ministro canadense, , reiterou os interesses em comum entre Canadá e México. "Temos uma relação comercial mutuamente benéfica que o resto do mundo inveja. Nossos esforços comuns para atualizar para o século 21 o Tratado Norte-Americano de Livre Comércio são prova disso."  Pelo Twitter, o presidente da Venezuela, , também se manifestou. "Que se abram as avenidas de soberania e amizade de nossos povos", disse Maduro. Outro líder latino-americano, o presidente boliviano, , disse estar seguro de que o governo de López Obrador "escreverá uma nova página na história de dignidade e soberania latino-americana".  O presidente do Equador, , afirmou que os dois países seguirão "estreitando laços e juntando esperanças". O presidente da Colômbia, , também felicitou o novo presidente mexicano e o incentivou a manter as "excelentes relações" que existem entre os dois países.  O presidente salvadorenho, Salvador Sánchez Cerén, ressaltou que o governo de  vai continuar "fortalecendo os profundos laços de amizade em função do bem-estar" dos povos dos dois países. 