title: Paulo Câmara anuncia que vai a ato de registro da candidatura de Lula
date: 14/08/2018
text: 
Governador, que é candidato à reeleição pelo PSB nas eleições 2018, pretende se ausentar do Estado em horário de expediente
RECIFE – O governador de Pernambuco e candidato à reeleição nas ,  (), anunciou que vai participar do ato de registro da candidatura do ex-presidente  – condenado e preso na  – à Presidência, nesta quarta-feira, 15, em Brasília. O pessebista tem buscado vincular sua campanha ao petista, mesmo depois de ter liberado, em 2016, quatro secretários de sua gestão para reassumir os cargos na Câmara e votar pelo impeachment da então presidente . De acordo com nota divulgada pelo , o registro da candidatura de Lula e do candidato a vice, o ex-prefeito de São Paulo , está marcado para às 16h no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Isso significa que Câmara vai se ausentar do Estado em horário de expediente para participar do ato político. Procurada pela reportagem, a assessoria do governador não comentou a ausência. A formalização da inscrição de Lula será precedida por uma caminhada promovida por petistas e integrantes de movimentos sociais, que sairá do ginásio Nilson Nelson, no Eixo Monumental da capital federal. Desde a pré-campanha à reeleição, Câmara tem incluído a defesa do ex-presidente em seus discursos. Entre críticas ao governo federal e menções aos legados dos ex-governadores  e , o candidato à reeleição tem defendido “Lula livre”. Em alguns atos, militantes do partido tem usado a frase “Paulo é Lula. Lula é Paulo”. Câmara foi um dos articuladores da  o candidato do  à Presidência nas , , e garantir a ,  (PT) ao governo de Pernambuco. Quando o PSB se dividia entre o apoio a Ciro e o candidato do PT, ele chegou a afirmar que independente do posicionamento do partido em relação às eleições para presidente, faria campanha para Lula, que tem como principal força eleitoral os estados da região Nordeste.  