title: Cansados de embates, Brasil e mais 5 países querem destravar Unasul
date: 20/04/2018
text: 
Bloco está paralisado desde janeiro de 2017, quando terminou o mandato de ex-presidente colombiano como secretário-geral
BRASÍLIA - Com a paciência esgotada após mais de um ano de paralisia em função de um embate com os sócios "bolivarianos", o  e mais cinco países da região (, , ,  e ) avaliam medidas jurídicas para destravar a União das Nações Sul-Americanas (Unasul), informou ao  o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes Ferreira.  O bloco está paralisado desde janeiro do ano passado, quando terminou o mandato do ex-presidente da Colômbia Ernesto Samper como secretário-geral. A Argentina apresentou a candidatura do diplomata José Octavio Bordón, que foi governador de Mendoza e senador e atualmente é embaixador de seu país nos Estados Unidos. O Brasil deu seu apoio. A Venezuela vetou, argumentando que o cargo deveria ser ocupado apenas por ex-presidentes ou ex-chanceleres.  "Um argumento ridículo", comentou Aloysio. "É só um pretexto para o veto, coisa que para nós é inaceitável."  Os seis países avaliam possíveis soluções para o impasse dentro do próprio tratado que criou a Unasul. Mas, antes de qualquer decisão, vão aguardar os resultados das negociações que o ministro de Relações Exteriores da Bolívia, Fernando Huanacuni, comprometeu-se a fazer. "Vamos dar um tempo a ele", informou Aloysio. Os chanceleres dos seis países enviaram uma carta a Huanacuni. Nela, fazem um apelo a que ele encontre uma saída para o impasse. A cautela se dá porque as decisões da Unasul só podem ser tomadas por consenso.  Aloysio contou que esteve com o boliviano em Lima, durante a Cúpula das Américas, realizada no fim de semana passado. "Ele nos assegurou que o problema seria resolvido. E queremos que resolva, senão vamos ver o que pode ser feito depois disso", disse.  Mais cedo, fontes diplomáticas haviam confirmado que os seis países haviam suspendido sua participação na Unasul, tal como . Segundo relataram, a carta falava em suspensão até que seja resolvido o impasse e que medidas adicionais poderiam ser tomadas. Aloysio nega. "Não houve suspensão", afirmou. "A carta faz um apelo para que se encontre uma saída política para o impasse." Mesmo paralisada, a Unasul custa dinheiro. Ela tem um orçamento da ordem de US$ 10 milhões, dos quais perto de 40% são de responsabilidade do Brasil. Porém, por causa dos cortes orçamentários, o País tem tido dificuldades em honrar esse compromisso. "Ela está acéfala, tem uns funcionários que recebem sem fazer nada e um prédio enorme desperdiçado", descreveu o chanceler brasileiro. "Queremos uma solução para isso." Segundo Aloysio, a Unasul tem sua utilidade. "Mas precisa funcionar, senão é só desperdício de dinheiro." Um integrante do governo brasileiro explicou que a Unasul poderia ter uma atuação importante se servisse para coordenar políticas públicas entre os países da região. Por exemplo, em ações de saúde e na infraestrutura. Um mecanismo de reuniões rotineiras funciona melhor do que encontros de emergência quando ocorrem crises. Mas, acrescentou, um bloco que atue como um fórum anti-imperialista não faz falta. O bloco sul-americano foi criado em 2008 para coordenar os países nas áreas econômica, social e política. Fazem parte dele: Argentina, Brasil, Uruguai, Paraguai, Bolívia, Colômbia, Equador, Peru, Chile, Guiana, Suriname e Venezuela. Durante o processo de impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff, Samper ameaçou aplicar a cláusula democrática da Unasul contra o Brasil. Na ocasião, o Ministério das Relações Exteriores divulgou nota rebatendo as acusações do então secretário-geral.