title: China teve menos nascimentos em 2017, apesar do fim da política do filho único
date: 19/01/2018
text: 
No total, chinesas pariram 17,23 milhões de bebês no ano passado contra 17,86 milhões em 2016, uma redução de 3,52%; projeções indicam que a população do país, atualmente de 1,38 bilhão, deve chegar a 1,45 bilhão em 2029
PEQUIM - O número de nascimentos caiu em 2017 na , país mais populoso do mundo, apesar do fim da "política do filho único" por parte do governo.  No total, nasceram 17,23 milhões de bebês no ano passado, , anunciou o diretor do Escritório Nacional de Estatísticas, Ning Jizhe.  A China tem hoje 1,38 bilhão de habitantes e projeções indicam que até 2029 o país deve chegar a 1,45 bilhão de habitantes. Diante do envelhecimento de sua população, , implementada desde o final de 1970. Desde 2013, os casais tinham direito a um segundo filho, se um deles fosse filho único. Essa possibilidade se ampliou para todos os casais desde 1º de janeiro de 2016. Embora o número de nascimentos tenha diminuído em 2017, continua "em um nível relativamente alto", indica a Comissão Nacional de Saúde e Planejamento Familiar em comunicado. A maioria dos recém-nascidos chineses é agora o segundo filho das famílias, representando 51% dos nascimentos em 2017. 