title: Charles Manson está em estado grave, diz imprensa americana
date: 16/11/2017
text: 
De acordo com fontes ouvidas pelo site 'TMZ', famoso homicida americano foi levado em caráter de urgência para hospital, mas procedimentos 'não vão melhorar sua situação'; porta-voz do governo diz que não pode comentar caso
LOS ANGELES, EUA - O homicida americano , líder do grupo que assassinou a atriz Sharon Tate em 1969, está internado em estado grave, informaram na quarta-feira o site  e o jornal .  De acordo com fontes anônimas, o assassino de 83 anos, que tem uma suástica tatuada no corpo, foi levado em caráter de urgência, escoltado por cinco policiais, para um hospital de Bakersfield, na Califórnia, há três dias e submetido a uma série de tratamentos. "Isto não vai melhorar a situação dele", afirmou uma fonte ao . Uma porta-voz do Departamento Correcional e de Reabilitação da Califórnia se recusou a comentar o pedido de informações sobre Manson feito pelo .  De acordo com o jornal, ela citou leis de privacidade que impedem a agência de "comentar sobre informações de saúde privadas de qualquer preso sob custódia". O psicopata foi hospitalizado em janeiro para ser operado por lesões no intestino e uma hemorragia interna, mas seu estado foi considerado muito frágil para isto e ele retornou à prisão. Manson, um dos criminosos mais conhecidos nos Estados Unidos, está na prisão há mais de 45 anos. Ele foi condenado à morte em 1971 ao lado de quatro de seus discípulos pelo assassinato de sete pessoas, incluindo Sharon Tate, mulher do cineasta Roman Polanski que estava grávida de oito meses e meio, em agosto de 1969. As condenações foram comutadas para prisão perpétua. Em 2012, apresentou uma demanda para obter liberdade antecipada, que foi rejeitada. Ele teria que esperar até 2027 para fazer um novo pedido. No fim de 2014, Manson pediu autorização para casar com uma mulher de 26 anos, Afton Elaine Burton, mas ele desistiu da ideia. 