title: Venezuela declara embaixador espanhol em Caracas persona non grata
date: 25/01/2018
text: 
Chanceler Jorge Arreaza diz que medida foi tomada para expressar a 'categórica rejeição' às declarações do premiê espanhol, Mariano Rajoy, sobre o governo bolivariano; país não ordenou expressamente que Jesús Silva Fernández deixe Caracas
CARACAS - O Governo da  declarou nesta quinta-feira, 25, "persona non grata" o embaixador espanhol em Caracas, Jesús Silva Fernández, pelas contínuas "agressões e recorrentes atos de ingerência" do Governo espanhol nos assuntos internos da Venezuela.  "O Governo Bolivariano da Venezuela decidiu declarar 'persona non grata' o Embaixador do Reino da Espanha, Jesús Silva Fernández", diz o comunicado publicado pelo chanceler venezuelano, Jorge Arreaza. Ainda que em casos como este a pessoa declarada deva abandonar o país, o comunicado emitido por Caracas não ordena expressamente a expulsão do embaixador Silva e nem fixa prazos neste sentido. Caracas expressou "sua categórica rejeição" a algumas declarações que o premiê espanhol, Mariano Rajoy ,fez na véspera,  contra sete altos funcionários venezuelanos.  Rajoy considerou "sensato e razoável" que a Espanha lidere a ação política da UE perante a situação na Venezuela, porque, disse, "é a sua obrigação e alguém tem que ajudar" os venezuelanos perante "as brutais decisões e a forma de entender a democracia do senhor Maduro". O Governo venezuelano criticou estas "medidas restritivas", e disse que são contrárias "aos mais elementares princípios do Direito Internacional". Além disso, acusou Rajoy de ter se comprometido perante os Estados Unidos a liderar os "ataques à soberania e independência do povo venezuelano com os seus parceiros europeus, em troca de inconfessáveis benefícios políticos e econômicos para proveito particular de uma parte da cúpula que governa a Espanha". O comunicado do chanceler aponta também a Espanha como "um dos países mais desiguais da Europa" e celebra que os venezuelanos "por sorte não têm que sofrer com as decisões" das políticas de Estado aplicadas por Rajoy.  "O governo bolivariano lembra ao governo espanhol que o caráter soberano e independente da nossa República Bolivariana foi conquistado através de um complexo processo de liberdade que culminou com a expulsão definitiva das forças invasoras imperiais há quase 200 anos", acrescenta a nota oficial. A Venezuela chamou na quarta-feira para consultas seu embaixador em Madri, Mario Isea, devido à agressão "colonialista" do governo da Espanha. Arreaza entregou também uma "contundente" nota de protesto a diplomatas da União Europeia (UE) credenciados no país, e prometeu "respostas" em "distintas dimensões", depois das sanções do bloco. 