title: ACM Neto nega retirada de candidatura de Rodrigo Maia
date: 11/06/2018
text: 
Presidente do DEM disse que o momento é de muita especulação e afirmou que partido tem 'agenda para o País'
SALVADOR - O presidente nacional do DEM e prefeito de Salvador, ACM Neto, afirmou, nesta segunda-feira, 11, que o partido mantém a pré-candidatura de Rodrigo Maia a presidente. Em evento público, Neto rechaçou especulações sobre uma possível aliança da sigla com a pré-candidatura de  e disse que o Democratas tem "conversado com todo mundo e muitas são as alternativas". "Temos uma agenda para o País, o próprio Rodrigo tem dito isto. Não adianta especular nada neste momento. Não quero alimentar especulações que tenho visto pela imprensa, mas temos que ter calma e reforçar o diálogo entre os partidos”, declarou. A afirmação chega dias após após o revelar que . A informação fez crescerem especulações de que DEM e PP, que têm atuado juntos nas negociações sobre alianças nacionais, poderiam apoiar Ciro, levando a pré-candidatura do ex-ministro para o centro. Na seguda-feira, Maia minimizou os rumores de que o DEM possa estar se aproximando da candidatura de Ciro. Segundo o parlamentar fluminense, dado o histórico dos dois partidos, o cenário "natural e mais provável", caso venha a desistir da disputa pelo Palácio do Planalto, será conversar primeiramente com o PSDB do .  "Na verdade, ainda não conversei nenhuma vez com o Ciro, mas isso não significa que não vá conversar. Agora, () temos uma relação histórica com o PSDB. Claro que é mais natural para o DEM, se a nossa decisão for não ter candidato, conversar 'primeiro' com o PSDB", disse Maia, que participou nesta segunda-feira de uma conferência do Goldman Sachs na capital paulista.