title: A mala é crime, sim!
date: 12/12/2017
text: 
Já se sabe que carregar mala com R$ 500 mil é crime, mas ainda não se sabe a quem pertence o dinheiro
Meu Direto ao Assunto abriu o Podcast Comentaristas da Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na terça-feira 12 de dezembro de 2017 tratando dos seguintes temas: o homem da mala atribuída a Temer virou réu; Marun vinga o chefão antes de assumir a Secretaria de Governo; Lula e Bolsonaro são ameaçados de punição por antecipação de campanha por Gilmar; e os humores mutantes sobre a possibilidade de aprovação da reforma da Previdência. Eliane Cantanhêde abordou os empresários em ação pela reforma da Previdência (o que eles têm mesmo a ver com isso?) e o Rio continua lindo, mas…. está cada vez mais sem candidatos em 2018, enquanto agora mais dois são condenados. Alexandre Garcia comentou Rocha Loures viando réu; o fiscal da Receita que trabalhou por 24 anos para a JBS; e o caixa dois de Haddad. E, em Direto da Fonte, Sonia Racy informou sobre a idade do homem e da mulher para aposentadoria. 