title: Social-democratas dizem ter avançado 95% em conversas de coalizão com Merkel
date: 06/02/2018
text: 
Expectativa é que negociação seja concluída nesta terça-feira, apesar de partidos continuarem divididos em questões-chave; chanceler disse que aceita assumir 'doloroso compromisso' para viabilizar governo
BERLIM - Os  da chanceler da Alemanha, , e o Partido Social-Democrata (SPD), de centro-esquerda, avançaram 95% nas conversas para fechar um acordo de coalizão, disse um negociador do SPD nesta terça-feira, 6, acrescentando, entretanto, que o acordo não será uma “obra prima”.  Negociadores de ambos os lados concordaram na noite de segunda-feira que era necessário mais tempo para renovar a chamada “grande coalizão” que governa o país desde 2013, e decidiram retomar as negociações - inicialmente esperadas para acabar no domingo - na sede do partido de Merkel em nesta terça. “Acho que temos 90% a 95%, mas os 5% restantes ainda são importantes”, disse Carsten Schneider, negociador social-democrata, acrescentado que espera que um acordo seja fechado sem a necessidade de as conversas avançarem noite adentro. “Não será uma obra prima, mas irá funcionar para os próximos 3 anos e meio”, acrescentou. Também nesta terça, Merkel afirmou que aceita assumir um "doloroso compromisso" para viabilizar a coalizão de governo. "Estou disposta se, ao final, pudermos garantir que as vantagens sejam superiores ao inconvenientes", disse a chanceler, completando que estava em jogo o "interesse maior do país"  "Acredito que hoje tudo será decidido e saberemos se as duas partes conseguem chegar a um acordo", disse o presidente do SPD, . As eleições legislativas de setembro, marcadas pela queda dos partidos tradicionais e o , não permitiram a formação de uma maioria clara na Câmara dos Deputados. Merkel tentou inicialmente alcançar um acordo de governo com os liberais e os ecologistas, mas fracassou. Para se manter à frente do país por um quarto mandato e evitar eleições antecipadas, optou por negociar com os social-democratas. Depois de meses de impasse, os dois partidos alcançaram na segunda-feira acordo sobre a questão europeia. Para Schulz, ex-presidente do Parlamento Europeu, a decisão significa o fim da ortodoxia fiscal na União Europeia.  No entanto, outros dois temas importantes para o SPD continuam em discussão: a reforma do sistema de saúde estatal e a regulamentação dos contratos temporários de trabalho. 