title: Sem votos, Maia decide não pautar reforma da Previdência para próxima semana
date: 01/12/2017
text: 
Governistas trabalham agora para que a proposta seja votada na Casa na semana de 13 de dezembro
BRASÍLIA - Sem os 308 votos necessários para aprovar a matéria, o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), não incluiu a  na pauta de votações do plenário da próxima semana. Governistas trabalham agora para que a proposta seja votada na Casa na semana de 13 de dezembro.  Em encontro com Temer há duas semanas, . No entanto, após rodada de conversas com líderes de partidos da base aliada, o presidente da Câmara decidiu não incluir a matéria na pauta, por não ter os votos suficientes para aprová-la. Neste domingo, 3, o presidente Michel Temer participa de jantar com lideranças e dirigentes de partidos da base. O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, também deve comparecer ao encontro, que está marcado para começar às 19h30, na residência oficial do presidente da Câmara em Brasília.  "O combinado é, depois do jantar, passar segunda, terça e quarta conversando em busca de votos e na quinta vamos fazer uma avaliação para ver se há como pautar ainda este ano", disse ao Broadcast Político o líder do PMDB na Câmara, deputado Baleia Rossi (SP).  