title: Centrão se afasta de Ciro e fecha apoio a Alckmin nas eleições
date: 19/07/2018
text: 
Bloco partidário, que indicava um acerto com o presidenciável do PDT, muda de rota e faz acordo com o tucano
 BRASÍLIA - Na véspera da convenção que vai oficializar a candidatura de  à , o Centrão mudou de lado nas   e decidiu fechar aliança com o , pré-candidato do PSDB. A reviravolta de última hora ocorreu depois que o PR, chefiado pelo ex-deputado Valdemar Costa Neto, se juntou ao bloco, formado por DEM, PP, Solidariedade e PRB. Em reunião realizada nesta quinta-feira, 19, em São Paulo, dirigentes do Centrão disseram a Alckmin que, se não houver nenhum obstáculo no meio do caminho, o acordo pode ser anunciado oficialmente no próximo dia 26. Nos bastidores, três presidentes de partidos disseram ao  que a aliança do bloco com o PSDB já está acertada. , filho do ex-vice-presidente José Alencar, morto em 2011. No mercado eleitoral, o apoio do Centrão é visto como muito importante na disputa pela Presidência. Juntos, os partidos têm no mínimo 4 minutos e 12 segundos por dia no horário eleitoral de rádio e TV, que começa em 31 de agosto. O PR dispõe de mais preciosos 45 segundos. Na Câmara, esses partidos somam uma bancada de 164 dos 513 deputados. A mudança do bloco, que até os últimos dias estava inclinado a avalizar a candidatura de Ciro, foi resultado de uma soma de fatores políticos. O peso maior, porém, é atribuído a Valdemar, que atuou como uma espécie de fiel da balança no bloco e exigiu composição com Josué de vice. Alckmin desmarcou compromissos em Montes Claros (MG), ao lado do senador  – pré-candidato do PSDB ao governo de Minas – para conversar ontem com representantes do Centrão. Antes, o PR negociava apoio a , presidenciável do PSL, que está em primeiro lugar nas pesquisas em cenário sem a participação do ex-presidente , condenado e preso da , na disputa eleitoral. Como a aliança com Bolsonaro não vingou, Valdemar se juntou ao Centrão. Um , na casa do senador (PP-PI), na quarta-feira, praticamente selou o destino do grupo. Ali, Valdemar manifestou sua preferência por Alckmin, em vez de Ciro, mas disse que seguiria a posição do bloco, qualquer que fosse. Sua única exigência era fazer Josué vice de alguma das chapas. O presidente da Câmara, , estava no Chile e não participou do jantar, mas foi consultado por telefone. Anfitrião de um café da manhã com o grupo nesta quinta-feira em sua casa, Maia ouviu as ponderações de Valdemar e percebeu que não tinha maioria nem no DEM para o aval a Ciro.  Além disso, declarações do pré-candidato do PDT – consideradas desastradas –, como o , na ação movida por  (DEM), contribuíram para o Centrão ficar com receio de marchar com ele.  Pesou ainda contra Ciro o fato de ele não ter conseguido manter um discurso econômico alinhado com o que os liberais do Centrão acreditam. A pedido de Maia, o economista Claudio Adilson Gonçalez se reuniu com Mauro Benevides, responsável pelo programa econômico da campanha do PDT, e . Outro fato que irritou o Centrão foi a . Além de oferecer Josué como vice, o bloco exigiu como condição para o apoio a recondução de Maia à presidência da Câmara, se o deputado e Alckmin forem eleitos. O tucano aceitou. Na quarta-feira, o ex-governador elogiou o filho de José Alencar. “Josué é uma pessoa pela qual tenho grande estima”, disse Alckmin.  