title: Adiamento conveniente
date: 11/04/2018
text: 
Ao aceitar pedido de adiamento da votação da manutenção da jurisprudência do voto da prisão pós 2.ª instância, Marco Aurélio já se julga perdedor ou quer ganhar tempo para convencer Rosa Weber a votar contra
Das duas uma: ou o ministro do STF Marco Aurélio Mello, relator da ADC, aceitou o pedido do autor dela, o partideco PEN/Patriotas, para adiar por cinco dias sua discussão em plenário, para atender ao clamor generalizado pela necessidade de a cúpula do Poder Judiciário deixar de ser instrumento de tensão e passar a ser uma instituição com um mínimo de credibilidade, como preconiza o professor Joaquim Falcão, ou teme ser derrotado de novo pelo voto sereno, discreto e ajuizado da colega Rosa Weber. Seja qual for o motivo de Sua Excelência, a Nação recebe com alívio o adiamento de mais esta tentativa espúria de transformar o cumprimento de pena em nossa excrescência exclusiva.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na quarta-feira 11 de abril de 2018, às 7h40m) Abaixo, assuntos do comentário: 1 – Haisem A reviravolta provocada pelo PEN/Patriotas ao pedir o prazo de cinco sessões para seu novo advogado se inteirar da ação declaratória de constitucionalidade, concedida pelo relator Marco Aurélio Mello, vai ajudar a pacificar o Supremo Tribunal Federal ou em nada alterará a eventual ordem das coisas?SONORA_NOVO ADVOGADO PEN 1104 2 – Carolina O que justifica o protagonismo de partidecos como esse tal de PEN na pauta do STF se eles não têm um mísero voto para chamar de seu? 3 – Haisem Até quando o STF manterá esse clima de belicosidade que transforma a instituição em 11 STFs em vez de um só? 4 – Carolina Ao fim e ao cabo de cinco dias dados por Marco Aurélio para a sessão do Supremo Tribunal Federal quem vai comemorar, o juiz Sérgio Moro que conta com o voto favorável da ministra Rosa Weber à manutenção da jurisprudência que possibilita a prisão após a segunda instância ou os advogados inclusive os de Lula que acham que ocorrerá justamente o contrário e ela votará de acordo com o que disse ser sua convicção pessoal?SONORA MORO 1104 WEBER 5 Haisem Em que legislação se baseiam os governadores, senadores e um ex-deputado que exigiram visitar Lula na prisão ontem em Curitiba? 6 – Carolina O que justifica a decisão da 2.ª turma do STF, com votos a favor do relator Gilmar Mendes, Ricardo Lewandowski e Dias Toffoli e contra de Edson Fachin, para devolver o ex-governador Sérgio Cabral, atualmente preso em Curitiba, às regalias que tinha na prisão de Benfica no Rio? 7 – Haisem O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União (TCU) pediu nesta ontem ao tribunal que anule a renovação da concessão de terminais do grupo Libra no porto de Santos. Isso vai ter alguma influência no inquérito que envolve Temer, Moreira Franco e Eliseu Padilha que põe sub judice o decreto da renovação das concessões no maior porto do País? 8 Carolina Em que se baseia o Ministério Público Federal para acusar o advogado José Yunes, descrito como “advogado de reputação ilibada” pela defesa de seu amigão Michel Temer de distribuir propinas? SONORA Rua Augusta Ronnie Cord    