title: Ficaria contente se Meirelles fosse candidato em 2018, diz Kassab
date: 18/11/2017
text: 
Titular da pasta de Ciência e Comunicações afirma, após encontro com o presidente Michel Temer, que ministro da Fazenda é "muito preparado"
O ministro de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, Gilberto Kassab, afirmou há pouco ao  , que seu partido, o PSD, aguarda para o momento certo a decisão sobre a  "O Henrique Meirelles tem dito que não é candidato, mas é um presidenciável, uma pessoa muito bem preparada, ficaremos muito contentes se ele for o candidato", afirmou ao sair de um encontro com o presidente Michel Temer em sua residência em São Paulo no qual acompanhava o ex-senador Jorge Bornhausen (PSD-SC).   Segundo ele, o ministro da Fazenda, que é filiado ao PSD, tem dito que irá refletir muito e, no momento certo, vai anunciar sua decisão. Indagado sobre se o encontro com Temer na manhã deste sábado versou a respeito das eleições de 2018, Kassab sorriu e respondeu: "Quando três políticos se encontram fala-se sobre tudo." Sobre suas atividades no governo Temer, Kassab afirmou que está bastante concentrado na gestão de sua pasta. No entanto, nos bastidores, parlamentares do PSD defendem que o ex-prefeito de São Paulo volte a chefiar o Ministério das Cidades para ocupar a vaga deixada por Bruno Araújo, que pediu demissão no início desta semana. 