title: Escola nos EUA que homenageava líder confederado receberá o nome de Obama
date: 19/10/2017
text: 
A partir de 2018, instituição no Mississippi em que 98% dos estudantes são negros trocará o nome do presidente confederado durante a Guerra Civil, Jefferson Davis, pelo do primeiro negro a ocupar a Casa Branca
WASHINGTON – Uma escola pública no Estado americano do Mississippi, no sul dos EUA, deixará de ter o nome de um líder que lutou para manter a escravidão durante a Guerra Civil no país (1861-1865) e passará a homenagear o primeiro presidente negro do país, Barack Obama, segundo informações de um jornal local.A mudança na cidade de Jackson acontecerá depois de meses de polêmica e da retomada de campanhas nacionais a .A Davis International Baccalaureate Elementary School, na qual 98% dos estudantes são negros, passará a se chamar Barack Obama Magnet International Baccalaureate Elementary School já no próximo ano, de acordo com o diário .Janelle Jefferson, presidente da associação de pais da instituição, informou durante reunião do conselho de escolas de Jackson nesta semana que os diretores do centro de ensino votaram no dia 5 deste mês a favor da mudança.“Jefferson Davis (presidente confederado durante a Guerra Civil), embora infame por seus próprios atos, provavelmente não ficaria muito feliz em ter uma escola aberta à diversidade, que promove a educação de indivíduos que ele lutou para manter como escravos, nomeada em sua homenagem”, disse Janelle ao conselho, segundo o .“O novo nome da escola agora reflete uma pessoa que representa totalmente os ideais (da comunidade escolar) e tem posições públicas consistentes com o que queremos que nossos filhos acreditem sobre si mesmos”, completou Janelle. A mudança entrará em vigor no próximo ano.Em todo os EUA, ao menos 20 escolas foram nomeadas em homenagem a Obama, de acordo com a publicação Education Week. Na maior parte delas – localizadas principalmente em áreas urbanas e costeiras -, os estudantes são majoritariamente negros e latinos.Já o Southern Poverty Law Center, um grupo de advogados que defende direitos civis, informa que mais de 100 escolas americanas – principalmente no sul do país – . No próprio Mississippi, são duas: a George Elementary, nomeada em homenagem ao Brigadeiro Confederado general James Zachariah George; e a Lee Elementary, que leva o nome do general Robert E. Lee. 