title: Gleisi Hoffmann diz que PT não apoiará Eunício Oliveira no Ceará nas eleições 2018
date: 31/07/2018
text: 
Senadora irá entrar com um recurso junto ao Diretório petista no Estado para derrubar decisão da legenda que favorece a reeleição
BRASÍLIA - A presidente do , , disse nesta terça-feira, 31, que o Diretório Nacional do partido irá entrar com um recurso junto ao Diretório petista no Ceará para derrubar decisão da legenda no Estado de não indicar nome ao Senado Federal nas . A estratégia foi articulada pelo governador  (PT-CE), com objetivo de facilitar a reeleição do senador  (-CE) no Estado, de quem Santana é aliado informal. "Nós devemos ter um recurso a esse respeito no diretório nacional. Já fomos avisados disso, vamos discutir essa situação no diretório, portanto, é afirmar que o presidente Lula não mandou nenhuma carta de apoio a Eunício e não apoiaremos Eunício. A discussão sobre a vaga será feita no diretório nacional. Ele (Camilo Santana) que tem que responder sobre isso (proximidade com Eunício), estou falando da posição do PT. Nós não apoiamos o Eunício, temos uma posição contrária a ele e o governador sabia disso. Já tinha manifestado a esse respeito", disse Gleisi. A opção de não ter candidato ao Senado foi tomada em votação realizada pelos militantes do partido no Ceará. O grupo ligado a Camilo Santana obteve ampla maioria. Com isso, a chapa do governador cearense abre as portas também para , irmão e coordenador da campanha de  () disputar uma das vagas àquela Casa. Uma coligação gigante apoia a reeleição de Santana. O PDT de Ciro é um dos partidos que fazem parte dela. Como mostrou a , , no caso  (PT-CE), que pleiteava uma vaga na chapa. "Lamento muito a decisão do meu partido de abrir mão de disputar uma das duas vagas ao Senado Federal. As consequências serão históricas e percebidas a partir de 2019", disse o petista. A situação deve se repetir em outros estados. No Amazonas, o PT abriu mão de lançar candidato ao Senado para apoiar a reeleição de  (). No Piauí, o partido vai apoiar  () em detrimento de tentar reeleger Regina Souza (PT). No Amapá, vai de  (). No Maranhão, o partido rifou a candidatura própria para apoiar os nomes escolhidos pelo governador  (PCdoB). Não vai indicar nem os suplentes. Com isso, o PT vai completar 12 anos sem lançar candidato no Estado.