title: Sem Lula, Bolsonaro lidera com 17%, diz CNI/Ibope
date: 28/06/2018
text: 
Se as eleições 2018 fossem hoje, o deputado federal estaria tecnicamente empatado com Marina Silva (13%), seguido por Ciro Gomes (8%) e Geraldo Alckmin (6%); a margem de erro é 2% para mais e para menos
 SÃO PAULO - Pesquisa Ibope em parceria com a Confederação Nacional da Indústria (CNI) divulgada na manhã desta quinta-feira, 28, mostra que o deputado federal Jair Bolsonaro (PSL) aparece empatado tecnicamente com a ex-ministra Marina Silva (Rede) . Em um cenário sem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o presidenciável do PSL soma 17% das intenções de voto nas eleições 2018, enquanto Marina Silva tem 13%, configurando empate técnico no limite da margem de erro, de dois pontos porcentuais para mais ou para menos.  ++ Eleições 2018: Doria e Skaf têm empate técnico em São Paulo, diz Ibope Em seguida, aparecem Ciro Gomes (PDT), com 8% e Geraldo Alckmin (PSDB), com 6%. O índice de votos brancos e nulos é de 33%. Apesar do empate técnico, Renato da Fonseca, gerente executivo de pesquisa e competitividade da CNI, afirma que Bolsonaro lidera. "Eles têm esse empate porque a margem de erro permitiu isso, mas não significa que são iguais, porque não são, um está maior do que outro", declarou.  Já em um cenário com a presença do ex-presidente, Lula aparece com 33% das intenções de voto. Bolsonaro vem em seguida, com 15%, e Marina Silva fica em terceiro, com 7%. Ciro Gomes e Geraldo Alckmin empatam com 4%.  ++ Pesquisa Ibope aponta Bolsonaro e Alckmin empatados em São Paulo   A pesquisa também avaliou a rejeição dos pré-candidatos nas eleições 2018. Jair Bolsonaro, com 32%, e Lula, com 31%, são os primeiros nesse quesito. O ex-governador paulista Geraldo Alckmin tem 22% de rejeição, enquanto Marina Silva e Ciro Gomes têm 18%.  ++ Entenda o que são e quais as diferenças entre o fundo eleitoral e o fundo partidário A pesquisa Ibope/CNI sobre os presidenciáveis nas eleições 2018 analisou todo o território brasileiro. O levantamento foi feito de 21 a 24 de junho com 2 mil pessoas em 128 municípios. A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com o número BR-02265/2018. A margem de erro é de dois pontos porcentuais.  Avaliação do governo Michel Temer A pesquisa também mostrou que a avaliação negativa do governo Michel Temer (MDB) subiu de 72% para 79%, ante a última pesquisa, feita em março e divulgada em abril. Segundo o levantamento, que mediu a popularidade do governo Temer, a avaliação de que o governo é regular foi de 21% para 16%. Na pesquisa, 4% disseram que o governo é ótimo ou bom, ante 5% no levantamento passado. Temer segue como o mais mal avaliado entre os presidentes desde José Sarney.  ++ Eleições 2018: conheça os pré-candidatos à Presidência da República O levantamento mostrou que a aprovação da maneira de governar de Temer está em 9%, ante 7% no levantamento de março. Já o índice de desaprovação oscilou de 87% para 90% e o total dos que não responderam oscilou de 4% para 3%. Confira as intenções de voto de todos os candidatos das eleições 2018 em um cenário sem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva: Jair Bolsonaro (PSL): 17% Marina Silva (Rede): 13% Ciro Gomes (PDT): 8% Geraldo Alckmin (PSDB): 6% Alvaro Dias (Podemos): 3% Fernando Haddad (PT): 2% Flávio Rocha (PRB): 1% Guilherme Boulos (PSOL): 1% Henrique Meirelles (MDB): 1% Levy Fidelix (PRTB): 1% Manuela D' Ávila (PC do B): 1% Rodrigo Maia (DEM): 1% João Goulart Filho: 1% Outro com menos de 1%: 1% Brancos/nulos: 33% Não sabe/não respondeu: 8% Cenário das intenções de voto nas eleições 2018 com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva: Luiz Inácio Lula da Silva (PT): 33% Jair Bolsonaro (PSL): 15% Marina Silva (Rede): 7% Ciro Gomes (PDT): 4% Geraldo Alckmin (PSDB): 4% Álvaro Dias (Podemos): 2% Manuela D'Ávila (PC do B): 1% Flávio Rocha (PRB): 1% Levy Fidelix (PRTB): 1% Outro com menos de 1%: 2% Brancos/nulos: 22% Não sabe/não respondeu: 6%  