title: Pagamentos ao Tesouro ocorrerão no máximo até agosto, diz BNDES
date: 09/05/2018
text: 
Em março, o banco de fomento devolveu R$ 30 bilhões em recursos para a União
BRASÍLIA - O BNDES confirmou que pretende devolver os R$ 100 bilhões ao Tesouro Nacional previstos para este ano, no máximo, até o final de agosto. De acordo com o banco, o cronograma das operações está sendo finalizado e há previsão de duas ou três parcelas a serem pagas em junho e julho e, no máximo até agosto.  Em março, o banco de fomento devolveu R$ 30 bilhões em recursos para a União. Com a ida do ex-ministro do Planejamento Dyogo Oliveira para a presidência do banco, o processo está sendo acelerado. Os R$ 130 bilhões previstos para retornarem ao Tesouro neste ano são imprescindíveis para que o governo consiga cumprir a regra de ouro em 2018. Mesmo com esse montante, o Ministério da Fazenda ainda tem buscado outras alternativas para cobrir o descasamento da regra neste ano, como os saques do Fundo Soberano e o uso de fundos setoriais como o Fistel, além do cancelamento do restos a pagar. A agenda do presidente Michel Temer previa uma reunião nesta manhã com o presidente do BNDES, Dyogo Oliveira.