title: Moradores de Caracas criam moeda própria; nota tem rosto de Chávez
date: 16/12/2017
text: 
O panal, que significa favo de mel em espanhol, pode ser gasto apenas em algumas lojas da capital; país passa por uma crise financeira e de abastecimento
CARACAS - Venezuelanos moradores de Caracas lançaram na sexta-feira (15) sua própria moeda. O panal, que significa favo de mel em espanhol, pode ser gasto em apenas algumas lojas de um bairro da capital. A nota de 10 tem o rosto do ex-presidente Hugo Chávez impressa.  Um panal é igual a 5.000 bolívares, ou cerca de US$ 1,50 na taxa de câmbio oficial e cerca de cinco centavos no mercado negro. Mas os moradores de um bairro desesperados por gastar dinheiro disseram que recebem a ideia proposta por grupos pró-governo. "Não há dinheiro na rua", disse Liset Sanchez, uma dona de casa de 36 anos que planeja usar seus panalas recém-impresos para comprar arroz para sua família. O país passa por uma crise financeira e de abastecimento.   "Esta moeda vai ser uma grande ajuda para nós". Em meio a inflação de três dígitos e um colapso da moeda, houve uma corrida em dinheiro na Venezuela. Comprar itens comuns, como papel higiênico, ou pagar um motorista de táxi, requer pilhas da moeda oficial, chamada bolivar.  O presidente Nicolas Maduro anunciou recentemente que a Venezuela está lançando uma moeda digital nacional chamada petro, semelhante à bitcoin. Mas ele ofereceu poucos detalhes. Salvador Salas, líder da comunidade que criou o panl, disse que sua circulação é limitada a um bairro pobre. Inicialmente, 62.000 contas foram impressas, as cinco e as 10, disse ele. Uma conta brilhantemente colorida tem uma imagem do falecido presidente Hugo Chavez com uma camisa vermelha com o braço levantado como se estivesse dando um discurso ardente. O panal revive um conceito promovido por Chávez, que propôs 10 moedas comuns antes de sua morte em 2013. José Guerra, um político da oposição, derrubou a idéia de uma moeda alternativa. Ele disse que ter várias moedas poderia adicionar "caos monetário" à crise econômica em andamento./AP 