title: Para votar Previdência, relator diz que Temer precisa mudar ministérios
date: 11/11/2017
text: 
Deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA) cobra do presidente ‘um gesto político’ para diminuir a resistência dos parlamentares à reforma
BRASÍLIA - , a contabilidade para aprovar o novo texto da reforma da Previdência terá de ser pragmática: ceder apenas nos pontos que trazem votos. O aviso é do relator do texto na Câmara, deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA), que trabalha na costura de uma versão que diminua a resistência dos parlamentares “Essa contabilidade agora tem que ser muito pragmática. Não adianta mais ficar numa conversa teórica. É preciso saber o que traz os votos”, disse Oliveira Maia em entrevista ao .        