title: “Não temos nada a temer”, afirma Alckmin, sobre boatos em torno de delação
date: 07/08/2018
text: 
Candidato à Presidência pelo PSDB, o ex-governador refutou rumores de que teria sido citado em colaboração de Laurence Casagrande, ex-secretário de Logística e Transportes denunciado por supostos desvios na Dersa
SÃO PAULO – O candidato à Presidência pelo PSDB, , refutou nesta terça-feira, 7, rumores de que poderia ter sido citado em uma suposta delação do ex-secretário Laurence Casagrande e disse que a prisão de um ex-subordinado não deve atrapalhar a campanha tucana.“Quero dizer primeiro que defendemos toda a investigação e que toda experiência que tivemos com Laurence Casagrande foi de uma pessoa correta. Quando assumi o governo, coloquei um procurador do Estado na secretaria de Logística e ele escolheu Casagrande. Não temos nada a temer”, disse o ex-governador de São Paulo, após participar de evento do GovTech, em São Paulo.Alckmin afirmou ainda que não foi citado em nenhuma delação.Nesta terça-feira, 7, rumores de que Laurence, que também foi presidente da Dersa, teria citado Alckmin em uma eventual delação circularam nas mesas de operação do mercado financeiro e ajudaram a bolsa a cair e o dólar a subir.Questionado se não acha que teria sido aventado por operadores buscando lucrar com um boato, Alckmin disse que não poder fazer esse tipo de afirmação. “Mas que é estranho, é”, limitou-se a comentar.