title: Nova reunião de ministros para discutir greve tem presença da PF, Anac, CGU, PRF e Conab
date: 28/05/2018
text: 
Sem a presença de Temer, comitê de monitoramento da crise de abastecimento se reuniu novamente na noite desta segunda-feira, 28, para tratar da paralisação dos caminhoneiros
BRASÍLIA - Sem a presença do presidente Michel Temer, o  se reuniu novamente na noite desta segunda-feira, 28, para tratar da . Desta vez, além dos ministros, também participaram representantes da Polícia Federal (PF) e da Polícia Rodoviária Federal (PRF), que estão investigando  e de , respectivamente.  Entre os presentes estiveram o diretor-geral da PF, Rogério Galloro, o diretor-geral da PRF, Renato Borges Dias, o chefe do Estado-Maior do conjunto das Forças Armadas, Almirante Ademir Sobrinho, o presidente Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), José Ricardo Botelho e o diretor executivo da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), Marcelo Bezerra. Entre os ministros estavam Eliseu Padilha (Casa Civil), Sérgio Etchegoyen (GSI), Raul Jungmann (Segurança Pública), Joaquim Silva e Luna (Defesa), Eduardo Guardia (Fazenda), Carlos Marun (Secretaria de Governo), Grace Mendonça (Advocacia-Geral da União), Valter Casimiro (Transportes), Rossielli Soares (Educação) e Gilberto Occhi (Saúde). O presidente Michel Temer participou apenas da reunião da manhã do comitê de crise. Ele deixou o Planalto nesta tarde para viajar para São Paulo, onde vai participar do Fórum Econômico Brasil-Países Árabes - Construindo o Futuro. Antes da viagem, , Rodrigo Maia (DEM-RJ) reservadamente. O presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), também participaria da conversa, porém não conseguiu chegar a tempo por causa da sessão do plenário da Casa, que está em andamento para votar Medidas Provisórias e limpar a pauta para votação da urgência da proposta da reoneração da folha de pagamento.  Acompanhe  outras notícias sobre a greve dos caminhoneiros minuto a minuto. 