title: Ana Amélia confirma pré-candidatura a vice-presidente em chapa com Alckmin
date: 03/08/2018
text: 
Senadora diz em vídeo que 'não foi uma decisão fácil' abrir mão de uma 'reeleição quase certa (ao Senado)' por um 'resultado incerto'
A senadora  (PP-RS) confirmou nesta sexta-feira, 3, que aceitou o convite para ser candidata a vice na chapa com  (PSDB-SP) para a Presidência da República nas . Em vídeo divulgado pela equipe da senadora, ela diz que "não foi uma decisão fácil" abrir mão de uma "reeleição quase certa (ao Senado)" por um "resultado incerto" ao juntar-se com o tucano. Ela estará na convenção do PSDB no sábado, 4, em Brasília. "Tomei a decisão de aceitar compor a candidatura chapa majoritária para a Presidência da República com o governador Geraldo Alckmin", diz Ana Amélia. "Não foi uma decisão fácil. Tive a coragem de abrir mão de uma reeleição ao Senado quase certa por um resultado eleitoral incerto. Entrei na política para ajudar a mudar a politica e através dela mudar meu Estado e meu País. O Brasil está diante de um dos momentos mais graves de sua história, não não podemos cruzar os braços", afirmou.  Ana Amélia afirmou não se "curvar a pressões e manter sua ética". "Sou pré-candidata a vice-presidente da República e minha ética e compromissos serão sempre os mesmos. Nunca tive medo de desafios. Como mulher, não me curvo às pressões de quem quer que seja. Não aceitaria cargo ou desafio que me obrigasse a fazer coisas que não concordo ou não acredito. Assim continuarei." Na noite de quinta, , a quem chamou de "vice dos sonhos". "Ana Amélia aceitou. Foi um gesto importante. Ela abriu mão de sua reeleição ao Senado para vir conosco nessa caminhada. A vice dos sonhos é Ana Amélia, e eu consegui."    O acordo que resultou no convite de Alckmin a Ana Amélia, como antecipou a Coluna do Estadão, estava condicionado a arranjos entre PSDB e PP em âmbito nacional e, principalmente, no Rio Grande do Sul, Estado natal da senadora, e onde as duas legendas têm candidatos próprios ao Executivo. O deputado Luiz Carlos Heinze (PP), que havia fechado uma composição com DEM, PSC, PROS e PSL, deve desistir da disputa para apoiar o tucano Eduardo Leite (PSDB), ex-prefeito de Pelotas, e ocupar a vaga de Ana Amélia na disputa pelo Senado.