title: Alvaro Dias diz a TV que 'não se arrepende' de convite a Moro para Justiça
date: 24/08/2018
text: 
Suplente do presidenciável no Senado teve empresas implicadas na Operação Lava Jato; candidato defendeu que investigações prossigam
SÃO PAULO – O candidato do Podemos à Presidência, , rebateu as críticas de adversários e afirmou que não se arrepende do convite público que fez ao juiz federal Sérgio Moro para assumir o Ministério da Justiça em um eventual governo seu. Um suplente de Dias no Senado, o empresário Joel Mucelli, teve empresas de seu grupo implicadas na , cujos processos são julgados por Moro. "Em hipótese nenhuma me arrependo. Este convite não se trata de oportunismo. Eu sempre apoiei a operação Lava Jato, assim como o trabalho do Moro e do Ministério Público Federal, apresentando projetos que são conciliadores com o que eles pregam", afirmou o candidato em entrevista à Record TV.  Questionado sobre a amizade com Joel Malucelli, seu suplente no Senado e dono de grupo que foi alvo da Lava Jato, o candidato disse que ele é um "empresário de respeito, de muita respeitabilidade". O senador paranaense disse ainda que as investigações sobre o caso prossigam.  Ainda na noite desta sexta-feira (24), Dias disse que apoia modernizaçções nas leis trabalhistas, mas que é contrário à reforma sobre o tema que foi aprovada no Congresso. Para Dias, há pontos na legislação que ainda precisariam ser corrigidos, entre eles a previsão de trabalho de gestantes em locais insalubres. Ele votou contra a reforma no Senado. Ainda sobre a economia, o candidato defendeu a simplificação tributária.  "Sou contra os erros da reforma trabalhista, mas não contra a reforma em si", afirmou, em entrevista à Record TV. "Nós temos de corrigir alguns defeitos dela, como as condições de trabalho para a mãe gestante, deixar mais claras as regras de terceirização e trabalho intermitente. Mas a modernização era necessária." Dias afirmou ainda que, se eleito, vai trabalhar para que a economia cresça 5% ao ano e gere 10 milhões de emprego nos próximos anos. O senador reafirmou ainda a necessidade de ampliar a taxa de investimento na economia para 22% do Produto Interno Bruto (PIB). Sobre segurança pública, Alvaro Dias sugeriu a criação de uma frente latino-americana vinculada à Organização dos Estados Americanos (OEA) para o combate ao tráfico de drogas.