title: Pedro Tobias reafirma apoio a Alckmin e diz que Aécio não está 'ajudando nada' PSDB
date: 12/11/2017
text: 
Deputado Pedro Tobias, presidente do PSDB-SP, afirmou que senador devia 'colocar pijama e voltar para casa'
SÃO PAULO - O presidente do PSDB-SP, deputado Pedro Tobias, afirmou há pouco que seu colega de partido o senador Aécio Neves deveria "colocar o pijama e voltar pra casa". "Ele não está ajudando nada", disse a jornalistas durante a convenção estadual do partido nesta manhã em São Paulo. Tobias respondeu questões sobre a declaração de Aécio feita ontem sobre o partido "sair pela porta da frente" do governo de Michael Temer (PMDB). Para ele, a entrada do PSDB no governo Temer foi errada e sair agora é tarde demais "estrago foi enorme". Tobias disse que se o partido não desembarcar logo "pode comprar o caixão", afirmando que isso seria o fim dos tucanos. Tobias reafirmou também seu apoio a Geraldo Alckmin como candidato a presidência em 2018 e disse que só ele pode pacificar o PSDB.   