title: Orlando Silva critica forma 'atabalhoada' de governo conduzir a crise
date: 28/05/2018
text: 
Deputado do PCdoB avalia que a atuação do governo na paralisação dos caminhoneiros tem criado insegurança jurídica e instabilidade
BRASÍLIA - O deputado Orlando Silva (PCdoB-SP), relator do projeto que trata da reoneração da folha de pagamento na Câmara, criticou na tarde desta segunda-feira, 28, a forma "atabalhoada" com que o governo tem conduzido as .  Na avaliação do parlamentar, há necessidade de uma discussão mais tranquila sobre as reivindicações para que não se corra o risco de aumentar ainda mais as dificuldades que o País enfrenta. "A forma atabalhoada como o governo está conduzindo essa crise pode gerar mais insegurança jurídica e instabilidade", disse. Silva avalia que o governo assinou um "cheque em branco" ao atender todas as reivindicações dos caminhoneiros. "Com o congelamento por 60 dias (do preço do diesel), mais reajustes a cada 30 dias, mantendo a volatilidade do câmbio, o governo está se dispondo a pagar uma conta que ele não sabe qual é o número final. O risco é gigantesco", afirmou.  Apesar disso, o deputado avalia que só existem dois caminhos para reduzir o preço dos combustíveis: alterar a política de preços da Petrobras e reduzir tributos. "Vamos aguardar a votação no Senado (do projeto da reoneração). Mas tenho convicção de que não há alternativa senão manter essa desoneração", disse. Silva defende que a alíquota do PIS/Cofins sobre diesel seja zerada e não apenas reduzida, como propôs o governo. 