title: Ford lança Ka adaptado para brigar com SUVs compactos
date: 01/02/2018
text: 
Modelo vai concorrer no segmento que mais cresce em vendas no País e que receberá novos produtos em breve
A Ford decidiu entrar na disputa pelo mercado de utilitários compactos e adaptou o modelo Ka para enfrentar concorrentes que já estão à venda e outros que serão lançados em breve por Peugeot, Renault, Volkswagen e até mesmo por marcas de luxo, como Audi e BMW. Chamado de Ka Freestyle, o modelo será produzido na fábrica de Camaçari (BA) e vendido a partir do segundo semestre. O preço não foi revelado. Entre os diferenciais em relação ao Ka “clássico”, o Freestyle tem suspensão elevada, spoilers, máscara negra nos faróis, rack de teto e será equipado com a central multimídia Sync, com tela de 6,5 polegadas, disponível só em modelos maiores, como o Fiesta e o EcoSport. A nova versão foi desenvolvida pela Ford brasileira e será produzida também na Índia – onde foi apresentada ontem simultaneamente com o Brasil –, e mais tarde em outros países.  “Criamos um projeto global que poderá ser vendido em 120 países onde o Ka já está presente”, informa Rogelio Golfarb, vice-presidente da Ford. Embora a nova versão tenha características de SUV, a montadora prefere classificá-lo em um segmento novo, chamado de Veículo Utilitário Compacto (CUV, na sigla em inglês). “É um carro para ser usado na cidade, em estradas de terra e para enfrentar enchentes”, diz.  O segmento de SUVs (que chegou ao País com o lançamento do EcoSport) teve sua participação nas vendas totais do mercado ampliada de 8% para 19% em cinco anos. No mesmo período, a fatia dos compactos caiu de 61% para 56% e a de outros segmentos, de 31% para 25%. A Ford projeta para este ano crescimento de 14,8% nas vendas totais de veículos, para 2,57 milhões de unidades, um pouco acima da previsão da associação das montadoras, a Anfavea. Neste primeiro mês do ano, as vendas até segunda-feira já cresceram 22% em relação ao mesmo período de 2017.