title: Londres pagará mais 44,5 milhões de libras por segurança no porto de Calais
date: 18/01/2018
text: 
Local recebe um grande fluxo de imigrantes que tentam chegar ao Reino Unido
LONDRES - A primeira-ministra britânica, Theresa May, ofereceu nesta quinta-feira à França 44,5 milhões de libras (cerca de R$ 198,4 milhões) para reforçar as fronteiras francesas e para a manutenção da segurança em , porto francês por onde transita um grande fluxo de imigrantes com direção ao Reino Unido.  O objetivo é aprofundar a cooperação entre os dois países e promover a boa vontade nas negociações do Brexit.   Durante as conversas com o presidente francês, Emmanuel Macron, em Sandhurst, May buscou demonstrar que o Reino Unido ainda tem muito a oferecer à França e a outros membros da União Europeia, à medida que negocia as condições de saída do país do bloco.  Em virtude dos acordos de Touquet, em vigor desde 2004, a fronteira britânica com a França está instalada na costa francesa, onde agentes britânicos fazem o controle milhares de imigrantes que convergem no porto de Calais. A maior parte deles almeja chegar ao Reino Unido. Nos últimos três anos, o governo britânico contribuiu com cerca de 100 milhões de libras no setor.  