title: Investigação na Venezuela não pode ser pretexto para recrudescer repressão, diz Aloysio 
date: 09/08/2018
text: 
Chanceler diz ter achado 'estranho' que Maduro já conhecesse autoria do atentado contra ele poucos dias após o incidente
 O ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, disse nesta quinta-feira, 9, ter achado “estranho” que o presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, já soubesse quem teria formulado o atentado contra ele, ocorrido no último sábado, logo após ocorrido.   “Achei estranho que, minutos depois do atentado, o presidente Maduro já tenha descoberto quem era o grande autor intelectual e atribuído essa responsabilidade ao presidente Santos, o que me parece algo bizarro”, afirmou, referindo-se ao ex-presidente da Colômbia Juan Manuel Santos. “O que esperamos é que esse atentado seja apurado de maneira isenta e não seja pretexto para o recrudescimento da repressão à oposição.”  O secretário-geral da Organização dos Estados Americanos (OEA), Luis Almagro, escreveu ontem em sua conta no Twitter que as investigações devem ter acompanhamento internacional. Ele acrescentou que detenções arbitrárias e tortura foram utilizados para incriminar dissidentes e opositores, e registrou a prisão do deputado Juan Requesens, acusado de participar do atentado.  Aloysio e o ministro da Defesa, Joaquim Silva e Luna, receberam hoje o chanceler do Chile, Roberto Ampuero e o ministro da Defesa do país, Alberto Espina, para a primeira reunião do mecanismo chamado “2+2” para cooperação internacional em temas de defesa.  “O Brasil resolve suas controvérsias através de sua diplomacia. Consideramos isso sempre Plano A para qualquer situação. O segundo plano, o B, é sempre a Defesa”, afirmou Silva e Luna. Foi assinado um acordo sobre catalogação de material de defesa, que vai servir para padronizar a produção de equipamentos nos dois países. A harmonização técnica vai facilitar vendas de um mercado para outro e também a exploração conjunta de terceiros países. + Venezuela determina prisão de líder de oposição por incidente com drone Outro documento assinado no encontro foi um protocolo de intenções de cooperação na área de ciberdefesa. “Ciberataques são os piores inimigos que a democracia pode enfrentar”, afirmou Espina. O Chile foi recentemente abalado por um ataque cibernético a uma de suas instituições financeiras. Os dois países deverão colaborar em investigações conjuntas e no desenvolvimento de projetos de treinamento na área. Durante a reunião, os ministros avaliaram a situação política na região. “Falamos de nossa profunda preocupação com a escalada da violência na Nicarágua”, informou Aloysio. Ele acrescentou que Brasil e Chile defendem uma solução pacífica para os conflitos entre governo e oposição naquele país. Sobre a Venezuela, reiteraram a visão que a crise política deve ser resolvida pelos próprios venezuelanos. + Rosa Weber suspende decreto de Roraima que restringe serviços públicos a migrantes Questionado após a reunião sobre a tentativa do governo de Roraima de barrar a entrada de venezuelanos, o chanceler comentou que a questão foi resolvida pela Justiça. Ele explicou que, embora os dados apontem para a entrada de 50 mil venezuelanos no Brasil, estão na região da fronteira algo como 5 mil. “Nosso esforço é para acelerar a interiorização deles”, disse. Ou seja, enviá-los para outros Estados, evitando uma concentração em Roraima. “São pessoas qualificadas, que vieram tangidas pela crise”, disse. Na sua avaliação, o Brasil tem condição de absorvê-las. É uma situação diferente da Colômbia, que contabiliza a chegada de 1 milhão de migrantes, ou do Equador, que entrou em estado de emergência por causa da chegada de um grande número de venezuelanos. Aloysio classificou de “excelente” a escolha da ex-presidente do Chile Michele Bachelet para comandar a área de Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas (ONU). “É uma pessoa de grande dimensão política e pessoal”, elogiou, ao ressaltar que ela própria foi vítima da repressão. “É uma pessoa que tem autoridade moral e integridade política para fazer um excelente trabalho.” 