title: O séquito de Bolsonaro já tem um príncipe
date: 05/05/2018
text: 
Luiz Philippe de Orleans e Bragança disputará vaga na Câmara pelo PSL, sigla do presidenciável
O séquito bolsonarista já conta com uma figura “real”: Luiz Philippe de Orleans e Bragança, de 49 anos, é pré-candidato a deputado federal pelo PSL – partido que também irá lançar  à Presidência da República. Além da candidatura, Philippe está cotado para presidir a Fundação do partido, que, por sugestão do próprio, deve se chamar José Bonifácio, figura histórica conhecida como o ‘Patriarca da Independência’.  Philippe é filho do príncipe D. Eudes de Orleans e Bragança e sobrinho do chefe da Casa Imperial do Brasil, Luís Gastão de Orleans e Bragança. Cientista político e administrador de empresas, ele também foi o criador do Movimento Liberal Acorda Brasil – que esteve ao lado de MBL (Movimento Brasil Livre), Vem Pra Rua, Revoltados Online e outros grupos em manifestações pelo impeachment da então presidente Dilma Rousseff. Há poucos meses, Philippe ainda era filiado ao partido Novo, mas se disse atraído pelo convite e discurso mais firme do PSL. “Não é um problema. Eu não pulei da direita para a esquerda. Eu passei da direita para a direita”, disse. Segundo o descendente da família real brasileira, o primeiro encontro com Bolsonaro aconteceu há dois anos, no gabinete do deputado em Brasília. Na ocasião, eles conversaram sobre a ideias que seriam apresentadas em seu livro , lançado em 2017.  A tese central da obra de Philippe é a ideia de que o povo brasileiro não é soberano porque não possui mecanismos para limitar as ações do governo e da burocracia estatal. Entre os temas que teriam interessado Bolsonaro, e que estão no livro, está a descentralização do poder federal e a possibilidade de fortalecer os municípios. Agora, no PSL, Philippe tem sido um interlocutor mais frequente do deputado. Na quinta-feira, 3, ele esteve ao lado do presidenciável em São Paulo, durante o evento em que o general Luiz Eduardo Ramos Baptista Pereira assumiu o Comando Militar do Sudeste, em substituição ao general João Camilo Pires de Campos – procurado pela reportagem, Bolsonaro não se manifestou sobre o a candidatura de Philippe. O candidato a deputado se define como um liberal na economia, conservador nos costumes e, claro, um monarquista. “Monarquia não é um modelo de governo, mas uma organização de Estado”, diz. Para ele, o modelo baseado nos Três Poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário) está fadado ao fracasso. “Defendo a monarquia como um poder cívico. Não se trata de um poder absolutista”, disse.  O herdeiro da família real ressalta que não defende a monarquia por interesses próprios. “Eu nunca seria rei ou imperador do Brasil. Meu pai abdicou desse direito antes mesmo de eu nascer”, disse. Em termos de realpolitik, Philippe defende o modelo de monarquia parlamentarista – que, segundo ele, deve ser atingida através de um referendo popular. “Mas o primeiro passo é o parlamentarismo”, afirmou.