title: Merkel e socialistas abandonam meta de redução de emissões em negociações de coalizão
date: 08/01/2018
text: 
Legendas deram início no domingo às negociações por uma nova coalizão, marcadas por impasses principalmente no tema da imigração
BERLIM -  Os partidos que estão em negociações para formar um novo governo de coalizão na abandonaram uma meta assumida anteriormente pelo país para reduzir as emissões de dióxido de carbono em 40% até 2020, disseram duas fontes à .  Anteriormente, o grupo de jornais havia relatado que representantes do  e a da chanceler tinham abandonado a meta, mas que ainda iriam manter o objetivo de reduzir as emissões em 55% até 2030. As legendas deram início no domingo às negociações por uma nova coalizão. Um ponto que deve dificultar as conversas é a política migratória. Há divergências programáticas entre o CSU, partido aliado da chanceler mais à direita que o CDU, e o SPD.  O CSU enfrenta uma eleição na Bavária em abril e se arrisca a perder a maioria frente o avanço da extrema direita da Alternativa para Alemanha (AfD). Seus dirigentes pediram reiteradamente que endureçam a política de acolhida de solicitantes de refúgio. Ao contrário, o SPD deseja a flexibilização da política para os migrantes, em particular sobre o reagrupamento familiar. A questão da integração europeia constitui outra fonte de discórdia. O líder do SPD, Martin Schulz - ex-presidente do Parlamento Europeu - defende a criação dos “Estados Unidos da Europa” e apoia os projetos de reforma da eurozona do presidente francês, Emmanuel Macron, com um orçamento próprio e um ministro das Finanças europeu.   O CDU de Merkel e o CSU se mostraram muito mais céticos sobre este tema. “Ainda há muito a ser feito”, reconheceu o negociador democrata-cristão Volker Bouffier. O SPD está muito dividido sobre o que fazer. Após sua derrota nas urnas, muitos de seus membros prefeririam uma etapa na oposição. “O fim segue em aberto para nós”, assinalou um dos negociadores social-democratas, Michael Groschek, em um sinal de que os socialistas podem não ceder.