title: Temer fará pronunciamento em cadeia nacional na noite deste domingo
date: 24/12/2017
text: 
Presidente passará o Natal em São Paulo com a família; ele deve voltar a Brasília na terça-feira, 26, quando tem reunião com o ministro-chefe da Secretaria de Governo, Carlos Marun
BRASÍLIA - O presidente  fará um pronunciamento neste domingo, 24, véspera de Natal. O vídeo será transmitido em rede nacional à noite, ainda sem horário confirmado, de acordo com a assessoria do Palácio do Planalto.  O pronunciamento foi gravado ainda em Brasília, antes de Temer partir para São Paulo, para onde embarcou na sexta-feira, 22, para passar o Natal com a família. Ele deve voltar a Brasília na terça-feira, 26, quando tem reunião com o ministro-chefe da Secretaria de Governo, Carlos Marun.  Temer deverá passar o réveillon na reserva da Base Naval de Aratu, na Bahia, ou na Restinga da Marambaia, no Rio, ambas administradas pela Marinha do Brasil.  