title: Temer estuda fazer apelo a caminhoneiros e petroleiros para fim de greve
date: 27/05/2018
text: 
Presidente quer evitar o pior, ainda mais com a possibilidade de os petroleiros iniciarem uma paralisação de 72 horas
BRASÍLIA – O presidente Michel Temer poderá dar uma nova declaração à imprensa, neste domingo. Na sexta-feira, quando o acordo com os não foi cumprido, o presidente Temer anunciou que estava convocando as forças federais, incluindo Forças Armadas, para desobstruir estradas e forças a categoria a voltar ao trabalho, tentando retomar o reabastecimento do País.  No momento, a ideia é que Temer faça um apelo, chamando para o diálogo. O presidente quer evitar o pior, ainda mais com a possibilidade de os  iniciarem uma greve de 72 horas, a partir de quarta-feira. Com isso, está acontecendo uma romaria de representantes de diversos segmentos ao Planalto para buscar diálogo e vantagens para o seu setor. No caso da , no entanto, o governo está “indignado” com o que chamam de “oportunismo” da categoria, que querem promover uma paralisação com “cunho eminentemente político”, insistem os interlocutores do presidente.  Assustado com o fato de o movimento dos  não ter recuado e os trabalhadores permanecerem parados, sem distribuir combustíveis e outras mercadorias, deixando o País em uma situação considerada “muito grave”, por várias autoridades, o governo Temer decidiu reabrir as negociações. O ministro-chefe da Secretaria de Governo, Carlos Marun, chegou a viajar para São Paulo, no sábado à noite para negociar e outros ministros e até ex-ministros estão ajudando nas discussões, com objetivo de tentar vencer o impasse criado. O ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, receberá lideranças não só do segmento dos , como de outros setores. E não está descartada a possibilidade de o presidente também receber representantes dos movimento, embora haja interlocutores de Temer acharem essa ideia “absurda”. /  Acompanhe  outras notícias sobre a greve dos caminhoneiros minuto a minuto.