title: Visitinha de araque
date: 11/04/2018
text: 
Governadores que foram a Curitiba visitar Lula na cadeia sabiam que o presidiário mais popular do País não pode receber ninguém fora dos padrões legais do encarceramento de presos comuns. Tudo não passou de fingimento.
Os governadores que se deslocaram de suas capitais para visitar Lula na Superintendência da Polícia Federal em Curitiba, na certa, já sabiam que o petista não pode receber visitas porque é um preso comum e está submetido às restrições que implicam a perda da liberdade. O que a juíza de Execuções Penais de Curitiba, Carolina Lebbos, fez ao proibir sua entrada era uma decisão esperada e eles foram lá apenas participar de uma farsa, similar àquelas que o lateral palmeirense Armero chamava de “armeration”. Este é meu comentário no Podcast Estadão Notícias, incluído no Portal Estadão desde a quarta-feira 11 de abril de 2018, que tem como tema principal as dúvidas sobre a sessão do STF. 