title: Maduro destina verba para setor de saúde
date: 22/07/2018
text: 
Na sexta-feira, duas ONGs denunciaram que pelo menos 43 pessoas morreram desde 2016 por falta de tratamento para a hemofilia
CARACAS - O , aprovou investimentos de aproximadamente US$ 344 milhões para atender a  vivida no país que motivou . Nunca foi tão mortífero ficar doente na . Medicamentos – de . Hospitais públicos pedem às famílias dos pacientes que lhes forneçam lençóis e seringas. Portadores de HIV têm passado meses sem remédios e transplantados têm morrido por falta de imunossupressores. Na sexta-feira, duas ONGs denunciaram que pelo menos 43 pessoas morreram desde 2016 por falta de tratamento para a hemofilia, uma doença cuja mortalidade caiu drasticamente na maior parte do mundo.  Crianças eram a metade dos mortos que não puderam acessar os medicamentos necessários para controlar a doença, disse Antonia Luque, presidente da Associação Venezuelana de Hemofilia (AVH). Segundo ela, estima-se que na Venezuela cerca de 5 mil pessoas padecem de hemofilia e outros transtornos de coagulação, das quais 212 se encontram em situação crítica. Ao final de uma reunião com a vice-presidente, Delcy Rodríguez, o ministro de Saúde, Carlos Alvarado, e a presidente do Instituto Venezuelano dos Seguros Sociais (IVSS), Magaly Gutiérrez, Maduro anunciou as verbas que serão destinadas a melhorar os serviços dentro dos quase 300 hospitais públicos do país. Ele explicou que o dinheiro será usado para importar remédios de consumo em massa, geralmente poucos na Venezuela, assim como para otimizar o atendimento a pacientes oncológicos, transplantados, com doenças renais ou crônicas e de pessoas infectadas com o HIV. O presidente venezuelano ressaltou que estes recursos poderão ser alocados diretamente em euros ou em seu equivalente em petro, a criptomoeda lançada por seu governo para enfrentar as sanções econômicas que lhe impuseram vários países.  