title: Temer prorroga prazo para adesão ao Refis até dia 14
date: 30/10/2017
text: 
Informação é do relator do Refis na Câmara, o deputado Newton Cardoso Júnior (PMDB-MG); MP deve ser publicada no Diário Oficial da União nesta terça-feira
O relator do Refis na Câmara, o deputado Newton Cardoso Júnior (PMDB-MG) anunciou no fim da tarde desta segunda-feira, 30, que o . "Conforme adiantamos, o presidente Temer assinou a MP que prorroga a adesão ao Refis até 14 de novembro", escreveu o peemedebista em sua conta oficial no Twitter.   A MP deve ser publicada no Diário Oficial da União até esta terça-feira, 31, segundo o líder do governo na Câmara, deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB). Como mostrou nesta terça o Estadão/Broadcast, o governo poderia deixar de arrecadar de R$ 1 bilhão a R$ 1,2 bilhão caso mantivesse o prazo atual de adesões ao Refis, de acordo com cálculos do relator da MP do programa no Senado, o senador Ataídes Oliveira (PSDB-TO).  