title: Espanha supera Itália se transforma em principal porta de entrada na Europa para imigrantes
date: 03/08/2018
text: 
País recebeu 22,1 mil pessoas até o final de julho, superando todo o volume que havia registrado em 2017 após frota naval italiana realizar ações com dimensões militares para barrar a chegada de centenas de barcos com clandestinos
GENEBRA - A  superou a Itália como principal rota de , depois de uma  para barrar a chegada de centenas de barcos com clandestinos africanos e do Oriente Médio. Números divulgados pela  (OIM) apontam para uma , em comparação ao auge da crise. Em 2016, 261 mil migrantes e refugiados tinham chegado às costas europeias até o final de julho. O numero caiu para 113 mil em 2017 e, agora, se limitou a 58,1 mil.  Mas o fluxo mudou de rota, sempre em busca de alternativas. De acordo com a OIM, a . "Neste ano, 40% da migração irregular pelo Mediterrâneo veio de rotas no lado ocidental do mar, com um fluxo que triplicou em comparação ao mesmo período do ano passado", afirmou a entidade.  Nos cinco primeiros meses do ano, 8,1 mil pessoas foram resgatadas pelas frotas espanholas, uma média de 54 estrangeiros por dia. Desde o final de maio, porém, o fluxo aumentou de forma expressiva e um total de 14,8 mil pessoas foram resgatadas. A média passou a ser de 240 por dia.  Para a Itália, o total de migrantes registrados em 2018 foi de 18 mil e na Grécia de 15 mil. Em termos gerais e desde o início da crise em 2015, os gregos foram os que registraram os números mais expressivos. Mais de 1,1 milhão de pessoas usaram os portos gregos para chegar à Europa em pouco mais de três anos, contra 470 mil na Itália e 80 mil na Espanha.  A mudança de rota, segundo o Estado apurou, segue um esforço de migrantes e grupos de contrabandistas para encontrar brechas na Europa, depois de uma série de medidas adotadas por Bruxelas.  Em 2016 e 2017, a UE chegou a um acordo com Ancara para fechar a rota entre o território turco e as ilhas gregas. No ano passado, o fluxo se voltou para o sul da Itália, mas o contingente militar implementado na região também se transformou em um obstáculo. Agora, a escolha tem sido a costa espanhola.  Nesta sexta-feira, a Comissão Europeia deixou claro que vai destinar ajuda ao governo espanhol para lidar com o fluxo de migrantes. E também planeja enviar € 55 milhões para que as autoridades de  e  incrementem suas atividades de proteção de suas costas, detectando o fluxo de contrabandistas.  Junto com o aumento do fluxo no lado espanhol também foi constatado um número maior de mortes no trajeto entre a África e o sul da Península Ibérica. No total, foram mais de 300 fatalidades até o dia 1º de agosto, um aumento de quase 50% em comparação ao número registrado em todo o ano de 2017.  "Mais recentemente, a OIM registrou o afogamento de um jovem na costa do Marrocos, no dia 30 de julho", explicou a entidade, em um comunicado de imprensa. "Ele estava viajando com outros dois amigos em um pequeno barco de borracha, que virou nas proximidades de Achakkar", explicou. Seus dois colegas sobreviveram.