title: Educação é o tema mais citado para ‘A Reconstrução do Brasil’
date: 31/01/2018
text: 
Do total de depoimentos exibidos pela ‘TV Estadão’ desde outubro, 35% mencionam a área ao falar sobre prioridades do País neste ano
A educação é o tema mais citado entre os participantes do projeto , que diariamente exibe na  o depoimento de um profissional diferente sobre suas prioridades para o País neste ano. Dos 117 depoimentos de diversos representantes da sociedade exibidos até o momento, 35% dos entrevistados citaram o tema como o mais importante para a Nação.  Objetivos de cunho moralizante, como o combate à corrupção, foram mencionados por 14%. Também houve citações à necessidade de promover reformas no sistema político (12%) e na economia (5%). As áreas de segurança (2%) e saúde (2%) também foram mencionadas.  Os vídeos do projeto começaram a ser exibidos no dia 7 de outubro do ano passado, exatamente um ano antes do primeiro turno da eleição presidencial de 2018.  A participação é permitida a todos os cidadãos que não atuam diretamente no Executivo ou no Legislativo. Artistas, estudantes, advogados, empresários e representantes de outras 50 profissões já tiveram vídeos exibidos. Para participar, basta postar um vídeo no Facebook, Instagram ou Twitter respondendo à questão “O que é fundamental para a Reconstrução do Brasil?”, com a hashtag #caminhospara2018. A gravação deve ter no máximo 20 segundos, e deve estar pública. Até a eleição, ainda serão veiculadas mais 248 mensagens gravadas. “Acho fundamental educação, saúde e saneamento básico”, disse a atriz Andréa Beltrão no primeiro vídeo da série. “Sem educação a gente não vai chegar a lugar nenhum. É a maneira que se tem de dar às pessoas uma enorme oportunidade”, reiterou. “É preciso privatizar as empresas estatais, enxugar o tamanho do Estado, torná-lo mais eficiente”, afirmou o cientista político Fernando Schüler. “Tudo com o objetivo civilizatório de erradicar a pobreza e a miséria, para que este País tenha uma base de cidadania universal.”  “Na campanha de 2018 temos de prestar atenção nas propostas, e não na fachada e na gritaria”, afirmou o professor de Políticas Públicas do Insper Milton Seligman, ex-ministro da Justiça no governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.