title: Gasolina sobe 0,81% na 'prévia' da inflação de maio
date: 23/05/2018
text: 
IPCA-15 avançou 0,14% em maio e ficou abaixo das estimativas dos especialistas
RIO – O preço da gasolina avançou 0,81% no Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - 15 (IPCA-15) de maio, mas o movimento foi compensado pela deflação de 5,17% do etanol. Os dados foram divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).    , abaixo das estimativas dos analistas do mercado financeiro consultados pelo , que iam de alta de 0,20% a 0,47%, com mediana de 0,27%.   Com a deflação do etanol, o grupo Transportes registrou deflação de 0,35% no IPCA-15 de maio, maior impacto negativo no índice, com 0,06 ponto porcentual. A deflação de 14,94% nas passagens aéreas também contribuiu para o desempenho do grupo Transportes.  , fruto da nova política da Petrobrás de atrelar os valores do mercado interno às cotações internacionais do petróleo. Como a commodity está em alta (saiu de menos de US$ 50 o barril em julho do ano passado para cerca de US$ 80 agora), o diesel, assim como a gasolina, tem subido no mesmo ritmo. O governo anunciou nesta terça-feira, 22, um acordo com o Congresso para baixar o preço do óleo diesel.  (uma tarifa que incide sobre os combustíveis) para o óleo diesel, o que deve provocar uma perda de R$ 2,5 bilhões de receita para o governo. Em troca, os parlamentares aprovariam o projeto que acaba com a  desoneração da folha de pagamento para alguns setores, o que renderia R$ 3 bilhões para os cofres públicos.