title: Trump reforça controle sobre estrangeiros após ataque em NY
date: 01/11/2017
text: 
Em sua conta no Twitter, presidente americano diz que ordenou ao Departamento de Segurança Interna um controle mais rígido no 'programa de revisão (de acesso) já extremo' e disse que não é possível ser 'politicamente correto' nesta questão
WASHINGTON - O presidente dos Estados Unidos, , informou na madrugada desta quarta-feira, 1º, ter ordenado o reforço do programa de controle de estrangeiros que tentam entrar no país,  desde os atentados de 11 de setembro de 2001.  "Acabo de ordenar a Departamento de Segurança Interna o reforço do nosso programa de revisão já extremo", tuitou o presidente. "Ser politicamente correto é bom, mas não para estes casos!" Segundo a imprensa americana, o agressor - que atropelou e matou 8 pessoas e feriu outras 11 - é um cidadão do Usbequistão que vive legalmente nos Estados Unidos desde 2010. As tentativas da Casa Branca de proibir a entrada de cidadãos de vários países muçulmanos nos EUA têm sido barradas pela justiça americana. O governo Trump anunciou na semana passada que retomará a admissão de refugiados, após uma proibição de 120 dias, mas a entrada de cidadãos de 11 países "de alto risco", em geral de maioria muçulmanas, seguirá bloqueada.  