title: Josué declina o convite para ser vice, mas diz que trabalhará pela vitória de Alckmin
date: 26/07/2018
text: 
Em carta enviada a líderes do Centrão - DEM, PP, SD, PR e PRB -, empresário afirmou que decisão de apoiar Alckmin é 'acertada'
O empresário , filho do ex-vice-presidente escreveu uma carta aos líderes dos partidos do  - , , ,  e  - nesta quinta-feira, 26, em que recusa formalmente o convite de  para ser vice em sua chapa, como confirmado pela coluna . No entanto, Gomes afirma que trabalhará pela vitória do tucano e que apoiá-lo é uma decisão "lúcida".  "Por questões pessoais, não posso aceitar. Estou convicto, contudo, de que os partidos unidos neste momento em favor de um Brasil melhor indicarão candidato a vice-presidente capaz de agregar muito mais força eleitoral e conhecimento político do que eu para o cumprimento da missão", escreveu Josué.  No texto, o empresário reitera que a decisão de apoiar Geraldo Alckmin é "lúcida" e "acertada". "Prova de sua competência é a maneira firme, serena e eficaz com a qual tem conduzido o governo paulista em meio à gravíssima crise que enfrentamos. Trabalharei por sua vitória".  Na quarta-feira, 25, . No texto, intitulado "Nas eleições deste ano, não se pode errar", Josué diz que aplaude  e afirma que o ex-governador de São Paulo é o melhor nome para as . 