title: Maicon pede mais atenção ao Grêmio para o jogo de volta contra o Flamengo
date: 13/08/2018
text: 
Após empate por 1 a 1 na ida, no Maracanã, equipes se enfrentam nesta quarta-feira em Porto Alegre
 O time principal do Grêmio voltou aos treinos nesta segunda-feira de olho no duelo contra o Flamengo, quarta-feira, no Maracanã, na volta das quartas de final da Copa do Brasil - o jogo de ida terminou empatado em 1 a 1. No domingo, o técnico Renato Gaúcho mandou os reservas a campo e a equipe conseguiu golear o Vitória por 4 a 0, em casa, pela 18ª rodada do Campeonato Brasileiro. O volante Maicon chegou a entrar no segundo tempo da partida e falou após o treino desta segunda-feira sobre a expectativa para o decisivo duelo da competição mata-mata.  "Vai ser um jogo que a gente vai ter que ter muita atenção. O Flamengo vai vir para cima desde o começo. A gente sabe que vai ser difícil, temos que entrar mais concentrados", comentou o capitão da equipe. Maicon citou como exemplo de desatenção o jogo de ida. O Grêmio vencia por 1 a 0 até os acréscimos do segundo tempo, quando o Flamengo aproveitou um cruzamento na área e deixou tudo igual. "Naquele jogo a gente vinha bem até os 25 minutos do segundo tempo. Depois recuamos e o Flamengo conseguiu empatar nos segundos finais. A gente tinha uma vantagem e atrapalhou um pouco. Mas agora não adianta lamentar. Nossa equipe sabe o que fazer lá para conseguir a vitória", prosseguiu. No trabalho desta segunda-feira, a novidade foi o retorno do meia Thaciano, poupado dos últimos treinos. O volante Michel e o atacante Thonny Anderson estiveram na primeira parte deste trabalho, depois foram para o vestiário. O zagueiro Bressan, se recuperando de lesão muscular, apenas correu em torno do campo. Na manhã desta terça-feira, o Grêmio faz a última sessão de treino em Porto Alegre antes do embarque para o Rio de Janeiro.  (function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0];if(d.getElementById(id))return;js=d.createElement(s);js.id=id;js.src='https://embed.playbuzz.com/sdk.js';fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}(document,'script','playbuzz-sdk'));       