title: Regra para facilitar colaboração de empresas não vale para acordos já fechados
date: 15/02/2018
text: 
Empreiteiras que já colaboraram com o Ministério Público terão de seguir em negociações individuais com outros órgãos do governo
A definição de um modelo de negociação não altera a situação das grandes empreiteiras que foram pegas na Lava Jato e já fecharam colaboração com o Ministério Público. É o caso de Camargo Corrêa, Odebrecht e Andrade Gutierrez. As três empresas ainda não conseguiram se acertar com Advocacia-Geral da União (AGU), Controladoria-Geral da União (CGU) e Tribunal de Contas da União (TCU) apesar das tentativas.       A morosidade nas negociações e a incerteza sobre como acertar sua situação com o Estado dificultam a tarefa de reerguer os negócios, dizem executivos das empreiteiras sob reserva. Ao serem pegas pela Lava Jato, essas empresas passaram a enfrentar forte crise de reputação que resultou em crise financeira. Saíram então em busca de crédito e de interessados em comprar parte dos negócios. A indefinição sobre a fatura final a pagar dificulta a relação com bancos e a negociação com potenciais investidores, dizem. Quando CGU, AGU e TCU começaram a se movimentar, a primeira reação das empreiteiras foi argumentar, mesmo que nos bastidores, que o acordo com o MP já previa a reparação ao erário e que não conseguiriam arcar com novas cobranças. Agora admitem sob reserva pagar valores adicionais, mas contestam cálculos apresentados. Fontes das empreiteiras envolvidas nas negociações veem com bons olhos o novo entendimento entre os órgãos, argumentando que pode significar um “amadurecimento” do corpo técnico das instituições e facilitar as conversas em curso.  Para Vinicius Carvalho, ex-presidente do Cade e sócio do VMCA Advogados, a falta de entendimento entre os órgãos do governo é um dos entraves para as empresas que tentam voltar à normalidade. “O modelo brasileiro foi se configurando como de multiplicidade institucional. Há várias instituições que podem iniciar investigações e agora, seguindo o exemplo do Cade, negociar acordos. Há ganhos porque, quando algumas estão mais morosas, outras podem entrar em ação. Mas, na medida que todos atuam, surgem problemas de coordenação.”  A Camargo Corrêa afirmou que foi a primeira a firmar acordo e segue “compromisso de colaborar de forma permanente com as autoridades”. A UTC disse que seu controlador celebrou acordo de colaboração e, por orientação da Procuradoria-Geral da República, realizou “o imediato e consequente requerimento, por parte da UTC Engenharia, perante a CGU”, resultando no acordo com CGU e AGU em 2017. A Andrade Gutierrez disse mantém negociações de colaboração com CGU, AGU, TCU e Ministério Público e o compromisso de colaborando com os órgãos competentes no combate à corrupção. Odebrecht, OAS e Queiroz Galvão não comentaram.