title: É privatização ou petrolão
date: 04/06/2018
text: 
Cidadão sempre paga preço do combustível na bomba ou no imposto e politização da Petrobrás, obrigada a comprar matéria prima no exterior a preço controlado, só leva ratosa supolítica à roubalheira da cata de fortuna fácil
Ou se privatiza a Petrobrás sem demora, agora, ou o cidadão brasileiro vai ter um biênio de despesas pesadas no preço dos combustíveis para financiar mais uma recuperação da roubalheira que se repetirá para esvaziar seus cofres assim que eles estiverem cheios, pois os ratos da subpolítica brasileira têm um faro infalível do cheiro do papel impresso na Casa da Moeda. Ao contrário do que imaginam os vorazes consumidores de , quem determina o preço dos combustíveis no mundo todo não são as petroleiras, mas, sim, os produtores de óleo cru e os mercados de câmbio. A brasileira compra de um mercado de custo controlado e imposto e é obrigada a repassá-lo. A opção do governo é subsidiá-lo, à custa de quem o consome, ou não. Este foi um dos comentários que fiz no programa  da , ancorado por Emanuel Bomfim e retransmitido do estúdio da TV Estadão na redação do jornal por Youtube, Twitter, Periscope e Facebook na quinta-feira 4 de junho, às 17 horas. 