title: Senado dos EUA adota resolução para apoiar liberdade de imprensa
date: 16/08/2018
text: 
Texto aprovado por unanimidade pelos senadores afirma que 'imprensa não é inimiga do povo' e foi visto como uma desaprovação aos ataques do presidente Trump à mídia
WASHINGTON - O Senado dos  adotou unanimemente nesta quinta-feira, 16, uma resolução declarando apoio à liberdade de imprensa e afirmando que “a imprensa não é inimiga do povo”. A resolução não vinculativa aprovada em votação por voz foi uma desaprovação ao presidente Donald Trump, que há mais de 18 meses tem frequentemente chamado repórteres de “inimigos do povo”. A resolução “reafirma a função vital e indispensável que a imprensa livre exerce para informar o eleitorado, revelar a verdade, agir como uma verificação do poder inerente do governo, promover discussões e debates nacionais e, além disso, avançar as normas democráticas e liberdades mais básicas e queridas dos Estados Unidos”. A votação acontece após  e uma crítica ao presidente Trump por denunciar algumas organizações da mídia como inimigas do povo americano. “Um pilar central das políticas do presidente Trump é um ataque contínuo à liberdade de imprensa”, diz o editorial do Boston , que coordenou publicação entre mais de 350 jornais. Trump tem frequentemente criticado jornalistas e descrito reportagens da mídia que contradizem sua opinião ou posição política como “fake news”. Ele investiu novamente nesta quinta-feira, tuitando: “A MÍDIA FAKE NEWS É O PARTIDO DA OPOSIÇÃO. Isto é muito ruim para nosso Grande País... MAS NÓS ESTAMOS VENCENDO!”.  