title: Meirelles muda de tática e ‘cola’ em Lula nas eleições 2018
date: 30/06/2018
text: 
Ex-ministro vai usar período em que chefiou o Banco Central na gestão do petista para tentar crescer nas pesquisas
BRASÍLIA - Estagnado nas pesquisas de intenção de voto,  fará uma aposta de risco para obter apoio e conseguir ser oficializado como candidato do MDB ao Palácio do Planalto nas . Sob desgaste de ter sido ministro da Fazenda do governo de , campeão no quesito impopularidade, Meirelles vai engrossar o discurso e usar na campanha o ex-presidente  (PT), que, apesar de condenado e preso na , ainda lidera os levantamentos quando seu nome é testado. A mudança de tom começou nesta quinta-feira, 28, após a equipe de comunicação de Meirelles concluir que, para crescer nas pesquisas e deixar o solitário dígito de 1%, ele precisa “surpreender”, criar fatos políticos e chamar a atenção. O ataque aos adversários  (PSL) e  (PDT) faz parte da estratégia. A etapa seguinte será explorar a “herança” de Lula.  A ideia é destacar que Meirelles foi presidente do Banco Central nos dois mandatos do petista (2003 a 2010). Enquanto a defesa de Temer aparece nas pesquisas como um “fardo”, a vinculação com Lula é vista como “trunfo”. O ex-ministro faz questão, porém, de separar Lula da presidente cassada . Na noite desta sexta-feira, 29, em reunião com empresários do Distrito Federal, Meirelles culpou Dilma pelo agravamento da crise. Ao criticar Bolsonaro e Ciro, sob o argumento de que “há candidatos que desejam acabar com o teto de gastos”, ele deu uma estocada na petista.  “Isso me lembra de uma reunião de 2006, na qual a então chefe da Casa Civil () fez uma afirmação impressionante. Ela disse: ‘Despesa pública é vida’”, contou. Em seguida, não escondeu a divergência com Dilma: “Precisa ver para quem, não é?”. Ao , Meirelles disse não haver dúvidas de que a política econômica da gestão Dilma foi muito diferente da adotada por Lula e por Temer. “Fui presidente do Banco Central no governo Lula e a economia cresceu. Saí, veio a Dilma e a economia entrou em recessão. Voltei com Temer e houve novo crescimento. É um fato.”  Na prática, a campanha quer mostrar que o ex-chefe da equipe econômica é um homem tão “preparado” para tirar o Brasil da crise que está acima de ideologias e partidos. Não será uma tarefa simples, mesmo porque dirigentes do MDB não o liberaram da missão de defender o “legado” de Temer, reprovado por 79% dos eleitores, de acordo com pesquisa CNI/Ibope. “É fácil defender as reformas e o que foi feito para o Brasil crescer e criar empregos. Não entro em questões individuais nem de Temer nem do Lula”, afirmou Meirelles ao . Para o ministro de Minas e Energia, Moreira Franco, o pré-candidato do MDB precisa agora falar mais para a opinião pública. “Ele foi chamado para tirar o Brasil de uma situação de crise, assim como havia sido chamado pelo Lula quando a situação era gravíssima. E ele não fugiu do chamamento”, insistiu.  Em carta divulgada nas redes sociais, Meirelles diz que nunca aceitou a divisão do País. “Atendi ao convite de Lula e tenho orgulho (...) de que meu trabalho naquele período possibilitou que tantas pessoas saíssem da pobreza rumo à classe média”, escreveu o ex-titular da Fazenda. O figurino que o MDB quer vestir em Meirelles, a 99 dias da eleição, é o de candidato de centro com bom trânsito em várias alas, “equilíbrio” e “pulso firme” para apagar incêndios. Não sem motivo a campanha é ancorada pelo mote #ChamaOMeirelles. O problema é que, ao contrário do que ele próprio previa, a economia não reagiu como esperado e o desemprego continua alto. A manutenção do ex-ministro no páreo depende agora do seu desempenho. A portas fechadas, dirigentes do MDB observam que Meirelles somente será levado à convenção – prevista para o fim de julho ou início de agosto – se tiver potencial para se tornar competitivo. A preocupação do Planalto e da cúpula do MDB é hoje menos com resistências internas e mais com a falta de protagonismo de Meirelles na cena política. Se o quadro não mudar, a tendência do MDB será a de não apresentar chapa própria e liberar arranjos regionais. 