title: Governo vai manter leilão de distribuidoras da Eletrobrás no dia 30, diz presidente do BNDES
date: 21/08/2018
text: 
Segundo Dyogo Oliveira privatizações estão mantidas, mesmo sem aprovação final do tema no Congresso Nacional, que daria maior segurança jurídica à operação
RIO - O presidente do , , reafirmou há nesta terça-feira, 21, que o governo federal vai realizar o leilão de três distribuidoras de energia elétrica atualmente controladas pela  no próximo dia 30. Segundo Oliveira, o pregão atrairá investidores mesmo sem a aprovação final, no Congresso Nacional, de projeto de lei (PL) que daria maior segurança jurídica à operação. "As três distribuidoras remanescentes no leilão não são afetadas na mesma magnitude pelo PL. Então a decisão é manter o leilão no dia 30", afirmou Oliveira, ao deixar audiência pública sobre transparência nas ações do BNDES. No leilão, a Eletrobrás tentará vender as distribuidoras que atuam no Acre, em Rondônia e em Roraima, ainda que o PL que destrava a privatização dessas empresas não tenha sido aprovado pelo Senado Federal. O texto já foi aprovado pelos deputados e resolve pendências dessas distribuidoras, o que poderia aumentar a atratividade do leilão. Para Oliveira, a falta do PL não será empecilho. "Como o resultado dos negócios não é afetado pelo PL, isso não deverá afetar o interesse dos investidores", disse o presidente do BNDES. O banco coordena a privatização das distribuidoras. Originalmente, a Eletrobrás pretendia vender seis distribuidoras. A Cefisa, no Piauí, foi vendida em leilão. O pregão de venda da subsidiária do Amazonas foi remarcada para 26 de setembro. Já para licitar a Ceal, de Alagoas, é preciso resolver uma disputa com o governo Estadual, que cobra ressarcimento financeiro da União no Supremo Tribunal Federal (STF).  No dia 15 de agosto,  marcadas para o dia 30 de agosto. Segundo a assessoria do TRT-RJ, a decisão foi tomada pelo órgão especial, que julgou o agravo regimental impetrado pelo sindicato dos trabalhadores da empresa contra uma decisão do presidente do TRT-RJ, que cassou a liminar concedida em junho aos trabalhadores pela 49ª Vara do Trabalho, que determinava a suspensão da privatização das empresas. Na segunda-feira, 20, a pedido da Advocacia Geral da União (AGU), , mantendo a data do leilão. Dyogo Oliveira também negou que o governo federal esteja esperando passar as eleições gerais de outubro para tomar uma decisão sobre o aval à operação de compra da  pela . Segundo Oliveira, a operação não deve ser condicionada a questões políticas. "É um acordo comercial entre duas empresas, que tem importância estratégica", disse Oliveira. O presidente do banco destacou o fato de a operação manter a fabricação de aviões por parte da Embraer no Brasil.   Em julho, Dyogo Oliveira disse que o BNDES continuará sendo acionista da Embraer mas não terá participação na nova empresa que será formada após acordo com a Boeing. "A Embraer terá uma participação nessa nova empresa, mas os acionistas não terão participação direta", afirmou.