title: CUT e Força Sindical farão ato de apoio a Lula em Curitiba no 1º de maio
date: 18/04/2018
text: 
Fim da lei que impõe um teto aos gastos públicos e da reforma trabalhista também estão na pauta das principais centrais sindicais do País
As principais centrais sindicais do País organizarão um ato conjunto em Curitiba no dia 1º de maio para celebrar o  com pedidos pela libertação do ex-presidente , condenado e preso na , além de críticas às reformas do presidente .   Estarão no ato a e a , além da CSB, CTB, Intersindical, NCST e UGT. Na pauta da manifestação, ainda de acordo com as entidades estão o fim das desigualdades, combate ao arrocho salarial e a precarização das condições de trabalho, o fim dos  assassinatos e prisões de militantes e lideranças populares, além do cerceamento da liberdade e o ataque à democracia. "A luta é o sentido da vida sindical e a unidade é a nossa decisão política", disseram as entidades em comunicado.   O fim da lei que impõe um teto aos gastos públicos e da reforma trabalhista também estão na pauta.  As últimas mobilizações conjuntas das maiores centrais do país ocorreram durante a greve geral do ano passado, também contra as reformas, e em 2011, quando tentaram pressionar o governo da então presidente Dilma Rousseff por uma reforma tributária.     