title: Temer faz maratona de reuniões com dezenas de deputados nesta terça
date: 03/10/2017
text: 
Presidente articula para ter votos suficientes para barrar segunda denúncia de Janot na Câmara
BRASÍLIA - A agenda aberta do presidente Michel Temer para receber parlamentares nesta terça-feira, 3, tem sofrido algumas alterações ao longo do dia. Além de casos de parlamentares que dizem que não haviam sido informados da audiência, há também casos de outros deputados que acabam vindo ao Planalto acompanhados de outros e, na medida do possível, devem ser recebidos pelo presidente. A previsão inicial era de pelo menos 42 parlamentares em 12 horas de agenda, mas esse número deve passar dos 50.  +++  +++  Apesar da inclusão de novos parlamentares, ha baixas também sendo registradas. A deputada Shéridan (PSDB-RR) avisou ao Palácio do Planalto que não participará de nenhuma reunião com o peemedebista. Em tom de indignação, a tucana disse que não foi convidada previamente e que não tem nada a tratar com o presidente por considerar que qualquer movimentação de Temer agora é uma tentativa explícita de angariar votos contra a admissibilidade da nova denúncia. Em publicações no Twitter, o presidente justificou a agenda extensa e voltou a criticar a denúncia apresentada pelo então . “Precisamos lidar com mais uma denúncia inepta e sem sentido, proposta por uma associação criminosa que quis parar o País. O Brasil não será pautado pela irresponsabilidade e falta de compromisso de alguém que se perdeu pelas próprias ambições”, escreveu. Ao justificar a agenda cheia de reuniões, o presidente disse que o “diálogo é fundamental para a harmonia entres os poderes”.  Pela manhã, ao menos 14 deputados já passaram pelo gabinete. A agenda das 11 horas, que foi agendada como uma reunião com o ministro do Esporte e alguns parlamentares, teve também a participação do presidente da Autoridade Pública de Governança de Futebol, Luiz André Mello, do Secretário-Geral da CBF, Walter Feldman e do Diretoria de Assessoria Legislativa da CBF, Vandenbergue Machado. Nesse encontro estiveram presentes:  Aguinaldo Ribeiro - deputado (PP-PB), líder do governo na Câmara, e os deputados Andres Sanchez (PT-SP), Antonio Goulart (PSD-SP), Danilo Forte (PSB-CE), Evandro Roman (PSD-PR), Jovair Arantes (PTB-GO), Marcelo Aro (PHS-MG), Paulo Abi Ackel (PSDB-MG),  Roberto Britto (PP-BA), Rogério Marinho  (PSDB-RN),  Rubens Bueno (PPS-PR),  Vicente Candido (PT-SP) e Zé Rocha (PR-BA).  Temer receberá ainda o presidente da Oi, Marco Schroeder, e o ministro da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, Gilberto Kassab (PSD). Nessa reunião também está prevista a participação dos seguintes deputados: André Moura (PSC-SE), líder do governo no Congresso; Baleia Rossi (PMDB-SP), líder do PMDB na Câmara; Tenente Lúcio (PSB-MG); Ricardo Izar (PP-SP); Luiz Lauro Filho (PSB-SP); Simone Morgado (PMDB-PA) e Rogério Rosso (PSD-DF).   Na quinta-feira, 5, o presidente deve ir a Belém, pela manhã, para a assinatura do protocolo de intenções para cessão de lote para a Basílica Nossa Senhora de Nazaré. Depois, na parte da tarde, o presidente visita Centro de Lançamento de Alcântara, no Maranhão. Neste caso, a visita deve ser rápida e não haverá cerimônia com discursos. Na quarta-feira, 4, Temer deve participar de uma cerimônia no Palácio do Planalto com ações para pequenas e microempresas e à tarde tem programado uma visita a São Bernardo do Campo (SP) para entregar ambulâncias.