title: Em vídeo, Marun dança e canta verso de 'surra' na oposição
date: 26/10/2017
text: 
Fiel escudeiro de Michel Temer comemora resultado de votação que livrou presidente de processo no STF
Fiel escudeiro do presidente Michel Temer, o deputado  comemorou com dança o  do parecer pela rejeição da denúncia contra o presidente da República realizada na noite de quarta-feira, 25, no plenário da Câmara dos Deputados. No vídeo, ele diz que "surrou" a oposição ao adaptar letra da música , sucesso na voz do cantor Benito de Paula.  O placar da acusação por obstrução da Justiça e organização criminosa foi mais apertado para o peemedebista do que o da primeira denúncia, por corrupção passiva, suspensa em agosto deste ano. Temer recebeu o apoio de 251 deputados federais e 233 votaram para autorizar a continuidade das investigações contra o peemedebista. A votação pró-presidente, desta vez, não alcançou nem a maioria simples - 257 dos 513 parlamentares da Casa. Na primeira denúncia, foram 263 votos pró-governo e 227 pelo prosseguimento da denúncia.  Apesar da vitória, o cenário político no Congresso indica que Temer terá dificuldade para construir maioria para tocar a agenda de reformas do governo, como a da Previdência, até o fim de seu mandato, em janeiro de 2019. O  ao lado dos ministros da Casa Civil, Eliseu Padilha, da Secretaria-Geral da Presidência, Moreira Franco.  A ex-vereadora e ex-deputada federal  também comemorou com coreografia o resultado de uma votação no plenário da Câmara dos Deputados, em 2006. Seu correligionário, João Magno (PT-MG), se livrou, na ocasição, de um processo de cassação. Ele fora acusado de receber dinheiro do esquema do mensalão, mas acabou sendo absolvido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do caso e também não foi cassado pela Câmara.   Relembre , conhecido como a "dança da pizza" no vídeo abaixo:    