title: Zé Dirceu em festa
date: 12/11/2017
text: 
Condenado na Lava Jato, ex-ministro comemorou animadamente o aniversário da mulher, ao lado do velho companheiro do Mensalão, o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha
O aniversário da mulher do ex-ministro  (Casa Civil – Governo ), em Brasília, teve animação e muito samba no pé. Durante a festa, o petista, condenado na , dançou ao lado da mulher, rodeado de amigos e encontrou o ex-presidente da Câmara  (), condenado no  e anistiado pelo Supremo Tribunal Federal (STF).Desde maio, quando foi colocado em liberdade pela Corte máxima,  impostas pelo juiz federal Sérgio Moro. Uma delas, o uso de tornozeleira eletrônica.José Dirceu foi sentenciado pelo magistrado em duas ações penais da Lava Jato. Em uma delas a 20 anos e 10 meses de prisão por corrupção, lavagem e de pertinência a organização criminosa. Esta condenação  (TRF4) – corte de apelação dos casos da Lava Jato, no Paraná -, que elevou a pena para 30 anos e nove meses de prisão.Em outro processo, . Neste, Dirceu foi condenado por corrupção e lavagem de dinheiro por R$ 2,1 milhões em propinas para favorecer a contratação da empresa Apolo Tubulars pela Petrobrás por meio da diretoria de Serviços, cota do PT no esquema de corrupção da estatal, entre 2009 e 2012.O advogado Roberto Podval informou que o ex-ministro José Dirceu estava no aniversário da mulher. “Ele está em liberdade e tem o direito de comemorar.”