title: Maduro, Morales, Zelaya e Cristina declaram apoio a Lula condenado
date: 06/04/2018
text: 
Líderes e chefes de Estado de países vizinhos se solidarizam com petista, que tem até 17 horas desta sexta, 6, para se entregar à Polícia Federal, por ordem do juiz Sérgio Moro
Líderes políticos e chefes de Estado da América do Sul declaram apoio ao ex-presidente ,, para iniciar o cumprimento da pena de 12 anos e um mês de reclusão pelos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro no processo do caso triplex do Guarujá.As manifestações ocorreram antes da prisão de Lula ser decretada pelo juiz Sérgio Moro, da Operação Lava Jato. O venezuelano  afirmou que ‘o mundo inteiro’ abraça Lula e que a ‘injustiça dói na alma’. “A direita, diante da incapacidade de ganhar democraticamente, elegeu o caminho judicial para amedrontar as forças populares”, disse Maduro., da Bolívia, declarou que as oligarquias não se interessam ‘nem pela democracia e nem pela justiça’, além de cravar que Lula foi condenado para ‘impedir que volte a ser presidente do Brasil’. “A direita jamais o perdoará por ter tirado 30 milhões de pobres da miséria”, disse o chefe de estado., ex-presidente de Honduras que foi deposto em 2009 e se refugiou na embaixada do Brasil, disse que Lula é inocente. Zelaya afirma que ‘seu único pecado foi enfrentar os Estados Unidos’ e ‘não obedecer aos conservadores que governam o Brasil’., ex-presidente da Argentina, disse que ‘as elites nunca se interessaram por justiça ou democracia, além de utilizar o ‘aparato judicial’ em interesse próprio.