title: PP ameaça boicotar jantar com Temer em protesto contra manutenção de Imbassahy
date: 22/11/2017
text: 
Encontro com deputados nesta quarta-feira será para pedir apoio para aprovação da reforma da Previdência
BRASÍLIA - Maior partido do chamado Centrão, o PP ameaça boicotar o jantar que o presidente Michel Temer vai promover na noite desta quarta-feira, 22, com deputados para pedir apoio para aprovar a reforma da Previdência no plenário da Câmara. O boicote, se confirmado, será um protesto contra a .  PP e PMDB, partido de Temer, pressionam o presidente a trocar Imbassahy. Os peemedebistas querem emplacar no cargo o deputado federal Carlos Marun (PMDB-MS). A posse de Marun chegou a ser preparada para acontecer nesta quarta-feira junto com a do deputado Alexandre Baldy (sem partido-GO) no Ministério das Cidades. Temer, no entanto, decidiu manter Imbassahy por enquanto.   Segundo fontes envolvidas nas negociações para reforma ministerial, , quando está marcada a convenção nacional do PSDB, partido do ministro. Temer  tomou a decisão após apelo do senador Aécio Neves (MG), presidente licenciado do PSDB. O senador disse ao presidente que uma eventual saída de Imbassahy agora poderia influenciar o resultado da convenção e a posição dos tucanos na reforma da Previdência.   Temer comunicou a decisão de manter Imbassahy por enquanto diretamente Marun durante reunião no Palácio do Planalto minutos antes da posse do deputado Alexandre Baldy (sem partido-GO) como ministro das Cidades. Além do peemedebista, participaram da reunião o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), o líder do governo na Casa, deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), e o líder do PMDB na Câmara, Baleia Rossi (SP). 