title: Na expectativa da 2ª denúncia, Temer faz afago a deputados em discurso no Pará
date: 14/09/2017
text: 
Em sua primeira viagem ao Norte do País, o presidente assinou a ordem para liberação da construção de uma ponte rodoviária sobre o rio Araguaia
Num dia em que o Palácio do Planalto está com o sinal de alerta aceso, aguardando a eventual segunda denúncia criminal do procurador-geral da República, Rodrigo Janot, contra o presidente Michel Temer, o mandatário, que participou nesta quinta-feira, 14, de evento no Norte do País, aproveitou a cerimônia de assinatura para a construção de uma ponte rodoviária sobre o rio Araguaia, que fará a ligação entre as cidades de Xambioá (TO) e São Geraldo do Araguaia (PA), para afagar a classe política. "Importante registrar que classe política tem valor extraordinário. São os congressistas que vão atrás dos recursos, liberam emendas e permitem a viabilizar uma obra como essa". Caso Janot entregue a denúncia ao STF, a peça terá de passar pelo crivo dos deputados, no plenário da Câmara.  Após assinar a ordem para a liberação do serviço na cidade de Xambioá, no Tocantins, Temer seguiu para São Geraldo do Araguaia, no Pará, para cerimônia semelhante. No local, além de enaltecer os congressistas, o presidente da República fez também questão de reiterar que sua gestão é pautada, em suas próprias palavras, pelo entendimento e pelo diálogo. "O diálogo intenso com a sociedade e com o Congresso tem nos permitido chegar até aqui." Temer considerou a iniciativa de construção dessa ponte é "uma das maiores obras de integração de que se tem notícia" e traçou um paralelo entre a construção da Ponte Xambioá-São Geraldo com o desenvolvimento social. "Construir pontes é fortalecer o civismo e construir amizades. Essa ponte vai permitir a integração dos povos", afirmou. Outro ponto abordado por Temer durante o rápido pronunciamento foi a velocidade com que seu governo tem conquistado avanços. "Há uma unidade, crença de que tudo isso vai sendo construído pouco a pouco, mas com certa velocidade nesses 17 meses [de governo]". Temer também lembrou que uma obra como essa contribui para a geração de empregos. "Peço que, para a obra desta ponte, contratem mão de obra local", declarou. A Ponte Xambioá-São Geraldo terá 1,7 quilômetro de extensão e é uma demanda antiga da região, carente em infraestrutura. A expectativa é de que as obras tenham início em janeiro de 2018 e duração de três anos, sendo concluídas em 2021. O custo total previsto da ponte é de R$ 132 milhões. 