title: Alto Comissário da ONU cobra medidas para frear 'clima de medo' na Nicarágua
date: 29/08/2018
text: 
Zeid Ra'ad Al Hussein condenou repressão das forças do governo Daniel Ortega contra manifestantes da oposição e exigiu medidas para evitar 'distúrbios políticos e sociais mais graves' no país
GENEBRA -  O  pediu à comunidade internacional a adoção de medidas para frear a crise da , consumida por um  em razão da violenta repressão das forças do governo contra manifestantes da oposição. "A repressão contra os manifestantes prossegue na Nicarágua enquanto o mundo inteiro assiste", disse o Alto Comissário para Direitos Humanos da ONU, Zeid Ra'ad Al Hussein, em comunicado. "A violência e a impunidade nos últimos quatro meses destacaram a fragilidade das instituições do país e do Estado de Direito, gerando um clima de medo e desconfiança." As manifestações contra o presidente nicaraguense  começaram em abril após o governo apresentar uma proposta de reforma previdenciária. Rapidamente, os atos passaram a exigir a sua renúncia após a repressão do governo contra a oposição. Balanços estimam que os confrontos deixaram mais de 300 mortos e dois mil feridos.  Em julho,  pelo governo local. Nesta semana, , onde também tem cidadania, após tentar gravar um documentário sobre a situação dos protestos.  O comunicado do Alto Comissário também destaca a violência da oposição contra sandinistas, funcionários do governo e forças de segurança, que resultou na morte de 22 policiais. "O grau de brutalidade dos confrontos, que incluem queimaduras, amputações e profanação de cadáveres, ilustra a grave degeneração da crise", diz o Alto Comissário, que divide a crise nicaraguense em dois momentos: a "repressão" por parte de forças do governo e paramiliares e a "limpeza", nas quais a polícia derruba barricadas e barreiras montadas por focos de resistência da oposição. O Alto Comissário também alerta que manifestantes e opositores ao governo "têm sido perseguidos e criminalizados" por paramilitares armados "com absoluta impunidade".  "Peço que o Conselho de Direitos Humanos e a comunidade internacional adotem medidas específicas para dar fim à crise atual e evitar distúrbios sociais e políticos mais graves", afirmou Hussein.  