title: Chanceler diz que Brasil não pode mediar diálogo na Venezuela
date: 21/09/2017
text: 
Segundo Aloysio Nunes, há 'um lado muito definido'
O Brasil não pode mediar as negociações entre a oposição e o governo da Venezuela porque tem “um lado muito definido”, disse nesta quinta-feira em Nova York, o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes. Os dois lados tentam definir as condições para iniciarem conversas na República Dominicana. Na semana passada, o presidente do país anfitrião das negociações, Danilo Medina, anunciou a formação de um “grupo de amigos” para acompanhar as discussões: México e Chile, alinhados com a oposição, e Bolívia e Nicarágua, ao lado do governo de Nicolás Maduro. A crise no país caribenho foi discutida nesta quinta-feira à margem da Assembleia-Geral da ONU pelo Grupo de Lima, formado por 12 países críticos do regime venezuelano: Argentina, Brasil, Canadá, Chile, Colômbia, Costa Rica, Guatemala, Honduras, México, Panamá, Paraguai e Peru. Segundo Aloysio, o grupo recebeu um comunicado da Mesa de Unidade Democrática (MUD), aliança que reúne a oposição venezuelana. O documento diz que eles estão abertos ao diálogo, mas ressaltam que ele deve ser de boa-fé. “É necessário que o governo venezuelano apresente, ponha sobre a mesa, fatos concretos que levem a acreditar no seu real desejo de resolver (a crise)”, observou Aloysio. Entre as medidas, ele mencionou a libertação de presos políticos e o respeito a prerrogativas da Assembleia Nacional, controlada pela oposição. O ministro afirmou que a definição de data para o início formal das conversas depende da apresentação dessas garantias à oposição.  