title: No Jornal Nacional, Alckmin fala sobre Aécio e alianças com o Centrão
date: 29/08/2018
text: 
O ex-governador foi questionado sobre a tolerância do partido com tucanos envolvidos em casos de corrupção e confrontado com as alianças que a sigla fez para chegar ao Palácio do Planalto
Na terceira entrevista do  com os presidenciáveis nas , o ex-governador , presidenciável do , foi questionado sobre a tolerância do partido com tucanos envolvidos em casos de corrupção e confrontado com as alianças que a sigla fez para chegar ao Palácio do Planalto. O tucano, que é presidente nacional do PSDB, foi pressionado pelos apresentadores a responder por que não tomou medidas no âmbito partidário contra o senador  (MG), que é réu no Supremo Tribunal Federal (STF) por suposta prática de corrupção passiva e obstrução de Justiça no caso da delação da J&F, e o ex-governador mineiro , preso pelos crimes de peculato (apropriação indevida de bem) e lavagem de dinheiro no caso do mensalão mineiro.  “Aécio não foi condenado. Ele está sendo investigado. Vai responder para a Justiça. Não passamos a mão na cabeça de ninguém. Azeredo já está afastado da política há muito tempo. Vai sair do PSDB. Não precisa nem expulsar”, disse o presidenciável.  O âncora William Bonner insistiu no tema e Alckmin respondeu com uma indireta aos petistas que protestam contra a prisão do ex-presidente , condenado e preso na . “Nós não vamos na porta da penitenciária para contestar justiça. Não transformamos réu em vítima." Os âncoras também questionaram duramente  e citaram o exemplo do acordo com  () em Alagoas.  O ex-presidente, que sofreu um processo de impeachment em 1992, é candidato ao governo alagoano com apoio do PSDB.  “O PTC não me apoia. Ele apoia outro candidato. Não está na minha coligação”, respondeu.  Em outro momento, a jornalista Renata Vasconcellos corrigiu a informação e explicou que os tucanos apoiam Collor em Alagoas. William Bonner, por sua vez, citou o ditado popular "Diga com quem andas, e lhe direi quem é" e lembrou que os aliados do "Centrão' somam 41 investigados na Lava Jato.  Alckmin então repetiu mais uma vez o mantra de que vai governar “com os melhores quadros de todos os partidos” e afirmou que a coligação é importante “porque o Brasil tem pressa” para aprovar reformas.  O ex-governador defendeu o ex-diretor presidente da Dersa, Laurence Casagrande, que foi preso por suposto superfaturamento nas obras do Rodoanel, e afirmou que seu ex-auxiliar foi “injustiçado”.   Ao ser perguntado sobre a expansão da facção criminosa paulista PCC de dentro do presídio durante seu mandato, Alckmin respondeu com um bordão: “Cana dura. São Paulo prende.”