title: Doria propõe unificar prévias estadual e nacional do PSDB em março
date: 07/02/2018
text: 
Cotado para disputar o governo de São Paulo, prefeito alega tempo para formação de alianças, mas nega estar no páreo
BRASÍLIA - O prefeito de São Paulo, , defendeu nesta quarta-feira, 7, em reunião da Executiva do PSDB, a unificação das datas das prévias estadual e nacional do partido em 4 de março. A sugestão interessa ao tucano porque ele deve se descompatibilizar do cargo de prefeito da capital paulista para concorrer ao governo do Estado.   As prévias nacionais do  já estavam marcadas para o dia 4 de março desde o ano passado, mas como o prazo de descompatibilização eleitoral é em 7 de abril, o prefeito de São Paulo sugeriu que o partido realize as prévias tucanas para o governo do Estado em março.  Doria nega que o motivo seja sua suposta intenção de concorrer ao Palácio dos Bandeirantes. "Isso () não está em discussão. Estamos tratando das prévias no campo nacional. Nossa posição é pró-Geraldo Alckmin. Quanto mais cedo (), melhor. Não é o momento ainda (). Nossa avaliação é fortalecer o PSDB", afirmou.  A proposta de Doria teve apoio de parte dos deputados tucanos na reunião, mas enfrentou posição contrário de outra ala do partido, vocalizada pelo ex-governador de São Paulo Alberto Goldman, que tem rivalizado com Doria publicamente.   Na entrevista aos jornalistas, após a reunião, Doria justificou que sua posição tem relação com a formação de alianças e evitou responder se será candidato ou não. "São Paulo é o maior colégio eleitoral. Um colégio que pode decidir uma eleição. () você também estabelece um campo de ação para o candidato eleito", disse.  Como houve divergências sobre a unificação das datas, a proposta de Doria ainda vai ser analisado pelo partido. Além dele, o presidente do Instituto Teotônio Vilela, José Aníbal, também almeja representar o PSDB como sucessor de Alckmin no governo.    Doria voltou a criticar o ex-presidente Lula quando questionado sobre a condenação do petista na Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF-4). O prefeito de São Paulo foi perguntado se continuaria utilizando a estratégia de rivalizar com Lula, mesmo após a decisão da Justiça. "Não acredito que alguém com uma condenação e cinco processos não vá cumprir um tempo na prisão. Eu como cidadão e como brasileiro quero ver o Lula na prisão", disse.