title: Líder do PSB na Câmara descarta candidatura própria
date: 22/07/2018
text: 
Em entrevista ao 'Estado', deputado Tadeu Alencar afirma que sigla deve apoiar candidato mais alinhado à esquerda e sugere 'ação em bloco' para passar para o segundo turno
Líder do PSB na Câmara, o deputado Tadeu Alencar (PE) diz que o partido condiciona a aliança com o ex-ministro da Fazenda  (PDT) na disputa presidencial à adesão de outras legendas de esquerda à candidatura do pedetista. Ex-secretário da Casa Civil e procurador-geral do Estado no governo Eduardo Campos, em Pernambuco, Alencar avalia que Ciro se iludiu ao flertar com o Centrão: “É ilusão desejar representar a casa alheia. Boa parte desse bloco é a base do Temer e de muitos outros governos”. O parlamentar afirma que a adesão do bloco DEM, PP, PR, PRB e Solidariedade  a Geraldo Alckmin, pré-candidato do PSDB, prejudicou os planos do deputado  (RJ), nome do  para disputar o Planalto, e deveria alertar a esquerda para tomar uma decisão pragmática: “Deveria sugerir às esquerdas um pragmatismo saudável de perseguir uma aliança”. Ele rechaça a possibilidade de o PSB lançar uma candidatura própria e afirma que a neutralidade seria apenas aparente.  O PSB adotou uma posição de figurar no campo político que corresponde à sua genética, que é o progressista, de centro-esquerda. Essa baliza nos impõe certos limites. Não tendo sido possível uma candidatura própria como seria desejável, apoiaremos o candidato que mais acumular força nesse campo.  Tínhamos um líder e um programa em 2014 ). Hoje só temos o programa, que está atualizado, contemporâneo a esse ambiente de crise. Mas, convenhamos, a 15 dias de deliberar sobre o tema, não creio na possibilidade de candidatura própria. E a neutralidade é só aparente. Uma eleição em dois turnos permite que cada força política se apresente com a cor do seu cordão: ora vermelho, ora azul, ora amarelo. Não sendo possível, mais do que nos candidatos, devemos apostar no campo político. Esse é o jogo.  Renata Campos, desde a juventude, é uma militante do Partido Socialista Brasileiro e ajuda a manter o nosso partido fiel aos seus compromissos históricos. Poderia disputar qualquer cargo, mas não deseja fazê-lo. Nós respeitamos. Tem um estilo reservado, mas abundante em simpatia com as pessoas mais simples.  Deve ter deixado o Bolsonaro em desamparo, em perfeito abandono. E deveria sugerir às esquerdas um pragmatismo saudável de perseguir uma aliança, que nos permita agir em bloco, passar para o segundo turno, vencer e governar.  Acho que o Ciro se fortalece no seu próprio campo, pois o outro lado já tem dono. É ilusão desejar representar a casa alheia, embora devamos incorporar, mantida a diretriz política, setores que busquem renovação e não apenas os que querem estar num vagão promissor. Boa parte desse bloco é a base do Temer e de muitos outros governos.  Uma reunião do campo progressista e democrático em torno do Ciro. É um quadro político de expressão, com coragem cívica invejável, além de já ter integrado o PSB. Tem quem defenda aliança com Ciro e quem defenda aliança com o PT de Lula. É um debate que ainda não se findou.  O PT tem todo direito de defender a candidatura do Lula até o limite. O tempo dirá se a estratégia está correta.  O PSB vai deliberar no dia 30, na reunião do Diretório Nacional, e no Congresso do partido, no dia 5 de agosto. Individualmente nenhum Estado tem força para impor ao conjunto do partido uma posição. Ela terá que ser negociada, sendo a unidade partidária a sua meta-síntese. Não há clima para uma conflagração. E a não adoção de uma coligação formal, nacional, permite arranjos regionais, que são legítimos.  O governador Paulo Câmara expressou a posição de Pernambuco com clareza: trabalhamos por uma aliança com o PT e vamos defender essa posição na esfera decisória nacional, presente a ideia de fortalecer uma aliança de centro-esquerda. Isso é fundamental. Mas, quanto a Pernambuco, vou dar uma opinião em caráter estritamente pessoal: acho que faria bem ao Estado um debate e a disputa de três candidatos que reconhecem o papel do ex-presidente Lula () na diminuição das desigualdades no Brasil. Será interessante cotejar as ideias e avaliar as ações concretas dos três candidatos