title: Petrobrás amplia número máximo de conselheiros de administração para 11
date: 26/04/2018
text: 
Acionistas da Petrobrás aprovaram aumento de 10 para 11 o número máximo de conselheiros de administração e impõem que 40% deles não sejam ligados ao governo
Os acionistas da  aprovaram nesta quinta-feira, 26, mudanças no estatuto social da empresa que alteram o número máximo de membros do conselho de administração de 10 para 11 e impõe que 40% deles sejam independentes, não ligados ao governo, ainda que indicados pela União. Hoje, o conselho tem 9 membros.  Novos nomes devem ser escolhidos a partir de uma lista tríplice, recrutada por consultoria externa.  Foi aprovada também a nova política de pagamento de dividendos, que passarão a ser feitos trimestralmente, quando for registrado lucro.  As alterações no estatuto aprovadas nesta quinta-feira ainda preveem que pessoas ligadas à empresa, como os representantes dos empregados no conselho, não poderão participar dos comitês internos, de controle. O diretor da Associação dos Engenheiros da Petrobras (Aepet) Sílvio Sinedino votou contra esta última proposta. "Nesses comitês são votados os temas mais sensíveis, que são mastigados para o conselho. Essa alteração do estatuto transformará os conselheiros em membros de terceira categoria. Haverá questionamento judicial", afirmou.