title: Interesse por pré-candidatos cresce com polêmicas e tragédias
date: 26/06/2018
text: 
Pré-candidato nas eleições 2018, Jair Bolsonaro aparece com destaque quando sai em defesa da ditadura militar
O , considerando o período desde 2004, mostra que as buscas pelos  nas  disparam em momentos polêmicos, discussões ou tragédias. Líder nas pesquisas nos cenários sem o  (condenado e preso na Lava Jato), o presidenciável do PSL, , aparece com destaque na internet basicamente em dois momentos: quando sai em defesa da ditadura militar e seus personagens ou quando se envolve em alguma polêmica ou processo.  O auge de Bolsonaro, com 100 pontos (representando o momento em que mais se pesquisou sobre ele desde 2004) foi quando o deputado federal homenageou o coronel Brilhante Ustra na votação do impeachment da presidente cassada Dilma Rousseff, em abril de 2016. O mesmo aconteceu quando foi denunciado ao  por racismo, com 85 pontos, e quando reportagens vasculharam antigos atos de indisciplina no Exército, com 59 pontos.  Já atingiu seu pico nas buscas do Google ao participar de um episódio envolvendo Arthur Moledo do Val. O youtuber acusa ter sido agredido por Ciro, em vídeo que viralizou na rede. O momento rendeu 93 pontos. , da Rede, e , do PSDB, guardam um aspecto em comum – ambos só aparecem com mais firmeza nas buscas em momentos próximos da eleição ou por conta de tragédias. A morte de Eduardo Campos durante o período eleitoral de 2014 fez Marina atingir 75 pontos nas pesquisas por seu nome no Google, segunda vez em que mais se pesquisou a pré-candidata, perdendo somente para quando ficou em 3º. lugar nas eleições em 2010. Alckmin também foi mais buscado quando perdeu o filho em um acidente de helicóptero.  Nomes que exploram a imagem do novo no cenário eleitoral, os empresários Flávio Rocha (do PRB) e João Amoêdo (do Novo) se destacaram nas buscas quando apareceram em entrevistas ou durante o lançamento de suas pré-candidaturas. Já , do MDB, ganha protagonismo quando assumiu o Ministério da Fazenda no governo Temer.  O pré-candidato Guilherme Boulos, do PSOL, teve pico de audiência de 63 pontos em junho de 2005, quando liderou invasão de sem-teto a um terreno da Volkswagen, em São Bernardo do Campo. Jair Bolsonaro Ciro Gomes Marina Silva Geraldo Alckmin Manuela D'Avila Guilherme Boulos Henrique Meirelles João Amoêdo Flávio Rocha Álvaro Dias Fernando Haddad Lula 