title: Pyongyang nega acesso de jornalistas de Seul no fechamento de base nuclear
date: 22/05/2018
text: 
Embora o regime tenha convidado oficialmente os veículos de imprensa da Coreia do Sul, a lista dos jornalistas sul-coreanos foi rejeitada na manhã desta terça-feira
SEUL - As autoridades da  não permitirão que jornalistas sul-coreanos assistam o desmantelamento da sua base nuclear como estava previsto, em um novo gesto de ofensa contra . Embora o regime tenha convidado oficialmente os veículos de imprensa da Coreia do Sul junto com os da , Estados Unidos, Reino Unido e China, a lista dos jornalistas sul-coreanos foi rejeitada na manhã desta terça-feira, 22, segundo afirmou o Ministério da Unificação de Seul.  Membros de uma agência de notícias e uma rede de televisão sul-coreanas seguiram para Pequim, de onde hoje viajariam para a Coreia do Norte com o objetivo de assistir a cerimônia de desmantelamento do centro de testes nucleares, que acontecerá entre os dias 23 e 25.  O ministério sul-coreano lamentou, em comunicado, a decisão de , apesar de ter convidado previamente os jornalistas do país. Neste sentido, afirmou que o Governo reitera que a finalidade da declaração de Panmunjom assinada pelas duas Coreias, durante cúpula no final do mês passado, é "a cessação dos confrontos e hostilidades do passado". O anúncio do fechamento da base de Punggye-ri chegou durante a cúpula intercoreana, quando Pyongyang se comprometeu em trabalhar para a "desnuclearização total" da península, depois de ter afirmado que interromperia seus testes armamentísticos.  Pyongyang, que anunciou querer que o fechamento fosse divulgado com a presença de jornalistas estrangeiros, realizou seus seis testes nucleares subterrâneos em Punggye-ri, incluindo o último e mais potente, em setembro de 2017. O cancelamento dos convites representa um novo capítulo de hostilidade, depois que na semana passada, , cujo governo acusou de realizar manobras militares conjuntas com os  que considera um teste para invadir seu território. Em uma reviravolta na atmosfera de cordialidade e reaproximação, o regime de Kim Jong-un também afirmou que a  por conta das pressões da Casa Branca em torno do modelo de desnuclearização que querem impor à Coreia do Norte. O presidente da Coreia do Sul, Moon Jae-in, chegou hoje a Washington para se reunir com Trump, em uma tentativa de reconduzir a histórica cúpula com a Coreia do Norte prevista para o dia 12 de junho, em Cingapura. No habitual tom de moderação construtiva do governo de Moon, o Ministério da Unificação afirmou nesta terça que apesar da Coreia do Norte barrar os jornalistas sul-coreanos, e na melhoria das relações dos EUA e Coreia do Norte. 