title: ‘Presidente quer evitar derrota política e econômica’
date: 07/01/2018
text: 
Analista político acredita que situação de Cartes e de seu partido fica mais delicada com debates sobre lei do tabaco
A situação do presidente paraguaio,, e de seus partidários, com a proximidade da eleição presidencial, ficou mais delicada depois da repercussão política que ganhou o debate sobre a lei do tabaco no Paraguai. O próprio futuro da lei é questionado.   “É incerto o que vai acontecer. Os dois candidatos mais fortes à presidência concordam em aumentar esse imposto (do cigarro)”, afirma o analista político Juan Cálcenas, um dos autores do livro Emenda a sangue e fogo. Sombras de uma noite de março, sobre as manifestações que ocorreram no Paraguai no ano passado, quando parte do Congresso foi incendiada após uma tentativa de Cartes de aprovar a reeleição. A obra deve ser publicada em março. Para Cálcenas, a divisão existente entre os partidário de Cartes deve aumentar também em razão das primárias do Partido Colorado, quando o candidato do presidente perdeu. Ele argumenta que agora muitos devem tomar as próximas decisões de acordo com as diretrizes de Mario Abdo Benítez, candidato à presidência do partido.  O primeiro impacto é econômico. Uma de suas maiores fontes de renda é da atividade de empresário. A Tabesa deve ser a maior empresa do grupo Cartes ou a que mais ganha dinheiro. A diferença de 16% a 30% no imposto vai afetar o bolso de Cartes. Ele diz que muitas pessoas ficarão sem trabalho, mas não acredito que seja isso. Além disso, a maior parte da produção da Tabesa vai para o Brasil como contrabando. O segundo impacto é a derrota política, se a lei passar.  Acredito que seja muito difícil enquanto ele for presidente, porque ele tem o poder de decisão de sancionar ou não o projeto aprovado no Congresso. É incerto o que vai acontecer. Os dois candidatos mais fortes à presidência, Mario Abdo (Benítez), do Partido Colorado, e Efraín Alegre, do Partido Liberal, concordam em aumentar esse imposto. Mas, se os colorados ganharem, é possível que Cartes faça uma negociação e a lei não passe.  Isso causou uma enorme reação da área médica. Acredito que dez associações protestaram. O Ministério da Saúde afirmou que, coincidentemente, os números de como o tabaco afeta as pessoas no Paraguai foram divulgados na época da discussão do aumento do imposto, mas não somos tontos. Houve um lobby do governo contra o aumento do imposto. O ministro da Saúde tenta uma candidatura ao Senado – nossa eleição é por meio de listas – e ele está em uma posição complicada porque está na 15.ª colocação da lista e geralmente são eleitos 16 ou 17. Mas essas colocações não estão fixas. Por isso, o ministro pode estar pensando em garantir um espaço ou permanecer como ministro até o fim deste governo.  Há uma divisão. Antes de 17 de dezembro (quando ocorreram as primárias do Partido Colorado), havia uma obediência a Cartes. São 45 senadores e 15 eram obedientes ao presidente. Antes das primárias, todos votavam pelas diretrizes de Cartes, em bloco, mas acabaram perdendo. Agora, já não há unidade na bancada cartista. Agora, calcula-se que apenas dez continuem com Cartes. E isso pode piorar porque, com a derrota do candidato de Cartes nas primárias, muitos passaram para o lado do que era seu opositor, Mario Abdo Benítez.   queima do Congresso deu medo porque ocorreu uma repressão muito grande nas ruas, por parte da polícia. Muitas pessoas contavam que nem na ditadura viram tanta prepotência e violência. A situação ficou mais calma após a tentativa de criar uma mesa de diálogo por parte de Cartes, que acabou sendo um fracasso. O ambiente político hoje é incerto. [  