title: Sexta, 13, Lula toma seu primeiro banho de sol
date: 13/04/2018
text: 
Ex-presidente ficou uma hora fora da sala especial que ocupa desde sábado, 7, no prédio-sede da Polícia Federal em Curitiba
O ex-presidente  tomou nesta sexta-feira, 13, seu primeiro banho de sol na prisão da Lava Jato. Durante uma hora, sozinho, no período da manhã, o ex-presidente ficou fora da ‘sala especial’ que ocupa no último andar do prédio-sede da Polícia Federal em Curitiba desde sábado, 7.Após seis dias recolhido para cumprimento da pena de 12 anos e um mês de reclusão que o juiz Sérgio Moro impôs a ele por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no processo do famoso triplex do Guarujá, o petista decidiu ficar um pouco ao ar livre.Lula tem direito a duas horas de banho de sol todos os dias.Ele está isolado da carceragem da PF, onde estão outros prisioneiros da Lava Jato, como seu ex-braço direito Antônio Palocci (Casa Civil e Fazenda; governos Lula e Dilma) e o empreiteiro Léo Pinheiro.Na quinta, 12, Lula recebeu a visita da família que levou a ele cobertor e outros pertences.Do lado de fora, mantidos à distância da sede da PF, apoiadores do ex-presidente permanecem aglomerados no acampamento ‘Lula Livre’. Toda manhã eles entoam ‘bom dia, companheiro’.