title: Alckmin anuncia equipe econômica com criadores do Plano Real
date: 17/05/2018
text: 
Edmar Bacha se juntará a Persio Arida na formulação da política econômica do pré-candidato; ambos participaram da equipe de FHC no Ministério da Fazenda em 1993
Os economistas Edmar Bacha e Persio Arida, dois dos criadores do Plano Real, formarão a equipe econômica do  pré-candidato à presidência da República pelo PSDB, . O anúncio foi feito pelo tucano em um evento em São Paulo. Na campanha, Bacha, que é um dos diretores da Casa das Garças, vai cuidar da política de comércio exterior.  Também foram anunciados os economistas José Roberto Mendonça de Barros, que foi ex-secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda entre 1995 e 1998, e seu filho, Alexandre Mendonça de Barros. A equipe, no entanto, ainda não está fechada.  Em novembro, Bacha publicou, junto com Elena Landau e Luiz Roberto Cunha, uma carta criticando a atuação da bancada do PSDB no debate da reforma da Previdência. Na ocasião, eles argumentaram que não fechar questão sobre o tema era negar "todo o esforço nessa direção feito ao longo do governo FHC".  