title: Pensão integral para viúvas de policiais mortos em ação pode custar R$ 400 mi
date: 08/02/2018
text: 
Governo incluiu essa medida na proposta de reforma da Previdência para obter mais votos favoráveis à reforma da chamada Bancada da Bala
BRASÍLIA - A pensão integral para viúvas e viúvos de policiais mortos em serviço poderá custar R$ 400 milhões aos cofres da União em dez anos. Esse é o novo cálculo da Secretaria de Previdência Social do Ministério da Fazenda obtido pelo , após a alteração na emenda aglutinativa da  anunciada ontem pelo relator deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA). Segundo a Previdência, a economia de despesas prevista com a reforma no Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) - regime de previdência dos servidores públicos - cai de R$ 88,1 bilhões para R$ 87,7 bilhões em dez anos. Essa economia só leva em conta os gastos da União, não está incluída o impacto da mudança nas finanças dos Estados. O governo incluiu essa medida na proposta de reforma para obter mais votos favoráveis à reforma da chamada Bancada da Bala. O relator disse, durante o anúncio ontem, que é uma medida importante neste momento em que policiais têm morrido em ação por conta do aumento da criminalidade no Brasil. A expectativa do governo e das lideranças da base no Congresso Nacional é de tentar votar a . Se não houver condições favoráveis, a estratégia é retirar de pauta a reforma da previdência na Câmara dos Deputados.