title: Cármen Lucia chega ao Planalto para despachar como presidente
date: 13/04/2018
text: 
Cumprir a Constituição é sempre um prazer, disse a presidente interina ao deixar o prédio do Supremo em Brasília
BRASÍLIA - A presidente do , , chegou nesta sexta-feira, 13, no Palácio do Planalto onde vai cumprir agenda como presidente da República em exercício, já que  foi para Lima, no Peru, participar da 8ª edição da Cúpula das Américas. Cármen e Temer encontram-se na base aérea antes de o presidente embarcar. Cármen será a segunda presidente mulher do Brasil, após a petista Dilma Rousseff. Ela ficará no cargo até amanhã no fim da tarde, quando Temer deve retornar.  Cármen Lúcia deixou por volta das 15h o edifício-sede do Supremo Tribunal Federal (STF), rumo ao Palácio do Planalto e falou rapidamente ao Broadcast Político sobre o fato de assumir o comando do Planalto. “Cumprir a Constituição é sempre um prazer”, disse Cármen na saída do STF. A ministra costuma dirigir o próprio carro ao trabalhar no STF diariamente, mas nesta sexta-feira, foi conduzida ao Planalto por um veículo oficial com segurança. Segundo fontes do Planalto, a Casa Civil procurou ontem alguns projetos ou atos que a ministra possa assinar como presidente da República, numa espécie de “gentileza protocolar”. Atualmente, Cármen é a terceira na linha já que não há vice-presidente. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia, e do Senado, Eunício Oliveira, seriam, respectivamente, os que assumiriam o cargo, mas por estarem concorrendo a cargos eletivos não podem assumir. Por conta da Lei de Inelegibilidade -Lei Complementar 64/90- nos seis meses anteriores ao pleito eleitoral eles não podem exercer um cargo do Executivo, se o fizerem, se tornam inelegíveis.  Cármen teve o primeiro compromisso nesta sexta-feira com a única mulher do primeiro escalão do governo Temer: a ministra da Advocacia-Geral da União (AGU), Grace Mendonça, mas a reunião foi no Planalto. Segundo fontes, na conversa as duas trataram de alguns temas de interesse da União que estão no Supremo, como a ADIN que questiona da legalidade da intervenção federal na segurança do Rio de Janeiro. O objetivo do governo é que a ação vá para pauta o quanto antes. Já como presidente em exercício, a primeira agenda de Cármen no Planalto é com o presidente da Federação Interestadual das Empresas de Transporte de Cargas, José Hélio Fernandes, e o presidente da Associação Brasileira de Logística e Transporte de Carga, Pedro Lopes. A pauta do encontro são as novas regras expedidas pelo CNJ para ordens judiciais de penhora on line (BacenJud). Logo depois, Cármen recebe os colegas Dias Toffoli, Vice-Presidente do Supremo Tribunal Federal; Gilmar Mendes, ministro do STF; acompanhados do Governador do Estado de Rondônia, Daniel Pereira; do Senador Valdir Raupp (MDB/RO) e de alguns paralmentares do Estdado: Deputada Federal Marinha Raupp (MDB/RO), Deputado Estadual Jesuíno Boabaid (PMN/RO), Deputado Estadual         Mauro de Carvalho (MDB/RO); Deputado Estadual Só na Bença (MDB/RO) (Juracy Barbosa Moreira). Estarão nesta reunião também: Capitão Phelippe Rodrigues Menezes, Subchefe da Casa Militar (PM de Rondônia); Carlos Terceiro de Medeiros, Superintendente de Integração/RO; Luciano Alves de Souza Neto, Procurador do Centro de estudos da PGE/RO; Tenente Luiz Francisco da Costa; José Cleber Martins Viana; e Vera Carla Nelson Cruz Silveira. Às 16 horas, Cármen Lucia recebe Debora Diniz e na sequência tem encontro com o Ministro interino da Defesa, General Joaquim Silva e Luna. Às 16h30, a presidente em exercício tem reunião com Gustavo Rocha, ministro de estado dos Direitos Humanos e subchefe para assuntos jurídicos da Casa Civil da Presidência da República. Por fim, o último compromisso da agenda oficial é às 18 horas com Jayme de Oliveira, Presidente da Associação dos Magistrados Brasileiros – AMB, Juíza Renata Gil de Alcântara, Vice-presidente Institucional, e Renata Brandão de Carvalho Pelizzaro, Coordenadora de Imprensa da AMB. Em setembro de 2014, o então presidente do STF, Ricardo Lewandowski, foi presidente da República por dois dias, quando a então presidente Dilma Rousseff foi para Nova York participar da Assembleia Geral das Nações Unidas. Na época vice de Dilma, Temer também viajou ao exterior. E os presidentes da Câmara, Henrique Eduardo Alves, e do Senado, Renan Calheiros, como estavam em campanha eleitoral não puderam assumir a cadeira da Presidência. 