title: Palocci revela ‘pacto de sangue’ de propina de R$ 300 mi e entrega Lula
date: 06/09/2017
text: 
Ex-ministro da Fazenda e Casa Civil (IGovernos Lula e Dilma) declarou ao juiz federal Sérgio Moro que houve reuniões até no apartamento do ex-presidente, em São Bernardo do Campo
O ex-ministro Antônio Palocci (Fazenda/Casa Civil Governos Lula e Dilma) revelou nesta quarta-feira, 6, ao juiz federal Sérgio Moro  envolvendo o ex-presidente Lula.Palocci foi interrogado na ação penal em que é réu por corrupção e lavagem de dinheiro. Lula também é acusado neste processo, pelos mesmos crimes.O ex-ministro confessou delitos e revelou que o ‘pacto’ previa repasse de R$ 300 milhões da empreiteira Odebrecht para o PT.O ‘pacto’, segundo Palocci, era formado por um ‘colegiado’ – do qual o próprio Lula fazia parte. O ex-ministro disse que havia reuniões até no apartamento de Lula, em São Bernardo do Campo.