title: EUA 'lamentarão' se decidirem sair do acordo nuclear com o Irã, adverte Rohani
date: 09/04/2018
text: 
'Estamos muito mais preparados do que pensam e, se violarem o acordo, em uma semana, em menos de uma semana, verão o resultado', disse o líder iraniano em Teerã
TEERÃ - O presidente iraniano, , afirmou que o governo dos  "lamentará" se decidir sair do acordo nuclear com o , como ameaça ao presidente .   "Não seremos os primeiros a violar o acordo, mas (Washington) deve saber imperativamente que lamentará se violar", disse Rohani durante um evento do Dia Nacional da Tecnologia Nuclear, em Teerã. "Estamos muito mais preparados do que pensam e, se violarem o acordo, em uma semana, em menos de uma semana, verão o resultado.”   Se Washington "se retirar (do acordo), isto significará que não tem palavra. Prejudicaria sua reputação e dignidade no cenário internacional", declarou o presidente iraniano. O acordo nuclear foi assinado em julho de 2015 entre a República Islâmica do Irã e o Grupo dos Seis (Alemanha, China, EUA, França, Reino Unido e Rússia), e deve evitar que Teerã adquira uma bomba atômica. Contudo, Trump considera que não inclui garantias suficientes para a segurança internacional.  Trump ameaçou em janeiro retirar o país do acordo no dia 12 maio, prazo do ultimato apresentado aos países europeus para endurecer o texto. Caso o governo americano se retire do pacto, Washington deve voltar a impor sanções econômicas ao Irã, atualmente suspensas. 