title: Rajoy e Puigdemont, os protagonistas do conflito político pela independência da Catalunha
date: 19/10/2017
text: 
Premiê espanhol afirma que não pode negociar a celebração de um plebiscito na região, já que é incompatível com a Constituição; líder catalão diz que ainda não votou a declaração de separação, mas que irá fazê-lo se não houver diálogo com Madri
MADRI - O , depois que seu governador, Carles Puigdemont, advertiu que o Parlamento regional pode votar a independência unilateral se seu pedido por diálogo não for atendido.  Conheça abaixo os dois protagonistas da pior crise política na Espanha em décadas.  O líder do conservador Partido Popular (PP), de 62 anos, é primeiro-ministro da Espanha desde dezembro de 2011. Após as legislativas de 2016, governa em minoria com o apoio do partido liberal Ciudadanos, surgido na Catalunha para lutar contra o separatismo. O PP é apenas a quinta força política na Catalunha, onde obteve 13% dos votos nas últimas eleições regionais em 2015 e tem apenas uma prefeitura. Rajoy lutou contra o novo estatuto de autonomia da Catalunha aprovado em 2016, que dava mais competências à região, além de elevá-la ao nível "nação". Com base em um recurso apresentado por seu partido, o Tribunal Constitucional o anulou parcialmente, deflagrando a ira de muitos catalães. Seus críticos o acusam de ter deixado a questão catalã crescer e de ter, com isso, contribuído para que a causa separatista ganhasse força. Rajoy insiste que não pode negociar a celebração de um plebiscito na região, alegando que é incompatível com a Constituição. Nesta quinta-feira, 19, seu governo anunciou que um conselho de ministros enviará no sábado, para aprovação do Senado, as medidas a serem adotadas sob o Artigo 155 da Constituição, o que permitirá a intervenção na administração catalã. Ex-jornalista de 54 anos, o governador catalão milita pela independência desde a juventude. Chegou à liderança da região no começo de 2016, quando a CUP, partido de extrema esquerda de cujo apoio precisa na Câmara regional, exigiu a partida de seu antecessor Artur Mas, a quem culpava pelas políticas de austeridade aplicadas durante a crise. Puigdemont não deu sinais de ter desistido de declarar a independência, apesar das pressões de empresas e do Estado espanhol. Atualmente, é alvo de uma investigação por "desobediência", "prevaricação" e "desvio de recursos públicos" pela organização do plebiscito. Em uma sessão confusa do Parlamento catalão no dia 10 de outubro, ele disse que assumiria "o mandato de que a Catalunha se tornasse um Estado independente na forma de uma república", mas pediu a suspensão dos "efeitos da declaração de independência". Nesta quinta-feira, em uma carta a Rajoy, Puigdemont disse que o Parlamento catalão não votou a declaração de independência, mas alertou que, se o governo central ignorar seu pedido de diálogo e não interromper a "repressão", irá votar.  