title: PGR concorda com prorrogação de 60 dias em inquérito dos Portos
date: 10/07/2018
text: 
Investigação apura o suposto envolvimento de Temer na edição de medidas que poderiam ter beneficiado empresas do setor portuário

                                                            
Michel Temer. Foto: AP Photo/Eraldo Peres
BRASÍLIA – A Procuradoria-Geral da República (PGR) enviou parecer ao Supremo Tribunal Federal (STF) nesta terça-feira, 10, no qual concorda com o pedido da Polícia Federal pela prorrogação por 60 dias das investigações no âmbito do inquérito do Portos, que investiga o presidente da República Michel Temer.
+ Barroso autoriza inclusão da delação de Funaro no inquérito dos Portos
Ao final de junho, o ministro Luís Roberto Barroso tinha autorizado que a PF desse continuidade às investigações até que a procuradora-geral da República, Raquel Dodge, se manifestasse sobre a solicitação de prorrogação, a terceira neste inquérito. A manifestação da PGR está com a ministra Cármen Lúcia, presidente da Corte, responsável por despachar sobre pedidos que chegam ao STF durante o recesso. 
+ Defesa quer diferenciar papéis de Temer e Lima
O processo apura o envolvimento de Temer na edição de medidas que poderiam ter beneficiado empresas do setor portuário.
+ Michel Temer libera mais verbas a congressistas
No despacho em que autorizou a prorrogação e solicitou à PGR para se posicionar sobre o pedido, Barroso descreve que as investigações contam com um “volume expressivo de providências já tomadas e um conjunto relevante de informações obtidas”. 
O inquérito investigava inicialmente, além de Temer, Rodrigo Rocha Loures (PMDB-PR), ex-assessor do presidente e ex-deputado federal, Antônio Celso Grecco e Ricardo Conrado Mesquita, respectivamente, dono e diretor da Rodrimar. Ao longo da apuração, entraram também na mira João Baptista Lima Filho, o coronel Lima, amigo pessoal do presidente, e executivos do Grupo Libra. Todos negam envolvimento em irregularidades. 
                                                        