title: Checagem de dados: o discurso de Trump sobre o Estado da União
date: 31/01/2018
text: 
Trump citou avanços na economia, infraestrutura e na luta contra o Estado Islâmico como parte dos feitos de seu primeiro de gestão; veja se estão corretos
WASHINGTON - Repórteres do  verificaram as declarações do presidente  durante seu primeiro discurso sobre o Estado da União. Trump citou avanços na economia, infraestrutura e na luta contra o Estado Islâmico como parte dos feitos de seu primeiro de gestão.    .  O dado é verdadeiro, mas o contexto importa. A média de vagas criadas desde que Trump foi eleito é de 169 mil. Nos sete anos anteriores foi de 185 mil vagas por mês.   O dado é correto, mas também necessita de contexto. A taxa de 6,8% é a menor da história, mas é resultado de uma tendência de longo prazo. Além disso, é discutível apontar isso como um feito do presidente, dado o pouco tempo que ele está à frente do país.     Falso. Trump tem dito isso, apesar de não haver evidências que apoiem essa afirmação. A reforma tributária de Ronald Reagan afetou uma parte maior da economia e teve mais efeitos na receita do governo. A lei aprovada na gestão de Trump é apenas a 12ª maior da história.    Isso também é verdadeiro, mas precisa de contexto. A Apple fez o anúncio, mas dessa verba, prevista para os próximos cinco anos, US$ 275 bilhões já estavam previstos antes do corte.    A frase é enganosa. No total, os Estados Unidos são importadores de energia e devem se tornar exportadores apenas na próxima década. O país tornou-se exportador de gás no ano passado e já exportava carvão desde antes da eleição de Trump. O país continua a importar petróleo.  Além disso, apesar de ser verdade que Trump retirou as regulações contra a produção de carvão, não fez quase nada para reviver a indústria, que já vinha em declínio há anos por ser menos competitiva que o gás natural.    Isso é um exagero. Algumas fábricas de fato se expandiram, mas isso não é inédito. A Toyota abriu uma fábrica no Mississippi em 2011. O setor na realidade se contraiu no ano passado.    Verdadeiro. O preço dos remédios nos Estados Unidos é bem mais alto que em outros países, principalmente medicamentos de doenças como o câncer, que chegam a custar mais de US$ 50 mil.    Essa afirmação está fora de contexto. Especialistas acreditam que a perda de empregos na indústria tem a ver com a globalização e a automação, mais do que com acordos comerciais. Pesquisas indicam que o Nafta teve um impacto insignificante nesse sentido. O que resultou num impacto profundo foi a entrada da China na Organização Mundial do Comércio, em 2001.    É parcialmente verdade, mas precisa de contexto. O Empire State, de fato, foi construído em um ano, mas não deveria ser comparado com o tempo necessário para a obra ser liberada. O próprio edifício icônico teve seu projeto inicial alterado 15 anos. Trump também está exagerando no prazo para a construção de estradas. Apenas as maiores levam 10 anos para serem licitadas. Projetos menores são mais ágeis.    Falso. O programa concede 50 mil vistos para países com índice baixo de imigração para os Estados Unidos e leva em conta critérios educacionais e de experiência. Os candidatos passam por exames e não podem ter ficha criminal, além de um processo de checagem de antecedentes que dura meses.    A declaração é verdadeira, mas a iniciativa contra o Estado Islâmico começou ainda no governo Obama. Além disso, sua derrota militar não implica necessariamente no fim das operações do grupo. / NYT