title: Entenda o processo de privatização da Eletrobrás
date: 30/10/2017
text: 
Dona de 30% de toda a capacidade instalada de energia no Brasil, governo tenta acelerar o processo para vender a empresa no ano que vem; conheça os problemas e os desafios de Temer frente a super estatal
Dona de 30% da capacidade de energia instalada no Brasil, a Eletrobrás está no centro das discussões sobre o programa de concessões anunciado pelo governo federal. Pressionada pela necessidade de reforçar seu caixa em meio à mais severa crise econômica já enfrentada pelo País, a equipe econômica afirmou que enviará um texto preliminar sobre a privatização da empresa por meio de um projeto de lei, e não mais por medida provisória, como estava sendo pensado inicialmente. A expectativa do governo é que o projeto seja votado e aprovado pelo Congresso até junho de 2018.  A expectativa do governo é levantar com a privatização da estatal cerca de R$ 35 bilhões. O argumento para a venda de que, com um estrutura inchada, a companhia se tornou ineficiente e custosa, tirando sua competitividade frente a empresas privadas nacionais e internacionais.  Entenda como será o modelo de privatização da empresa, quais compromissos ela terá de arcar depois da venda e qual o será o impacto disso no seu dia a dia:   A Eletrobrás existe desde 1962, e é a empresa líder em geração e transmissão de energia elétrica no País, sendo uma das maiores companhias do setor na América Latina. Instalada durante o governo do presidente João Goulart, teve, desde o início, a atribuição de ampliar a distribuição de energia pelo País, com a construção de usinas geradoras e linhas de transmissão.  A empresa funciona como uma holding, e atualmente controla 47 usinas hidrelétricas, 114 termelétricas a gás natural, óleo e carvão, duas termonucleares, 69 usinas eólicas e uma usina solar, próprias ou em parcerias, distribuídas por todo território nacional. A capacidade total instalada registrada no final de 2016 representava 31% do total instalado no Brasil.   O principal argumento utilizado pela equipe econômica para defender a desestatização da estatal elétrica é . Em recente entrevista ao , o presidente da companhia, Wilson Ferreira Júnior, afirmou que a dívida líquida da empresa atualmente é de R$ 23 bilhões. Outros problemas históricos são a estrutura inchada e a prática de . Segundo cálculos da empresa de investimentos 3G Radar, a ineficiência operacional da estatal para a Eletrobrás nos últimos 15 anos.  Para especialistas em energia, a venda do controle acionário da empresa pode atrair investidores internacionais de peso, permitindo que ela recupere a eficiência dos serviços prestados e a sua .   O governo afirmou que enviará ao Congresso um . A ideia inicial era que o processo ocorresse por meio de uma medida provisória, que tem efeito imediato, mas Temer recuou após deputados reclamarem do excesso de MPs enviadas à Câmara, chamando o gesto de "autoritário".  Preliminarmente, o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, diz que a ideia do governo é pulverizar as ações da Eletrobrás para investidores nacionais e estrangeiros, mas sem oferecer a participação acionária que o governo detém a um único investidor. Além disso, a ideia é que a União, sócia majoritária da empresa, mantenha poder de veto na administração, preservando .   No total, a privatização poderá render entre R$ 30 bilhões e R$ 35 bilhões para os cofres da União, segundo estimativas da área econômica, mas esses recursos serão divididos entre Tesouro, a própria Eletrobrás (, entre outros débitos) e os consumidores de energia, por meio de abatimentos futuros na conta de luz.   A proposta do governo federal de permitir que a Eletrobrás venda a valores de mercado a energia de hidrelétricas antigas que hoje operam em um chamado "regime de cotas", com baixos preços, poderá elevar as tarifas dos consumidores residenciais em mais de 10%, segundo simulações da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). "Estabelecer um novo regime comercial, em que o preço será estabelecido livremente, tem um efeito perverso sobre o custo da energia suportado por esses consumidores",. "A eventual descontratação da energia proveniente das cotas causará impacto significativo às tarifas", destaca o documento.  O ministro de Minas e Energia, Fernando Coelho Filho, afirmou em agosto que o processo de desestatização da Eletrobrás deverá estar concluído até  De acordo com Coelho Filho, a venda da estatal a tornará mais competitiva para enfrentar “players” globais que já estão investindo pesado no setor elétrico do Brasil.  As empresas chinesas têm dominado esse processo. Em outubro do ano passado, na aquisição de hidrelétricas e centrais hidrelétricas nos Estados do Paraná e São Paulo. O grupo agora busca ampliar suas operações no Brasil, investindo em energia renovável.   Após ser privatizada, a Eletrobrás terá de assumir alguns compromissos, como o projeto de revitalização do Rio São Francisco, que visa recuperar a capacidade de armazenamento dos reservatórios da região. O custo estimado é de R$ 500 milhões anuais, mas o prazo para concluir o projeto pode subir de 10 para 30 anos.  Outro compromisso do qual o governo não abre mão é o compartilhamento dos benefícios da privatização e da descotização com os consumidores, por meio de abatimentos na conta de luz. 