title: Afronta à Justiça
date: 20/06/2018
text: 
Ao ignorar abundantes depoimentos de delatores premiados e alegar falta de provas, turma do STF volta a contrariar apoio popular a combate à corrupção e desmoralizar a Justiça que não frequenta seus convescotes
Ao absolver por 5 a 0 a presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann, e seu marido, o ex-ministro do Planejamento Paulo Bernardo, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal prosseguiu em seu insano escárnio contra a sociedade brasileira, que exige combate à corrupção na gestão pública e na política, e afrontou a Justiça brasileira, cuja essência está na primeira e na segunda instâncias, e não na Corte, que se pretende monárquica. Mas também contrariou o discurso político, que os absolvidos repetiram, contra as delações premiadas “sem provas”. Afinal, várias delas tornaram óbvia a atuação delinquente dos acusados e terminaram sem valer.(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107.3 – na quarta-feira 20 de junho de 2018)
Assuntos para comentário de quarta-feira 20 de junho de 2018 1 – Haisem Por que a Segunda Turma do Supremo Tribunal absolveu a presidente nacional do Partido dos Trabalhadores, senadora Gleisi Hoffmann, do Paraná, e seu marido, o ex-ministro Paulo Bernardo, além de outros réus, dos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro, apesar dos inúmeros testemunhos de delatores premiados que os denunciavam? 2 – Carolina Depois dessa decisão de ontem, o que esperar da mesma turma no julgamento confirmado para terça-feira 26 do recurso para anular o julgamento em primeira e segunda instâncias que condenou Lula pelos mesmos crimes a 12 anos e um mês de prisão? 3 – Haisem Você tem ideia de por que deputados têm retirado suas assinaturas de apoio à CPI da Operação Lava Jato? 4 – Carolina Você acha que a demissão de alguns burocratas da administração do Presídio da Papuda em Brasileira resolve ou atenua a terrível descoberta de que quem tem dinheiro há mais tempo manda mais que o diretor e é obedecido por outros privilegiados? 5 – Haisem Será que a campanha em que atores dizem que a culpa da crise é dos governos anteriores ao de Temer conseguirá reverter a descida do governo Temer ladeira abaixo em matéria de impopularidade? 6 – Carolina Qual o significado real da decisão tomada por Donald Trump de retirar os Estados Unidos da Comissão de Direitos Humanos das Nações Unidas? 7 – Haisem Qual a contribuição que os machistas gaiatos brasileiros que gravaram um vídeo fazendo gracinha com uma moça russa fazendo-a repetir um refrão chulo e a torcida mexicana que xinga os goleiros adversários estão dando para a imagem da América Latina na Copa da Rússia? Dá pra levar esse tipo de coisa na chamada esportiva? 8 – Carolina Você poderia nos antecipar um aperitivo da entrevista semanal que tem publicado no seu blog, já que vai viajar e só voltará a nosso convívio na terça-feira 26 de junho, justamente quando a Segunda Turma do STF vai julgar o pedido de cancelamento do processo de Lula? SONORA Moraes Moreira Lá vem o Brasil descendo a ladeira 