title: Casa Branca diz não ter declarado guerra à Coreia do Norte
date: 25/09/2017
text: 
Sugerir isso é absurdo, diz porta-voz de Trump, após chanceler norte-coreano prometer disparar contra bombardeiros americanos, mesmo que não estejam no espaço aéreo do país
WASHINGTON - A Casa Branca rejeitou nesta segunda-feira, 25, ter declarado guerra à Coreia do Norte, em uma tentativa de amenizar  a escalada verbal entre Washington e Pyongyang nos últimos dias. “Essa sugestão é absurda”, disse a porta-voz Sarah Huckabee-Sanders.  e voltar a chamar seu líder, Kim Jong-un, de “homem-foguete”, . Segundo ele,  Pyongyang tem o direito de tomar as medidas cabíveis, entre elas, disparar contra bombardeiros americanos, mesmo que não estejam no espaço aéreo do país.  