title: Em nota, FHC tenta acalmar ânimos no PSDB
date: 03/01/2018
text: 
Em nota ao Estado, o ex-presidente diz que não foi taxativo em explicitar o nome do governador Geraldo Alckmin apenas por conta do calendário eleitoral
O reiterou na manhã desta quarta-feira, 13, por meio de nota, que “nada há mais distante de sua ação e de seu pensamento do que enfraquecer a candidatura presidencial do PSDB” neste ano. A posição do ex-presidente acontece após a repercussão negativa dentro do ninho tucano da. O ex-presidente foi enfático ao defender o governador de São Paulo, , mas avaliou ao  que, caso ele não cumpra essas tarefas, os tucanos podem apoiar outro nome para evitar a fragmentação do centro. “Se houver alguém com mais capacidade de juntar, que prove essa capacidade e que tenha princípios próximos aos nossos (), tem que apoiar essa pessoa”.    Na nota, FHC reafirmou a necessidade de uma candidatura que aglutine o centro político na eleição de outubro e diz confiar que o governador paulista possa assumir esse papel. “O apelo que tenho feito visa ampliar o leque de alianças em torno dessa candidatura”, disse o tucano, em referência a parte da entrevista em que diz da necessidade do candidato provar sua capacidade de unir as forças políticas de centro. “Se ainda não fui taxativo em explicitar o nome do governador Alckmin, isso se deve exclusivamente ao fato de que o PSDB deverá indicá-lo mais à frente, dentro de calendário politico adequado”, afirmou. Apesar de ter sido eleito presidente nacional do partido, em dezembro, Alckmin ainda poderá ter de se submeter a prévias nacionais antes de ver seu nome confirmado como candidato da sigla à Presidência – o prefeito de Manaus, Arthur Virgílio, também se colocou como pré-candidato. Nos bastidores do PSDB, tucanos interpretaram as declarações de FHC como um alerta a Alckmin, que ainda não teve um desempenho “convincente” pesquisas de intenção de voto. Partidários deVirgílio comemoram a entrevista. Para um assessor ouvido pelo , FHC deixa em aberto a disputa interno no partido para ver quem vai ser o candidato tucano. As declarações animaram também pessoas próximas ao prefeito de São Paulo, . De acordo com fontes ouvidas pelo , o círculo político do prefeito avaliou a entrevista como um sinal de que o tucano não está fora do páreo para a disputa presidencial. Além da disputa interna, o governador ainda vê aumentar a lista de nomes do centro que demonstram disponibilidade em pleitear essa vaga, como o ministro da Fazenda,  (PSD), e o presidente da Câmara dos Deputados, (DEM). A baixa intenção de voto no tucano apontada pelas pesquisas oficiais até agora – os índices variam de 9% a 11%, de acordo com o cenário –, explicam o cenário ainda incerto.  Na entrevista exclusiva concedida ao , FHC diz que “se houver alguém com mais capacidade de juntar, que prove essa capacidade e que tenha princípios próximos aos nossos (do PSDB), tem que apoiar essa pessoa.” O ex-presidente ainda cita a eleição à Prefeitura do Rio, em 2016, como um exemplo a não ser seguido. Ao responder se o candidato do centro deve ser do PSDB, disse: “Tem que ter um. Espero que esse () tenha capacidade de aglutinar. Se houver outro que aglutine, vai fazer o quê? Veja o que houve no Rio: ficou entre () Crivella () e () Freixo ().  