title: Dificuldade para fechar acordo deve empurrar solução sobre Oi para 2018
date: 17/11/2017
text: 
Assembleia foi marcada para 7 de dezembro, mas credores, acionistas e governo veem pouca chance de problemas da operadora serem resolvidos até essa data
, cuja recuperação judicial se arrasta desde junho do ano passado, deve ficar somente para 2018. A avaliação é compartilhada hoje por representantes de credores internacionais, de bancos públicos, de investidores e da própria empresa. O conversou com oito executivos a par do assunto. Eles afirmam que, a despeito dos avanços recentes, ainda há muitos pontos de divergência sobre o plano e, por isso, são muito baixas as chances de um acordo estar de pé até o dia 7 dezembro, quando está agendada a assembleia para votar o plano de reestruturação da operadora de telefonia.              Um ano e meio de impasse   Pedido de recuperação da Oi é aprovado. O total de dívidas da empresa soma cerca de R$ 64 bilhões   Depois de longa discussão, acionistas e credores não concordaram sobre desempenho da recuperação da Oi  Nova tentativa Assembleia é marcada para essa data, com segunda chamada em fevereiro de 2018 