title: Skaf diz que modelo de debate na TV está defasado e deveria mudar
date: 11/08/2018
text: 
Emedebista avaliou debates como cansativos e disse que número de participantes atrapalha apresentação de propostas; candidatos a governador de São Paulo terão o primeiro confronto na TV na próxima quinta-feira
O candidato ao governo do Estado de São Paulo pelo MDB,, avalia que o modelo de debates na televisão entre candidatos postulantes a cargos do Executivo está defasado. Em conversa com o  em restaurante na região da Avenida Paulista, ele disse que o número grande de participantes acaba interferindo na dinâmica da apresentação das propostas. E a fórmula acaba sendo cansativa quando os debates se sucedem em várias emissoras até próximo da data do pleito. Para ele, um pool de TVs deveria realizar um único encontro, o que seria mais proveitoso. realizado pela Band na próxima quinta-feira, 16 de agosto, a partir das 22 horas. O emedebista afirmou não ter assistido a todo o debate entre candidatos à Presidência da República, na última quinta-feira, 9, na TV Band, mas gostou da participação do candidato de seu partido, Henrique Meirelles. "Dos pontos que assisti, Meirelles foi muito bem", disse. Na última pesquisa divulgada para a corrida ao Palácio dos Bandeirantes, da CNT/MDA, divulgada na quarta-feira 8, Skaf aparece empatado com o candidato do PSDB ao governo de São Paulo, João Doria. O tucano tem 16,4% e o emedebista, 16,2%. Os dois se enfrentam em um primeiro debate televisivo na próxima quinta-feira (16), na Band. A pesquisa da CNT (Confederação Nacional do Transporte), em parceria com a MDA, sobre intenções de voto para governador e senador em São Paulo, além de presidente da República, está registrada no TSE sob o número SP-04729/2018.