title: CENÁRIO: ‘Pacote de maldade’ desagradou mesmo a Rodrigo Maia?
date: 31/10/2017
text: 
MP propõe aumento na cobrança de Imposto de Renda de fundos exclusivos de investimento, aumento na alíquota previdenciária dos servidores e adiamento do reajuste do funcionalismo para 2019; é muita notícia 'ruim' para a agenda de qualquer deputado
Se, por um lado, o fechamento por Medida Provisória do pacote para aumentar a arrecadação dá a impressão de um novo confronto entre o governo e o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, por outro pode representar um alívio para o deputado. Afinal, qual parlamentar, em período de pré-campanha eleitoral, gostaria de ser o protagonista de um “pacote de maldades”? A MP propõe aumento na cobrança de Imposto de Renda de fundos exclusivos de investimento, aumento na alíquota previdenciária dos servidores e adiamento do reajuste do funcionalismo para 2019. É muita notícia “ruim” para a agenda de qualquer deputado. Quando Maia reclamou, no início de outubro, do excesso de MPs, estava em meio a uma sessão plenária para votação da MP da Leniência do BC, com novas regras de punição aos bancos. Não houve quórum porque a base governista estava mais empenhada em participar da comissão que discutia a segunda denúncia contra o presidente Temer. Após o desgaste público entre Maia e o Planalto, a MP caducou, foi reapresentada como projeto de lei, teve o teto da multa aos bancos decepada de R$ 500 milhões, da proposta original, para R$ 50 milhões. E teve aprovação meteórica. . “Não vou devolver, só vou continuar fazendo minha crítica.” Talvez, se fosse um “pacote de bondades”, comemorado pelo contribuinte-eleitor, a reação fosse diferente. No fim, talvez não tenha sido tão ruim para Maia a adoção das MPs no pacote fiscal.