title: 'Defendo o direito de a pessoa ser feliz dentro da lei', diz Ratinho Junior
date: 24/07/2018
text: 
Derrotado na disputa à prefeitura de Curitiba em 2012, em campanha que se mostrou contrário ao casamento gay, pré-candidato ao governo paranaense pelo PSD afirma ter mudado de opinião sobre o tema
CURITIBA - Candidato do ao governo do paranaense, o deputado estadual  tem uma experiência no Executivo que se resume aos quase quatro anos em que atuou como secretário de Desenvolvimento Urbano na gestão do ex-governador (). No fim de seu segundo mandato na Assembleia Legislativa do Paraná, o filho do apresentador de TV teve também duas passagens pela Câmara dos Deputados, ajudou a construir o paranaense e, na última eleição estadual, arrastou representantes da ala evangélica para o Legislativo do Estado, com sua com expressiva votação. Em 2012, saiu derrotado da disputa pela prefeitura de Curitiba, atacado por ter afirmado ser contra o casamento gay durante a campanha. Atualmente, ele diz que não tem preconceito, pois sofre discriminação por ter vindo "de uma linhagem popular".  A seguir, os principais trechos da entrevista que concedeu ao Estado:  Ajudou o fato do meu pai ser conhecido. Mas o modelo político precisa ser remodelado, porque há uma tradição de cargos quase monárquicos (no Paraná). Como não faço parte da política tradicional, construi um grupo, o que me coloca num posicionamento bem diferente.  Há prós e contras, senão todo radialista ou comunicador era um político com sucesso. Se fossem só vantagens eu teria sido prefeito, né? Você também chama a atenção dos concorrentes e leva muito tiro por isso.  Tenho me posicionado de maneira crítica a algumas posições do governo, porque entendo que eles acabaram fazendo tudo aquilo que o cidadão não quer: volume de parentes no governo, aumentando secretarias. Por ser deputado (estadual), tenho que me posicionar. E tenho, por obrigação de pré-candidato, apontar ao Paraná o rumo que quero colocar no Estado.  Não se comunicar de uma maneira que a população compreendesse a necessidades de se fazerem reformas. Faltou um pouco de sensibilidade. Ao ponto que houve o enfrentamento ().   Acredito que não e, pelo contrário, as pessoas querem oxigenação. Primeiro, se idade fosse sinônimo de boa experiência política, não estávamos com esse tanto de gente presa na Lava Jato. Segundo, o mundo tem buscado jovens líderes, como o () Macron (), Justin Trudeau (), o primeiro-ministro da Áustria ().  São cenários diferentes. Comecei a campanha () com 6%, tinha um minuto de televisão, sem aliança ampla nem militância, era contrário a candidatos com máquina de governo. Não tínhamos fôlego. Fui vencido pela máquina do PT. Mas era o momento de quem ganhou. Pude provar minha capacidade, mas usaram minha () idade contra mim. Isso é uma bobagem. Quem tem preconceito de idade, tem contra negro, homossexual.  Era uma maneira dos meus concorrentes tentarem me enfraquecer.  Não posso ser preconceituoso com ninguém, até porque sofro por vir de uma linhagem popular, por não ser filho da elite do Paraná. E defendo o direito de a pessoa ser feliz dentro da lei.  Mas nunca omiti isso. Me preparei para ser governador. Ser governador não é um casuísmo, é um planejamento. A política brasileira está falida, se não dermos um choque, vamos continuar nos arrastando.