title: Câmara encerra sessão sem votar MP do Funrural, que deve caducar nesta terça-feira
date: 27/11/2017
text: 
A medida provisória prevê o parcelamento de dívidas de produtores rurais; segundo a relatora da proposta, bancada ruralista está dividida sobre como substituir a MP
BRASÍLIA - Sem quórum para garantir a votação, a Câmara dos Deputados encerrou a sessão plenária desta segunda-feira, 27, sem votar a Medida Provisória (MP) que prevê o parcelamento de dívidas de produtores rurais referentes ao Funrural. Com isso, a proposta deve perder a validade nesta terça-feira, 28, sem ser votada pelo Congresso Nacional. Defensora da proposta, a bancada ruralista já esperava que a MP fosse caducar. A bancada trabalha hoje com duas alternativas substituir a MP. A relatora da medida, deputada Tereza Cristina (sem partido-MS), considera que a alternativa mais provável é um novo projeto de lei. "Seria basicamente meu relatório (da MP) com algumas alterações", disse em entrevista à imprensa nesta segunda-feira.   Já o Presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA), deputado Nilson Leitão (PSDB-MT), defende que o governo edite uma nova MP do Funrural. "Nós não conversamos com ele (presidente Michel Temer).  O presidente não terá outra alternativa a não ser editar uma nova MP", disse o tucano. Uma nova MP com o mesmo assunto só poderia ser reeditada após o dia 22 de dezembro, quando acabará o ano legislativo.   O governo, no entanto, já avisou aos ruralistas que não vai editar nova medida provisória para reinstituir o programa de parcelamentos, segundo apurou o . O argumento é que o presidente Michel Temer já prometeu reduzir o número de MPs. Além disso, há complicações para se conceder programas de parcelamento com renúncias tributárias em ano eleitoral.  Essa foi a segunda vez que a bancada ruralista tentou aprovar a MP no plenário. Na última quinta-feira, 23, a proposta estava na pauta, mas não foi votada porque a oposição, que é contrária à proposta, obstruiu os trabalhos e porque não havia quórum suficiente de parlamentares da base para garantir a votação. A relatora, contudo, diz que a culpa não foi do governo.  De acordo com a parlamentar, o principal motivo para a não votação foi o racha no setor. Tereza explicou que uma "grande parte" dos ruralistas, sobretudo aqueles ligados à agropecuária, queria a remissão de todas as dívidas do Funrural do passado, o que o governo não aceita. Já a outra queria a aprovação da MP com o parcelamento das dívidas.   Diante do risco de caducidade, a relatora aconselha a todos os produtores que façam adesão ao parcelamento "de qualquer jeito", pelas regras da MP original. Para o governo, a não votação da MP pode ser positiva. Para a Receita Federal, o texto da proposta aprovado na comissão especial ficou muito frouxo, pois dá perdão integral a multas e juros e ainda permite a compensação de créditos fiscais para devedores até R$ 15 milhões. 