title: Suspensão de testes nucleares por Pyongyang é 'avanço significativo', diz Coreia do Sul
date: 21/04/2018
text: 
Porta-voz da presidência sul-coreana disse que anúncio aumenta as perspectivas de conversas bem-sucedidas entre Seul, Pyongyang e Washington; Japão, por sua vez, reagiu com cautela e diz que o 'crucial' é saber como a decisão levará à desnuclearização da Península Coreana
SEUL - O Escritório Presidencial da  considerou o . O porta-voz da presidência sul-coreana, Yoon Young-chan, disse em um comunicado que o anúncio vai aumentar as perspectivas para as conversas bem-sucedidas entre Seul, Pyongyang e Washington.  Na próxima sexta-feira, 27, o ditador da Coreia do Norte, , deve se encontrar com o presidente sul-coreano, , em um vilarejo na fronteira. A cúpula, um encontro raríssimo, tem como objetivo resolver o impasse nuclear.   Um outro  ou começo de junho. O primeiro-ministro do Japão, , reagiu com cautela ao anúncio da Coreia do Norte. Forte opositor de Pyongyang, o governo japonês comemorou o anúncio, mas fez ponderações.  "O que é crucial aqui, no entanto, é como esse desenvolvimento levará ao desmantelamento completo, verificável e irreversível de armas nucleares, armas de destruição em massa e mísseis", afirmou, em nota emitida pelo gabinete de Abe. O premiê japonês disse ainda que o anúncio não muda a sua política externa e que o país vai manter os esforços coordenados com a Coreia do Sul e os Estados Unidos pela desnuclearização da Península Coreana.   