title: Doria já se move para disputar o governo de SP
date: 07/02/2018
text: 
Prefeito da capital paulista está na ofensiva para fechar com aliados em torno de sua candidatura ao Palácio dos Bandeirantes
 Cerca de dois meses depois de encerrar sua agenda de viagens nacionais e recuar na investida para disputar o Palácio do Planalto, o prefeito João Doria (PSDB) passou a se movimentar abertamente para ser o candidato tucano ao governo paulista. Durante a reunião da executiva nacional do PSDB na quarta, 7, em Brasília, Doria defendeu a realização das prévias estaduais da sigla na mesma data das primárias nacionais entre o governador Geraldo Alckmin e o prefeito de Manaus, Arthur Virgílio: dia 4 de março. Dessa forma, Doria poderia participar da disputa interna sem deixar a Prefeitura de São Paulo, já que o prazo legal para a desincompatibilização do cargo é o dia 7 de abril.  Questionado sobre o motivo da proposta, o tucano afirmou que seria “sensato” unificar as datas, pois isso seria mais econômico para a legenda. A ideia, porém, não prosperou. Com apoio de Alckmin, a cúpula partidária definiu que caberá aos diretórios estaduais a decisão final. O PSDB paulista já marcou uma reunião no dia 19 para discutir o assunto. A executiva fez apenas uma “recomendação” para que as datas coincidam. Na quarta, 7, em Brasília, Doria também se reuniu com o presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), e o líder do MDB na Câmara, Baleia Rossi (SP), para discutir o cenário eleitoral. Em São Paulo, o nome do MDB para o governo é o presidente da Fiesp, Paulo Skaf. Na terça, 6, o prefeito se encontrou com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), para articular a formação de uma aliança no plano estadual. No PSD, o interlocutor do tucano é o ministro Gilberto Kassab (Comunicações). “Em São Paulo, estamos evoluindo bastante bem com o PSD, estamos seguindo bem com o DEM, e dialogando com o próprio MDB. Nós também desejamos prosseguir as conversas que temos com o PP e com outras boas siglas, com vista a formar uma chapa de coalizão para disputar a eleição em São Paulo”, disse Doria.  Para conter o avanço do vice-governador Márcio França (PSB), que tenta atrair o apoio do PSDB para disputar a sucessão de Alckmin em uma chapa única da base governista, aliados de Doria intensificaram a mobilização de prefeitos e lideranças no Estado. Após uma série de reuniões fechadas com líderes tucanos, o prefeito participou anteontem de ato público na Freguesia do Ó, na zona norte da capital, com cerca de 200 lideranças. Foi recebido com faixas e palavras de ordem com o mote: “João trabalhador, o meu governador”. Em um discurso feito ao lado de Doria, a vereadora Aline Cardoso (PSDB) afirmou: “Vou sentir falta de você na Prefeitura, mas continuarei tendo você como líder no Palácio dos Bandeirantes”. Em seguida, o prefeito ouviu um “pedido” público: “Que você aceite ser o nosso governador”. Sob uma faixa com o slogan “Doria governador”, o tucano sorriu ao ouvir os pedidos e ergueu o braço dos correligionários. “Quero que você todos assumam o compromisso de defender o PSDB e a candidatura daquele que vai estar lá, no Palácio dos Bandeirantes, e o Geraldo Alckmin no Palácio do Planalto. Acelera”, discursou Doria.  Em outra frente, prefeitos tucanos contrários a candidatura de Doria fizeram um jantar em uma pizzaria na capital. “Doria aspira ser candidato, mas outras opiniões precisam ser ouvidas”, afirmou o prefeito de Ribeirão Preto, Duarte Nogueira. “Estamos evoluindo bastante bem com o PSD, estamos seguindo bem com o DEM, e dialogando com o próprio MDB. Nós também desejamos prosseguir as conversas que temos com o PP e com outras boas siglas.”