title: Kuczynski pede que peruanos aceitem indulto a Fujimori e virem a página
date: 26/12/2017
text: 
Libertação levou o governo a uma nova crise política, menos de uma semana depois que o Congresso quase o retirou do poder
LIMA - O presidente do , , defendeu na madrugada desta terça-feira, 26,  como uma clemência justificada a um homem doente, cujo governo autoritário ajudou o país a progredir na década de 1990, depois que peruanos protestaram pelo segundo dia.  Dirigindo-se aos peruanos pela primeira vez após perdoar Fujimori na véspera do Natal, Kuczynski pediu que aqueles que estavam protestando contra sua decisão “virassem a página” e a aceitassem. O indulto levou o governo de centro-direita de Kuczynski a uma nova crise política, menos de uma semana depois que o Congresso quase o retirou do poder no auge de um escândalo de corrupção. Mais cedo na segunda-feira, a polícia jogou gás lacrimogêneo para dispersar multidões no centro de Lima no segundo dia de protestos, enquanto um terceiro parlamentar anunciou que estava deixando o partido de Kuczynski.  Fujimori, que tem 79 anos assim como Kuczynski, é uma figura profundamente polêmica no Peru. Enquanto muitos o consideram um ditador corrupto, outros lhe dão crédito por encerrar uma grave crise econômica e por reprimir uma rebelião de esquerda durante sua década no poder. O indulto liberou Fujimori de condenações por corrupção e violações de direitos humanos, após cumprir 10 anos de uma pena de 25 anos de prisão. 