title: Meirelles se reúne com deputados do MDB em busca de apoio interno
date: 05/06/2018
text: 
Encontro faz parte do movimento do presidenciável em busca de apoio interno para ser escolhido como o candidato oficial do partido
BRASÍLIA - Pré-candidato à Presidência da República pelo MDB, o ex-ministro da Fazenda se reunirá nesta quarta-feira, 6, com deputados federais do partido. O encontro faz parte do movimento do presidenciável em busca de apoio interno para ser escolhido como o candidato oficial do partido ao Palácio do Planalto durante a convenção partidária, prevista para o final de julho.   Filiado ao MDB desde o início de abril, Meirelles foi lançado oficialmente como presidenciável em 22 de abril pelo presidente Michel Temer, que desistiu de tentar se reeleger. Na ocasião, o presidente cobrou união do partido em torno da candidatura de seu ex-ministro, que enfrenta resistências internas, como a do presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE). O emedebista cearense já sinalizou apoio ao ex-ministro Ciro Gomes (PDT).  O ex-ministro também deve encontrar resistências na Câmara. Primeiro vice-presidente da Casa, o deputado Fábio Ramalho (MDB-MG) articula nos bastidores o lançamento da candidatura ao Planalto do ex-ministro Nelson Jobim, que teria de disputar prévias com Meirelles. Também contrário a Meirelles, o senador Renan Calheiros (MDB-CE), por sua vez, quer lançar o senador Roberto Requião (MDB-PR).   Apesar da resistência de Eunício, Renan e Requião, Meirelles recebeu sinalização positiva da maioria dos senadores do MDB. Em 16 de maio, a líder do partido no Senado, Simone Tebet (MS), que é simpática à candidatura do ex-ministro, promoveu encontro dele com os parlamentares. Dos 18 senadores da sigla, 13 participaram da reunião. Após o encontro, Meirelles disse ter sentido "entusiasmo" dos senadores em relação a sua candidatura.  Além do encontro com parlamentares, o ex-ministro da Fazenda prepara uma agenda de viagens pelo País a partir de sexta-feira, 8, para conversar com emedebistas nos Estados. "Já tenho conversas e indicação de apoio da maioria dos diretórios, porque a maioria dos diretórios hoje se sente com condições de tomar uma decisão. Mas agora não está no momento de contar voto, está no momento de conversar", afirmou ao. "Tenho convicção que teremos uma maioria folgada".  Meirelles disse que sua candidatura não "representa especificamente" o governo Michel Temer e, sim, seu currículo pessoal e sua atuação na iniciativa privada e no setor público.  "Estou tirando o rótulo. Por exemplo, não sou o candidato do mercado, não sou o candidato do governo, não sou o candidato de Brasília. A minha proposta é a proposta do meu histórico", afirmou Meirelles. "Não estou tentando tirar um rótulo. Estou tentando tirar qualquer rótulo que não seja a minha proposta, meu histórico.", reforçou em seguida.  