title: ‘O investidor não vai virar as costas para o Brasil’
date: 25/12/2017
text: 
Para executivo do BofA Merrill Lynch, País se beneficiaria se tivesse economia mais aberta, mas, ainda assim, está no radar de investidores
Para o chefe de Economia e Estratégia para América Latina do Bank of America Merrill Lynch, Claudio Irigoyen, mesmo que o cenário político no Brasil no ano que vem esteja nebuloso e confunda o mercado, ainda há um grande interesse internacional por empresas brasileiras. Na avaliação do executivo argentino, o País segue no radar dos investidores internacionais embora pudesse se beneficiar ainda mais se fosse menos fechado. A seguir, os principais trechos da entrevista.                