title: Fornazari se diz indignado com ‘políticos notoriamente investigados em Brasília’
date: 09/04/2018
text: 
Delegado da Delecor (Delegacia de Combate à Corrupção e Crimes Financeiros) em São Paulo postou nesta segunda-feira, 9, em sua página no Facebook 'opinião exclusivamente pessoal', depois de, no sábado, 7, defender após captura de Lula que ‘agora é hora de serem investigados, processados e presos os outros líderes de viés ideológico diverso, Temer, Alckmin, Aecio, etc'
, no sábado, 7, as prisões de ‘Temer, Alckmin, Aecio, etc’, o delegado da Delegacia de Combate à Corrupção e Crimes Financeiros (Delecor) da Polícia Federal em São Paulo Milton Fornazari Júnior voltou a se manifestar nesta segunda-feira, 9, sobre sua ‘indignação pessoal’ acerca de ‘políticos notoriamente investigados em Brasília’.Diferentemente do que o  publicou, Fornazari não é o chefe da Delegacia de Combate à Corrupção e Crimes Financeiros em São Paulo (Delecor). Ele exerceu a chefia da Delecor entre 26 de outubro de 2015 e 2 de novembro de 2016. Continua trabalhando na Delecor, na presidência de inquéritos sensíveis sobre corrupção e crimes financeiros.A nova manifestação de Fornazari, por volta de 14h10 desta segunda , foi postada em meio ao impacto de sua primeira anotação, aquela de sábado, 7, pouco depois de o ex-presidente Lula ser preso e levado para Curitiba, terra da Lava Jato, para cumprir pena de 12 anos e um mês de reclusão no processo do famoso triplex do Guarujá.“Agora é hora de serem investigados, processados e presos os outros líderes de viés ideológico diverso, que se beneficiaram dos mesmos esquemas ilícitos que sempre existiram no Brasil (Temer, Alckmin, Aécio etc)”, postou o delegado, então.Nesta segunda, 9, a cúpula da PF publicou nota em que desautoriza Fornazari e anunciou ‘medidas administrativo-disciplinares’.  “O mencionado servidor não faz parte do corpo diretivo da PF em São Paulo e tampouco é porta voz desta instituição. A PF jamais se manifesta oficialmente por meio de perfis pessoais de seus servidores.”Na nota, a PF  diz que ‘reitera seu compromisso, como polícia republicana, de trabalhar de forma isenta, discreta e apartidária, nos estritos limites da lei”.Em seu novo post, na tarde desta segunda, 9, Fornazari escreveu. “Citei o caso transitado em julgado em segunda instância do ex-presidente Lula e os de outros políticos notoriamente investigados em Brasília, nas instâncias superiores, como os motivos de minha indignação pessoal.”O delegado disse que externou, no sábado,  ‘opinião exclusivamente pessoal como cidadão em relação à minha indignação com a corrupção na política brasileira em geral’. Delegado experiente, Fornazari tem em seu currículo a investigação sobre o cartel do Metrô e as fraudes no sistema metroferroviário de São Paulo.Também foi responsável pelo inquérito que apurou supostos desvios de recursos nas obras bilionárias do Rodoanel, em São Paulo, e é especialista em cooperação internacional para identificação de lavagem de dinheiro e ocultação de valores.“Lula preso. Objetivamente recebeu bens, valores, favores e doações para seu partido indevidamente por empresas que se beneficiaram da corrupção em seu governo. Por isso merece a prisão”, cravou Fornazari no post de sábado.O delegado concluiu naquela manifestação que se as investigações futuras chegarem aos outros líderes que ele elencou ‘teremos realmente evoluído muito como civilização’. “Se não acontecer e só Lula ficar preso, infelizmente, tudo poderá entrar para a história como uma perseguição política.”“Vamos todos manter a serenidade e sigamos em frente”, finalizou o delegado, nesta segunda-feira, 9. Em referência à reportagem publicada na página A10 do jornal O Estado de S. Paulo de 10/04, informamos que:1) O delegado de Polícia Federal Milton Fornazari Jr. não é responsável pela Delegacia de Combate à Corrupção e Crimes Financeiros em São Paulo, tendo exercido a chefia da delegacia de 26/10/2015 a 02/11/2016.2) O mencionado servidor não faz parte do corpo diretivo da PF em São Paulo e tampouco é porta voz desta instituição.
3) A PF jamais se manifesta oficialmente por meio de perfis pessoais de seus servidores.4) As declarações proferidas são de cunho exclusivamente pessoal, e contrariam o normativo interno referente a manifestações em nome da instituição, razão pela qual serão tomadas as medidas administrativo-disciplinares em relação ao caso concreto.5) A PF reitera seu compromisso, como polícia republicana, de trabalhar de forma isenta, discreta e apartidária, nos estritos limites da lei.A reportagem fez contato com a assessoria do presidente. O espaço está aberto para manifestação.A reportagem fez contato com a assessoria do ex-governador de São Paulo. O espaço está aberto para sua manifestação.A reportagem fez contato com a assessoria do senador tucano. O espaço está aberto para manifestação.