title: A caminho do Chile, papa diz temer uma 'guerra nuclear'
date: 15/01/2018
text: 
'Estamos no limite', afirmou o pontífice ao exibir uma imagem tirada em Nagasaki após a explosão de uma bomba atômica em 1945
Durante a , primeira parada de sua sexta viagem à América Latina, o papa Francisco reconheceu nesta segunda-feira, 15, que tem medo de que um incidente desencadeie uma guerra nuclear.  "Estamos no limite", afirmou aos jornalistas que o acompanham a bordo do avião que o leva ao Chile. Ainda nessa semana, o pontífice visitará o Peru. "Sim, realmente tenho medo. Estamos no limite. Basta um incidente para desencadear a guerra. Não se pode correr o risco de que a situação precipite. Portanto, é preciso destruir as armas nucleares", enfatizou. Francisco fez os comentários após distribuir aos 70 jornalistas que o acompanham no voo uma foto tirada em Nagasaki depois da explosão da bomba atômica em 1945.   A foto, cuja legenda é "fruto da guerra", é a mesma que a assessoria de imprensa do Vaticano publicou poucas horas antes de terminar 2017, e na qual se vê um menino numa fila segurando o corpo de seu irmão morto pela explosão para que possa ser cremado. "É uma imagem feita pelo fotógrafo americano Joseph Roger O`Donnell depois do bombardeio atômico em Nagasaki. A tristeza do menino se expressa em seus lábios mordidos e cobertos de sangue", explicou o pontífice.    