title: Em carta, Lula pede que adversários o enfrentem nas urnas
date: 23/05/2018
text: 
Documento foi lido pela senadora Gleisi Hoffmann, presidente do PT, para prefeitos e vereadores de todo o País em Brasília
BRASÍLIA - O enviou uma carta para ser lida aos prefeitos e vereadores que participaram da XXI Marcha a Brasília em Defesa dos Municípios, realizada em Brasília na quarta-feira, 23. O ex-presidente está preso em Curitiba (PR) por corrupção e lavagem de dinheiro desde 7 de abril.   A leitura do documento dividiu parte do público do evento. Enquanto alguns prefeitos e vereadores aplaudiram o conteúdo do documento e se manifestaram pela libertação do petista, outros se retiraram do local e gritaram palavras de ordem a favor da Operação Lava Jato. A , que organizou o encontro, abriu espaço para que todos os pré-candidatos à Presidência participassem da marcha desde terça-feira, e deu a mesma oportunidade ao petista, que enviou a presidente do , senadora Gleisi Hoffmann, para ler o documento em seu lugar. No documento, Lula diz que o PT sabe acatar os resultados eleitorais e, por isso, pede que seus adversários não tenham medo de enfrentá-lo nas urnas. "Vocês são prefeitos eleitos, e tem que ser respeitados por isso. Então, seria importante meus adversários também assumirem isso. Deixem o povo decidir quem será o próximo presidente do Brasil. Se alguém quer ser presidente, que me derrote no voto. Meus adversários têm três anos de Jornal Nacional falando mal de mim de dianteira, não tem porque terem medo das urnas. O PT sabe acatar resultado eleitoral. O Brasil precisa resolver seus rumos de forma democrática", diz a carta.   O petista também voltou a reafirmar sua inocência e disse que quer ser presidente de novo para unir o País. Ele argumentou que não irá "olhar para trás" e nem dividirá o Brasil entre "paneleiros ou petistas". "Eu fui o presidente de todos os brasileiros. Eu quero fazer o que eu fiz quando fui presidente: cuidar do Brasil, de todos os brasileiros, com um olhar de mais carinho para os que precisam mais. Porque quando os que precisam mais melhoram de vida, toda a sociedade sobe com eles", complementou. Na quarta, o PT anunciou que  do ex-presidente  ao Palácio do Planalto no dia 9 de junho, em Belo Horizonte (MG).             Eu fui o presidente de todos os brasileiros. E não quero ser presidente de novo para olhar para trás e dividir o país em paneleiros ou petistas. Eu quero fazer o que eu fiz quando fui presidente: cuidar do Brasil, de todos os brasileiros, com um olhar de mais carinho para os que precisam mais. Porque quando os que precisam mais melhoram de vida toda a sociedade sobe com eles. O comércio vende mais, a indústria produz mais, a prefeitura arrecada mais. E quando o País se perde em conflito, e tem um governo sem legitimidade, como estamos vendo agora, todos perdem. Quem foi prefeito quando eu fui presidente sabe: no fim do meu governo tinha muito menos gente vindo bater na porta da casa de vocês porque estava com fome, porque não tinha emprego. E tinha muito mais projeto do governo federal com as prefeituras.   E vocês sabem que eu posso fazer e que eu sei como fazer. Porque eu já fiz. E vou fazer de novo. Muito obrigado.