title: Procuradores rebatem Segovia e afirmam que arquivamento de inquérito contra Temer não cabe à PF
date: 10/02/2018
text: 
Associação Nacional dos Procuradores da República alega que apenas Raquel Dodge poderia recomendar o destino da investigação contra o presidente
A Associação Nacional dos Procuradores da República (ANPR) publicou uma nota neste sábado, 10, contrariando as afirmações do diretor-geral da Polícia Federal, Fernando Segovia. , Segovia disse que a tendência da PF é recomendar o arquivamento do inquérito contra o presidente Michel Temer no caso do Decreto dos Portos.  As declarações causaram reações negativas, , e a nota de entidades de . Segundo a Coluna do Estadão, a . "Não cabe a um diretor-geral dar resultados sobre uma investigação antes dos policiais responsáveis. E muito menos quando a investigação está submetida à Procuradoria-Geral da República (PGR) e ao Supremo Tribunal Federal (STF) e envolve seu superior, o presidente da República", diz a nota. Em outras palavras, a ANPR indicou que apenas Raquel Dodge poderia afirmar o que Segovia disse na entrevista. Para os procuradores, as declarações desrespeitaram a própria Polícia Federal, que é um órgão de Estado, e não de governo: "O trabalho policial tem de ser e deve permanecer técnico e independente".  A ANPR lembrou que a investigação do Decreto dos Portos é supervisionada pelo Ministério Público, "como são todas, que é o destinatário da prova a avaliará o momento e decidirá na apresentação ao Poder Judiciário pelo arquivamento ou denúncia".  Veja a nota na íntegra:        Procurador Regional da República Presidente da ANPR"