title: Governo espera aprovar a reforma da Previdência em 19 de fevereiro
date: 22/01/2018
text: 
Com um discurso confiante, o secretário da Previdência, Marcelo Caetano, negou que o governo tenha alterado a estratégia para aprovar a reforma apenas em novembro
 BRASÍLIA - Com um discurso ainda confiante na aprovação da , o secretário de Previdência Social do Ministério da Fazenda, Marcelo Caetano, disse que o governo trabalha com o calendário de aprovação da proposta fixado pelo presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ): 19 de fevereiro. Caetano negou que o governo tenha alterado sua estratégia e, agora, já trabalhe para aprovar a reforma em novembro, diante das dificuldades de apoio dos deputados. "O governo trabalha com a aprovação da reforma em meados de fevereiro", insistiu ele várias vezes. Sobre as céticas à aprovação da proposta, o secretário foi diplomático. Segundo Caetano, o presidente da Câmara tem sido um "líder" fundamental para aprovação da reforma, com foco na quebra dos privilégios. Um dos responsáveis pela elaboração da proposta, o secretário afirmou ainda que o governo "trabalha" para aprovar texto da reforma "tal qual" está previsto na emenda aglutinativa apresentada no final do ano passado e que já reduziu o impacto das mudanças nas contas públicas.  A economia esperada com a aprovação do texto atual da reforma está em cerca de R$ 588 bilhões em 10 anos .  Segundo Caetano, R$ 500 bilhões se devem à mudança nas regras de aposentadoria e pensão no INSS. No regime geral de servidores da União, a economia esperada é de R$ 88 bilhões em uma década. Caetano ponderou que qualquer negociação de mudança terá que observar três parâmetros: manutenção do princípio de igualdade das regras da Previdência para todos; impacto nas contas públicos e como uma eventual alteração se reflete no apoio para aprovar a proposta. Em defesa da aprovação já da proposta, Caetano disse que a reforma da Previdência é essencial. "Observem os números. . Temos que enfrentar", afirmou. Caetano voltou a alertar que, sem o enfrentamento da reforma, o Brasil poderá viver uma situação semelhante ao que aconteceu com a Grécia e Portugal, onde a solução para os problemas da Previdência acabou sendo a redução dos benefícios. Na sua avaliação, dá tempo ainda de aprovar a reforma da Previdência preventiva e evitar esse cenário no Brasil. 