title: 'Moro não quer exposição pública de Lula nas eleições', diz Haddad
date: 15/08/2018
text: 
Juiz alega que a alteração das datas das audiências de processo do sítio de Atibaia tem por objetivo 'evitar a exploração eleitoral dos interrogatórios'
Candidato à vice-presidente na chapa do   nas eleições 2018, o ex-prefeito paulistano  criticou nesta quarta a decisão do juiz  de adiar o depoimento que o ex-presidente daria na ação do sítio de Atibaia.  O interrogatório foi remarcado para novembro. Os interrogatórios de outros 12 réus na mesma ação também foram adiados. "É curioso que na oportunidade que Lula tem de se defender, é cassado o direito dele de falar antes das eleições? Por que ele não adiou os depoimentos das testemunhas de acusação também, que nada acrescentaram?", questionou Haddad. A presidente da sigla, senadora , afirmou que a intenção de Moro é retirar Lula da exposição pública no período eleitoral. "Se não fosse época de eleição, ele faria isso como já fez tantas vezes. É apenas perseguição", disse. "O que vemos com Lula é uma exceção completa". Ambos participaram de uma entrevista coletiva junto aos governadores  (MG) e(PI), a deputada , presidente nacional do PCdoB e a deputada estadual (RS). Antes, o grupo havia se reunido com outros deputados, senadores e governadores do partido para definir as estratégias de campanha. As audiências estavam marcadas para datas entre 27 de agosto e 11 de setembro. Os interrogatórios agora devem ocorrer entre 5 e 14 de novembro.  