title: Opositor Henri Falcón enfrentará Maduro nas urnas
date: 26/02/2018
text: 
Ele concorrerá às eleições presidenciais de abril, contrariando a aliança opositora, pelo Movimento ao Socialismo
CARACAS - O líder opositor venezuelano Henri Falcón candidatou-se nesta segunda-feira às eleições presidenciais de 22 de abril, contrariando a orientação da aliança de oposição Mesa da Unidade Democrática (MUD), informaram fontes ligadas ao político. Falcón, militar da reserva e dissidente chavista de 56 anos, será o candidato do Movimento ao Socialismo (MAS, esquerda) para enfrentar o  O partido de Falcón, Avanço Progressista, integra a Mesa da Unidade Democrática. "Consideramos que é imprescindível participar. Em um país onde o regime tem 80% de rejeição, é possível vencer, apesar das armadilhas e dos obstáculos", declarou à  Segundo Meléndez, presidente do MAS. No documento entregue ao Conselho Nacional Eleitoral (CNE), Falcón declara aceitar "a indicação que se faz neste ato". Na quinta-feira passada, a MUD decidiu boicotar as eleições, antecipadas por Maduro, alegando que não oferecem garantias de imparcialidade. Mas a MUD deixou a porta aberta à participação caso o governo adie a votação e ofereça condições que  equilibrem a balança. Falcón, advogado, ex-prefeito de Iribarren e ex-governador do Estado de Lara entre 2008 e 2017, foi ligado ao movimento que levou Hugo Chávez (morto em 2013) ao poder em 1999, mas rompeu com o "chavismo" em 2010 mediante uma carta aberta na qual denunciou ter sido afastado por denunciar os erros da chamada "revolução bolivariana". Além de Falcón, já apresentaram candidatura à presidência  e o engenheiro Reinaldo Quijada.   