title: Estatal venezuelana PDVSA paga dívida de US$ 842 milhões e evita default
date: 27/10/2017
text: 
Empresa diz que tem 'solvência' para honrar seus empréstimos apesar das sanções dos EUA; considerando a dívida soberana do país e a da PDVSA, Venezuela deve pagar US$ 1,63 bi em outubro, US$ 1,89 bi em novembro e US$ 242,5 milhões em dezembro
CARACAS - A  informou nesta sexta-feira, 27, que honrará o pagamento de US$ 841,88 milhões para amortizar parcialmente os bônus de uma dívida com vencimento em 2020.  "Apesar das ilegais e ilegítimas sanções e da aberta atitude hostil de bloqueio financeiro, a PDVSA informa que já iniciou as transferências bancárias correspondentes ao pagamento principal do bônus PDVSA 2020 num valor total de US$ 841,88 milhões para as contas do banco J.P. Morgan", disse a estatal em comunicado. Ainda de acordo com o texto, a  destaque que tem "solvência plena" para honrar seus compromissos da dívida mesmo com a ". "A Venezuela tem honrado de forma constante suas obrigações e, desta forma, desmente as vozes daqueles que apostam na ruína econômica do país e atacam o povo venezuelano, em complô com a oligarquia econômica mundial, com a intenção de desestabilizar e tentar sabotar os avanços econômicos do governo bolivariano", completa o texto. Em razão do endividamento e da dificuldade da PDVSA e de Caracas em se capitalizar, o mercado aguardava com ansiedade para saber se a Venezuela cairia ou não em default. Em relação a estes bônus, que não dispõem de período de carência, Caracas deverá nos próximos 30 dias pagar um valor de US$ 143,22 milhões referentes ao juros do empréstimo. Este não é, porém, o único empréstimo do país com vencimento próximo. Já na próxima quinta-feira, 2, o governo de Nicolás Maduro deverá desembolsar ao menos US$ 1,12 bilhão de outra dívida com vencimento nesta data - de um valor total de US$ 1,16 bilhão. Se a empresa deixar de cumprir algum destes prazos cairá automaticamente em inadimplência, complicando ainda mais sua já combalida economia. Segundo a Bloomberg, neste cenário a probabilidade de que a PDVSA entre em default já em 2018 subiu para 79%. Considerando os próximos cinco anos, a possibilidade de que a estatal não consiga honrar suas dívidas é de 99%. Ao todo, considerando a dívida soberana do país e a da PDVSA, a Venezuela deve pagar US$ 1,63 bilhão em outubro, US$ 1,89 bilhão em novembro e US$ 242,5 milhões em dezembro, indicam cálculos da empresa Aristimuño Herrera & Asociados. Entre 12 e 21 de outubro, o país deveria ter quitado os juros de vários empréstimos com período de carência dos quais, segundo consultoras particulares, apenas US$ 41,21 milhões dos bônus PDVSA 2037 foram honrados. Atualmente, as reservas internacionais da Venezuela estão em US$ 10,08 bilhões, o nível mais baixo em duas décadas. Russell Dallen, do banco de investimentos Caracas Capital Markets, disse que o problema mais grave não é um eventual default da Venezuela, mas sim as consequências dessa opção no país. "O mercado sobreviverá. Mas se a Venezuela entrar em default e não puder atrair investimentos futuros, não conseguirá aumentar sua produção de petróleo. Isso é o que realmente importa", indicou. A produção petrolífera do país - que tem as maiores reservas conhecidas da commodity no mundo - caiu 22,9% desde 2008 para 1,9 milhão de barris diários, segundo dados da Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep). 