title: Mesmo com Temer internado, Planalto confirma posse de Marun nesta quinta-feira
date: 13/12/2017
text: 
Previsão da agenda retoma compromissos que foram desmarcados nesta quarta-feira por conta da viagem e da cirurgia do presidente
BRASÍLIA - A assessoria de imprensa do Palácio do Planalto divulgou a previsão de agenda do presidente Michel Temer para quinta-feira e manteve a previsão da . A cerimônia está marcada para as 17 horas. Mais cedo, a Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da República divulgou nota informando que o  em São Paulo "com quadro de dificuldade urinária e diagnóstico de estreitamento uretral" e que a alta poderia levar até dois dias. "Ele foi submetido a procedimento cirúrgico de pequeno porte, que ocorreu com sucesso. O tempo de recuperação é de até 48 horas", diz a nota. Apesar disso, após as , de que já haveria um acordo para deixar a reforma da Previdência para fevereiro, a Secom divulgou outra nota afirmando que Temer retornará a Brasília nesta quinta-feira, que o presidente ainda espera que o relatório de Arthur Maia seja lido em plenário no mesmo dia e que ele vai conversar com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, e do Senado, Eunício Oliveira, para discutir a data de votação da proposta. A previsão da agenda desta quinta-feira retoma compromissos que foram desmarcados nesta quarta-feira por conta da viagem e da cirurgia do presidente. Às 16 horas, Temer deve receber o prefeito de Salvador, Antônio Carlos Magalhães Neto. Às 16h30, o presidente tem marcada audiência com o ministro da Saúde, Ricardo Barros e com a esposa do ministro, Cida Borghetti, que é vice-governadora do Paraná. 