title: Meirelles diz que Lula lidera pesquisa porque pessoas têm boas lembranças de seu governo
date: 23/01/2018
text: 
Ministro foi presidente do Banco Central durante mandato do petista
DAVOS - O ministro da Fazenda, , afirmou nesta terça-feira, 23, em entrevista à TV americana CNBC que o ex-presidente  (PT) lidera as pesquisas de intenção de voto das eleições de outubro porque as pessoas "têm boas lembranças do seu governo".  "A inflação estava sob controle e houve criação de empregos, especialmente nos primeiros anos do governo. Eu sei muito bem porque estava no Banco Central", ressaltou Meirelles, que está em , na Suíça, participando do Fórum Econômico Mundial.   O ministro, que foi presidente do Banco Central durante todo o governo do petista, salientou que até 2002 tinha propostas mais radicais. "Ele fez a carta aos brasileiros e não foi levado muito a sério. Quando assumiu, me convidou e fez uma administração fiscal conservadora, foi surpresa positiva para o mercado", lembrou.  Na avaliação de Meirelles, o que o PT defende agora é diferente do que fez. Mais importante ainda, continuou, é que o governo de sua sucessora, Dilma Rousseff, foi muito diferente, principalmente em relação à mudança de orientação fiscal. "Foi completamente em outra linha."  Meirelles avaliou que a população tem um "sentimento misto" em relação ao governo petista, porque a ex-presidente Dilma Rousseff "levou o País à maior e mais longa recessão da história". Meirelles voltou a avaliar, no entanto, que a participação de Lula como candidato na corrida presidencial deste ano poderia ser um bom momento para um pela população brasileira. Para ele, é preciso separar a decisão política da judicial. "Isolando a (questão) judicial, a candidatura é positiva. Dá aos eleitores a oportunidade de julgar", considerou. Na véspera do do ex-presidente, o ministro evitou dar um palpite sobre o desfecho da vida política do petista, mas disse se tratar de um "momento crítico para Lula. Meirelles afirmou à rede de TV que o plano dele é "ficar totalmente focado na economia até decidir sobre concorrer ou não" à Presidência da República, ressaltando que a decisão pode ser tomada até final de março ou começo de abril, por causa do prazo para desincompatibilização do cargo. O ministro avaliou ainda que "há vários fatores que pesam em decisão sobre candidatura à Presidência". "Entre fatores que pesam, um é a questão das composições dos partidos. Outro fator que é importante é ter uma boa coalizão, uma vez que há muitos partidos no Brasil e muitos congressistas em cada um deles. Há também a questão do bem estar econômico da população. E por fim, há uma decisão pessoal final", destacou. 