title: Aloysio acredita que política interna na Venezuela provocou 'escaramuça diplomática'
date: 27/12/2017
text: 
Para o ministro brasileiro, essa troca de agressões não é o mais grave da relação entre os dois países; 'o problema sério é a situação do povo venezuelano, que se reflete na crise de refugiados aqui'
BRASÍLIA - O cenário político interno da Venezuela pode ter desencadeado , disse nesta quarta-feira, 27, ao  o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes.  Ele acredita que a decisão do governo de Nicolás Maduro de declarar como personae non gratae o embaixador do Brasil em Caracas, Ruy Pereira, e o encarregado de negócios do Canadá, Craig Kowalik, foi uma tentativa de apaziguar setores mais radicais do chavismo depois da abertura de diálogo com a oposição intermediado pelo presidente da República Dominicana, Danilo Medina.  “O Maduro dá uma no cravo e uma na ferradura”, comentou. Assim, o gesto de aproximação com a oposição foi contrabalançado com a medida contra os diplomatas. O Brasil ainda não foi formalmente comunicado sobre a medida, disse Aloysio. Porém, já anunciou que fará o mesmo ao encarregado de negócios da Venezuela, Gerardo Maldonado, que no momento é o diplomata mais graduado em solo brasileiro. Ele já foi declarado  e o prazo para sua saída do Brasil será o mesmo que Caracas der a Pereira.  “Eles não têm embaixador aqui, mas eu achava importante ter um embaixador na Venezuela”, disse Aloysio. Ele queria um diplomata graduado para manter o governo informado e para organizar a assistência consular à comunidade brasileira no país vizinho. Pereira tinha contato com todos os segmentos da oposição e também com o governo de Nicolás Maduro. Com a saída dele, o Brasil passará a ser representado na Venezuela pelo encarregado de negócios, João Marcelo de Aguiar Teixeira. Para o ministro brasileiro, essa troca de agressões não é o mais grave da relação entre os dois países. “O problema sério é a situação do povo venezuelano, que se reflete na crise de refugiados aqui”, disse. O governo brasileiro tem um grupo de trabalho encarregado de organizar a ajuda na fronteira.  