title: Motoristas ficam 5 horas na fila para abastecer em posto na região central de SP
date: 26/05/2018
text: 
Combustível chegou escoltado pela Polícia Militar; greve dos caminhoneiros chega ao 6º dia
No 6º dia de , motoristas paulistanos se aglomeravam em um posto de gasolina na região central de , na esquina das ruas Bela Cintra e Fernando de Albuquerque, à espera de combustível. Parte dos consumidores ficou até 5 horas na fila para abastecer neste sábado, 26.   Foi o caso da comerciante Francisca Marques, de 53 anos, que aguardava desesperada desde as 14 horas para ser atendida. Às 19h12, conseguiu encher o tanque. Francisca estava havia dois dias à procura de . “Eu não aguento mais esperar, estou desesperada. Só quero ir para minha casa”, disse. As filas de carros dobravam a esquina. Ao , o gerente do posto Antônio Alexandre, de 44 anos, afirmou que a gasolina chegou às 13 horas. Ao todo, são três bombas funcionando neste momento: uma com prioridade para ambulâncias e viaturas, outra para carros e a terceira para motos. O combustível chegou escoltado pela Polícia Militar, conforme apurou Estado. No sábado de manhã, o posto da bandeira Shell estava com as bombas vazias.  Os  continuam pelo 6º dia seguido de manifestações. Quando anunciou, na noite de quinta-feira, um acordo com lideranças dos caminhoneiros, em greve desde segunda-feira, o governo imaginava ter conseguido desmobilizar o movimento. A previsão era de que na sexta-feira as estradas seriam desbloqueadas e o abastecimento começaria a se regularizar no País, mas não foi o que se viu.   Com uma liderança muito difusa, o que se ouvia dos caminhoneiros parados nas estradas era que o acordo fechado com o governo não servia. Como uma possível medida para o impasse, o presidente Michel Temer acionou as forças de segurança nacionais para desbloquear rodovias.   Acompanhe  outras notícias sobre a greve dos caminhoneiros minuto a minuto.  