title: Primeiro-ministro do Líbano diz que teme pela sua vida e renuncia
date: 04/11/2017
text: 
Em pronunciamento na TV, Saad Hariri decidiu sair do governo por medo das tensões regionais
O primeiro-ministro do Líbano, Saad Hariri, anunciou neste sábado, de forma inesperada, sua renúncia do cargo após retornar de uma viagem à Arábia Saudita. Em pronunciamento televisionado neste sábado, Hariri acusou o Irã e o Hezbollah no Líbano de interferir em assuntos árabes. "O exército do Irã na região precisa ser removido", disse Hariri. Em seu discurso, Hariri indicou que temia por sua vida e disse que a atmosfera no país é similar à época antes de seu pai, o falecido ex-primeiro-ministro Rafik Hariri, assassinado em 2005. Ele assumiu o posto de primeiro-ministro no fim de 2016 e seu gabinete era composto por 30 membros, inclusive com um militante xiita do Hezbollah. O governo foi bem sucedido em proteger o Líbano dos efeitos da guerra civil na Síria. A renúncia deve elevar as tensões no país neste sábado.   