title: Gilmar vê juíza e procuradores do caso Rodoanel como ‘bons parceiros de imaginação’
date: 29/08/2018
text: 
Ao votar pela soltura do ex-diretor da Dersa Pedro da Silva, na sessão desta terça, 28, ministro do Supremo definiu investigação do Ministério Público Federal em São Paulo sobre desvios de R$ 625 milhões como 'quadro inventivo'
Ao  do ex-diretor da Desenvolvimento Rodoviário S.A (), Pedro da Silva – alvo da Operação Pedra no Caminho, braço da  em São Paulo que investiga  -, o ministro , do Supremo, definiu a juíza do caso e procuradores da República como ‘bons parceiros de imaginação’.Pedro da Silva estava preso desde 21 de junho. A sessão na Segunda Turma do Supremo foi realizada nesta terça, 28. Gilmar não citou nomes, nem da juíza, nem de nenhum procurador da República. Mas claramente se referiu à Maria Isabel do Prado, da 5.ª Vara Criminal Federal de São Paulo, a juíza da Operação Pedra no Caminho e aos procuradores que atuam no caso.A pedido dos procuradores do Ministério Público Federal, Maria Isabel decretou a prisão de Pedro da Silva e de outro ex-mandatário da Dersa, Laurence Casagrande, que presidiu a empresa pública e foi secretário de Logística e Tramsportes do Governo Alckmin (PSDB).Pedro e Laurence negam taxativamente ligação com fraudes nas obras do Rodoanel Norte, apontadas pela Polícia Federal, pelo Tribunal de Contas da União e pela Procuradoria.Na sessão desta terça, os ministros da Segunda Turma, por maioria, mandaram soltar Pedro da Silva – um relatório de análise bancária da Polícia Federal aponta que ele teria movimentado R$ 50 milhões em cinco anos.Em seu voto, Gilmar, relator do pedido de liberdade, destacou que o ex-diretor não está mais ocupando o cargo na Dersa e que, por isso, ‘não oferece perigos para a investigação’.“O fato é que Pedro da Silva não fez ameaça a testemunha, não há qualquer iniciativa que diga respeito à destruição de documentos”, observou o ministro.Ele questionou a plausibilidade dos fatos investigados. “Os fatos investigados são graves se tiverem plausibilidade. Embora eu tenha ficado preocupado com a plausibilidade, com o quadro inventivo.”“Certamente a juíza tem bons parceiros de imaginação no Ministério Público”, disse Gilmar, que foi acompanhado pelos ministros Dias Toffoli e Ricardo Lewandowski.A prisão preventiva de Pedro da Silva foi substituída por outras medidas, como proibição de deixar o País, de fazer contato com outros investigados no caso, e de entrar no prédio da Dersa.Ficaram vencidos, os ministros Edson Fachin e Celso de Mello. Para os ministros, há motivos explicitados na ordem de prisão que mostram a necessidade de Pedro da Silva permanecer na cadeia, entendendo que a soltura pode atrapalhar as investigações.“A concessão do habeas corpus no âmbito do STF restaura a Justiça no caso concreto. Não havia, desde o início, motivo algum para a manutenção da prisão de Pedro da Silva. A partir de agora sua defesa poderá concentrar-se integralmente na demonstração plena de sua inocência.”Alamiro Velludo Salvador Netto, advogado.