title: Coordenador da campanha tucana acredita que centrão fechará com Alckmin
date: 18/07/2018
text: 
Para Luiz Felipe d'Avila, essas siglas tendem a fechar com o tucano ao analisar que o candidato do PT vai tirar votos de Ciro Gomes (PDT), que também negocia com legendas do bloco
Para o coordenador do programa de governo do presidenciável  () nas , Luiz Felipe d'Avila, os partidos do chamado centrão tendem a fechar com o tucano ao analisar que o candidato do  na eleição presidencial vai tirar votos de  (), que também negocia uma aliança com legendas do bloco. "Hoje o centrão tende a fechar mais com o Geraldo porque ele tem mais perspectiva de crescimento e esses partidos querem, é óbvio, alguém que tenha perspectiva de poder", afirmou o coordenador, durante conferência promovida pela GO Associados. Na opinião de d'Avila, o candidato a ser "ungido" pelo ex-presidente condenado e preso na vai tirar votos de Ciro e de  (), dando espaço para que Geraldo Alckmin tenha fôlego e chegue ao segundo turno da disputa. "Hoje, o  aparece na pesquisa com 2%. Se ele for ungido pelo Lula, terá 15%. Quando o candidato do PT se tornar mais competitivo, quem vai perder votos são o Ciro e a Marina porque eles estão capitalizando esse buraco." Nesta quarta-feira, 18, dirigentes de , ,  e  fazem mais uma reunião para decidir quem será o candidato apoiado pelo bloco nas . Outro ponto a favor do tucano, acrescentou o coordenador do programa, são os "palanques fortes" do PSDB em São Paulo e Minas Gerais. Na conferência, Luiz Felipe d'Avila classificou Alckmin como o "líder do pelotão do centro". "A negociação do centrão é uma análise futurista sobre quem tem chance de sobressair no segundo turno. Nessa conjuntura, a candidatura do PT deve diminuir as outras duas candidaturas ditas de esquerda. Com o pelotão do centro dissolvendo ao longo desses próximos dez dias, e ele (Alckmin) foi o líder desse pelotão do centro, o que tende é ele começar a crescer", afirmou.