title: Claudinei Oliveira abre mão do mistério e confirma o Sport com várias mudanças
date: 18/07/2018
text: 
Léo Ortiz e Michel Bastos serão titulares da equipe pernambucana contra o Ceará
 Em paz com a torcida e tendo um bom desempenho no comando do Sport no Campeonato Brasileiro, o técnico Claudinei Oliveira revelou, em sua última entrevista coletiva, o time que enfrentará o Ceará nesta quarta-feira, às 19h30, no estádio Presidente Vargas, em Fortaleza, pela 13.ª rodada. Com 19 pontos e na sétima posição, o time pernambucano quer se manter perto dos primeiros colocados. + Campeonato Brasileiro volta na 'ressaca' da Copa do Mundo + Lisca aposta em uma equipe rápida para o Ceará desencantar no Brasileirão Os principais desfalques são o zagueiro Ronaldo Alves e o volante Deivid, ambos suspensos, além do veterano Durval, que se contundiu durante a intertemporada. Com isso, Léo Ortiz acabou ganhando uma posição no esquema defensivo ao lado de Ernando. No meio de campo, o experiente Michel Bastos começará entre os titulares.  "Movimentação é uma característica dos nossos atletas. Marlone já vinha jogando pelo lado esquerdo e o Rafael Marques joga como um segundo atacante. Rogério joga por dentro, joga na direita, joga na esquerda. Michel faz um meia. Então eles têm essa liberdade (de mudar de posição durante o jogo) de acordo com o desgaste de cada um", comentou Claudinei Oliveira.  O treinador falou ainda sobre a medida tomada pela direção do Ceará em tirar o jogo da Arena Castelão e transferi-lo para o estádio Presidente Vargas, onde a torcida costuma pressionar mais os adversários. "Estávamos treinando para jogar na Arena. Montamos uma equipe mais técnica para aproveitar a condição do gramado. Espero que o gramado do PV esteja em boas condições e que essa mudança do local do jogo seja por conta da pressão da torcida, nem para que se crie um ambiente hostil. Que seja um caldeirão dentro da normalidade. Mas não podemos escolher local de jogo, condição de gramado ou horário. Temos que ir lá e trazer um bom resultado", finalizou o treinador em tom confiante. (function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0];if(d.getElementById(id))return;js=d.createElement(s);js.id=id;js.src='https://embed.playbuzz.com/sdk.js';fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}(document,'script','playbuzz-sdk'));   