title: Políticos e servidores catalães retornam ao trabalho em meio à incertezas
date: 30/10/2017
text: 
Na sexta-feira, premiê Mariano Rajoy assumiu o controle direto da Catalunha, destituindo o governo separatista e convocando uma eleição para dezembro; cotações dos principais bancos da região abriram nesta manhã em forte alta na Bolsa de Madri
MADRI - O  será testado nesta segunda-feira, 30, quando políticos e servidores civis retornarem ao trabalho em meio à incerteza sobre se aceitarão um regime direto imposto pelo governo central de Madri para impedir uma .  , em uma das maiores demonstrações de força até agora de uma chamada maioria silenciosa, que vinha apenas assistindo enquanto líderes regionais pressionavam pela independência da Catalunha.  O primeiro-ministro espanhol, Mariano Rajoy, assumiu o controle direto da região na sexta-feira, destituindo o governo separatista e convocando uma eleição para o dia 21 de dezembro. Entretanto, alguns dos membros mais proeminente do governo catalão, incluindo seu líder deposto, Carles Puigdemont, e o vice-presidente, Oriol Junqueras, disseram que não aceitarão a medida e afirmaram que apenas a população da Catalunha pode demiti-los. A maior parte dos servidores civis catalães começaram a trabalhar às 9h desta segunda-feira (6h em Brasília) e, se muitos não comparecerem ou decidirem não aceitar instruções, haverá dúvidas sobre a estratégia do governo espanhol em colocar um ponto final na crise que tem prejudicado o crescimento econômico do país e aumentando a instabilidade social. O Executivo espanhol deu "algumas horas" para que os membros do governo regional da Catalunha, destituídos na sexta-feira, possam recolher seus objetos pessoais dos escritórios oficiais e sair deles em seguida, afirmou o ministro do Interior, Juan Ignacio Zoido. O objetivo é recuperar a normalidade institucional o mais rápido possível com a "maior discrição" e o princípio de "intervenção mínima", explicou ele em entrevista à emissora Antena 3. Zoido também destacou que, "em nenhum momento", o Executivo central planejou a eliminação dos Mossos d'Esquadra, a polícia regional catalã. Um dos integrantes do governo catalão destituído apareceu em seu gabinete nesta segunda-feira. "No gabinete, exercendo as responsabilidades que nos foram dadas pelo povo da Catalunha", disse no Twitter Josep Rull, responsável por Infraestruturas, Obras Públicas e Transportes do agora destituído governo de Puigdemont.  Caso algum membro do Executivo destituído se apresente, o governo central determina que seja acompanhado por um policial até seu gabinete para recolher seus pertences. Se resistir a deixar o local, o agente terá de registrar a ocorrência e informar a Justiça. Zoido pediu sensatez a Rull, segundo disse à imprensa, porque isso é o que lhe "encarregou o povo da Catalunha".   As cotações dos principais bancos da Catalunha, CaixaBank e Banco Sabadell, abriram em forte alta de 4% nesta manhã na Bolsa de Madri. A ação do CaixaBank, terceiro maior banco da Espanha, operava em alta de 4,4%, enquanto a do Sabadell avançava 4,1%. A Bolsa estava em alta de 1,44%, o que indica o retorno da confiança depois que o governo central assumiu o controle da região.  