title: Sem definição sobre acordo com Boeing, ações da Embraer caem
date: 27/12/2017
text: 
Ações da companhia encerraram o dia em baixa de 3,61%, a R$ 20,30; setor varejista reage com sinais de recuperação
A falta de um horizonte mais claro nas  trouxe mais volatilidade para o papel da fabricante de aviões nesta quarta-feira, 27. "Para a ação continuar subindo seria preciso ter uma posição mais clara sobre o negócio, se vai acontecer e como isso será feito", observou Hersz Ferman, economista da Elite Corretora. As ações ordinárias da companhia encerraram o dia em baixa de 3,61%, a R$ 20,30. Pela manhã, a companhia de São José dos Campos informou que o . Até então, segundo informação presente no site da Embraer, a fatia da Brandes na empresa era de 15%. Depois dela, aparecem a Mondrian, com 10,1%; o BNDESPar, com 5,4%; e a Blackrock, com 5%.  Entre as altas, ações cíclicas, como as varejistas, permaneceram em destaque, após os números das vendas de Natal surpreenderem o mercado, sinalizando para uma recuperação consistente do setor. E novos números contribuem para ampliar esse avanço.  Após o anúncio da Fundação Getúlio Vargas (FGV) de que o Índice de Confiança do Comércio (Icom) atingiu 94,8 pontos em dezembro, o maior nível desde julho de 2014, alguns papeis do setor foram beneficiados. Com essa injeção de otimismo, Lojas Americanas PN avançou 4,08%, seguida por Natura ON (+4,00%), Lojas Renner ON (+2,54%) e Pão de Açúcar PN (+1,05%). Fora do índice, Magazine Luiza ON apresentou ganho de 2,40%. "Com certeza essa recuperação é consistente, mas ainda tímida e temos eleições no horizonte. O cenário é mais incerto que o normal e pode acabar ofuscando essa recuperação", ponderou Ferman, da Elite Corretora. Segundo ele, 2018 promete muita volatilidade.  Nesta última semana do ano, com os investidores aproveitando para ajustar posições, Petrobrás ON fechou em alta de 0,36%, e PN subiu 0,50%, descolando dos mercados internacionais. Em Nova York, os contratos futuros de petróleo fecharam em baixa de 0,55%, em dia de realização de lucros após a explosão de um oleoduto na Líbia ter gerado uma forte alta na commodity na sessão anterior.  Também beneficiada pelo movimento de ajuste de posições e seguindo o mercado europeu, Vale fechou positivo, apesar da queda de quase 5% no preço do minério de ferro no mercado à vista no porto de Qindgao. Vale ON subiu 0,03%, Usiminas PNA registrou alta de 1,22%, e CSN, de 3,47%. Com receitas sensíveis as oscilações do câmbio, Suzano registrou leve alta de 0,22% e Fibria subiu 0,48% na hora final do pregão. Ambas figuraram entre as maiores quedas durante boa parte do dia, pressionadas pelo dólar em baixa frente ao real. Klabin, por sua vez, recuou 1,25%. O Ibovespa fechou em alta de 0,48%, aos 76.072,53 pontos. Em dezembro, o índice acumula avanço de 5,70%, e em 2017, de 26,31%. O giro financeiro ficou em R$ 5,27 bilhões, segundo dados preliminares. (Fabiana Holtz - fabiana.holtz@estadao.com e Equipe AE)