title: Mesmo após acordo, protestos continuam: entenda a greve dos caminhoneiros
date: 25/05/2018
text: 
Paralisação atinge 596 trechos de rodovias seguem bloqueadas; veja repercussão
Apesar da proposta oferecida pelo governo e do acordo firmado com lideranças do movimento, a  continua obstruindo rodovias e gerando problemas de abastecimento em todo País. O  já foi autorizado pelo presidente Michel Temer e a - participação dos patrões - na paralisação dos caminhoneiros, que entrou neste sábado, 26, no sexto dia.   Apesar do , 24, os continuam acontecendo em todo o País. O acesso ao porto de Santos, o maior e mais importante do País, segue bloqueado. Em São Paulo, os  na manhã de sexta, 25, em apoio aos caminheiros. No mesmo dia,  o prefeito  na capital. Medida semelhante foi adotada por outros municípios do Estado.  Até mesmo os líderes dos que assinaram o acordo com o Planalto não garantiram que as estradas seriam liberadas e o trabalho retomado. “Assumimos o compromisso e vamos repassar ainda hoje, na íntegra, para todos eles. Mas é a categoria que vai analisar e é o entendimento deles é que vai dizer se isso foi suficiente ou não”, disse o presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores Autônomos (CNTA), Dilmar Bueno, após a reunião com o governo federal.  A  é que a categoria é muito pulverizada e cada motorista funciona como uma “empresa”, o que dificulta o consenso das decisões tomadas pelos líderes. No , o governo federal propôs o congelamento do preço do litro do , para os próximos 30 dias, no valor de R$ 2,10. A Petrobrás, no entanto, seguirá sua política de reajustar os preços na refinaria seguindo o mercado internacional e o câmbio. Passados 15 dias, se for fixado um preço superior aos R$ 2,10, a diferença será bancada pelo caixa da União. A expectativa era que a fosse suspensa por 15 dias. A realidade, no entanto, é que os protestos continuaram e a paralisação entrou no seu quinto dia. A principal exigência é a . Os caminhoneiros reivindicam a isenção da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) e que seja baixada para zero a alíquota de PIS/Pasep e Cofins.  Os reflexos, principalmente do desabastecimento de combustível, são diversos e sentidos em todo o País. Em São Paulo, . A coleta de lixo na capital paulista foi suspensa. Neste fim de semana, as empresas de ônibus rodam com apenas 50% da frota.   A prefeitura de Campinas, terceira maior cidade do Estado, , obrigando empresas que comercializam combustíveis a assegurar prioridade para atendimento de serviços públicos essenciais. Os efeitos da também afetou o transporte coletivo em diversas cidades do interior. Ao menos suspenderam parcial ou totalmente as atividades acadêmicas e administrativas. . Aeroportos também estão enfrentando dificuldades com a . Em Brasília, 40 voos foram cancelados neste sábado. Nos últimos dias, apenas dez caminhões chegaram ao aeroporto, todos sob escolta policial. Em média, o terminal recebe 20 caminhões por dia para abastecimento. . Outra repercussão da  atingiu o valor de mercado da Petrobrás. Depois de anunciar o congelamento e redução do preço do diesel em 10% para responder aos protestos, as ações da empresa fecharam na quinta-feira, 24,.  Com a queda, a perdeu R$ 47,2 bilhões em valor de mercado em um só dia. Acompanhe  outras notícias sobre a greve dos caminhoneiros minuto a minuto.  