title: ‘O senhor Presidente na condição de investigado’
date: 06/10/2017
text: 
Leia a íntegra do despacho do ministro Luís Barroso que autorizou a procuradora-geral da República Raquel Dodge a tomar o depoimento de Michel Temer sobre o Decreto dos Portos
O ministro , do Supremo Tribunal Federal,  a procuradora-geral da República  a tomar o depoimento do presidente  no inquérito 4621, que investiga o .“Quanto à oitiva do excelentíssimo senhor Presidente da República, à falta de regulamentação específica – e observada a estatura da função –, estabeleço que se observe a regra prevista no art. 221, do Código de Processo Penal referente à oitiva de autoridades pelo juiz, no processo judicial, na condição de testemunhas”, decidiu Barroso.O inquérito 4621 investiga crimes de corrupção ativa, passiva e lavagem de dinheiro ‘envolvendo possível repasse de valores a Michel Temer e a Rocha Loures’ – ex-assessor especial do presidente que foi flagrado correndo em uma rua de São Paulo com a mala estufada de propinas da JBS, 10 mil notas de R$ 50, somando R$ 500 mil.Ao autorizar o depoimento de Temer, o ministro Barroso observou. “Assim, mesmo figurando o senhor presidente na condição de investigado em inquérito policial, seja-lhe facultado indicar data e local onde queira ser ouvido pela autoridade policial, bem como informar se prefere encaminhar por escrito sua manifestação, assegurado, ainda, seu direito constitucional de se manter em silêncio.”A Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República respondeu, em nota.“O presidente da República, Michel Temer, responderá aos questionamentos pertinentes ao inquérito. Vale destacar que houve amplo debate com o setor antes da publicação do decreto de renovação das concessões de portos. Todos os dados são públicos. O assunto não comportava nenhum sigilo ou informação privilegiada, apenas a publicação do decreto que finaliza o longo processo de negociação entre o governo e o setor empresarial. Em relação aos contratos em questão ressalta-se que nenhum deles é elegível para prorrogação contratual prevista no decreto 9048/2017, segundo a Secretaria de Portos do Ministério dos Transportes.”