title: Número de liminares sem julgamento é ‘ínfimo’, afirma Alexandre de Moraes
date: 30/07/2018
text: 
Reportagem do Estado revelou que75 de cem liminares concedidas por ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) em ações que suspenderam atos de governo e legislativo aguardam decisões do plenário da Corte
O ministro do   afirmou, nesta segunda-feira, 30, ser ‘ínfimo’ o número de liminares concedidas pelos ministros do Supremo em relação ao de ações que chegam à Corte questionando leis, decretos, resoluções e medidas provisórias.Reportagem do Estado revelou que Das 75, três foram assinadas pelo ministro Teori Zavascki, morto em janeiro do ano passado em um acidente aéreo. Mais novo integrante da Corte, o ministro Alexandre de Moraes foi quem mais concedeu liminares – 21. A maioria delas trata de legislação estadual, envolvendo, principalmente, o pagamento de precatórios.Para Moraes, no entanto, se for verificado o ‘numero de ações diretas distribuído entre todos os ministros e o das liminares, todos vão perceber que é ínfimo ao total’.“o que acontece é que a liminar é dada quando é necessário. Por que Você vai deixar uma lei flagrantemente inconstitucional, onde já há jurisprudência do STF consolidada – principalmente a leis estaduais que repetem outras leis estaduais já julgadas inconstitucionais – produzir efeitos no mundo jurídico se não há necessidade?”, afirmou.“Obviamente, todas as liminares, não só minhas, são concedidas com absoluta análise e critério e percentualmente perto do número total perto de ações distribuídas é um número pequeno”, defendeu.Desde 2000, o Supremo recebeu 3.785 ações diretas de inconstitucionalidade (ADIs). É o maior volume de ações entre os processos chamados de “controle concentrado” de constitucionalidade. De acordo com dados do STF, a maior demanda dessas ações é da Procuradoria-Geral da República. O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil fica em segundo lugar. Os números geram um congestionamento na fila de processos para serem julgados no plenário.Moraes participou nesta segunda-feira, 30, em São Paulo, do evento de lançamento da Interforensics 2019, que vai acontecer na capital paulista, em maio. A conferência é realizada pela Academia Brasileira de Ciências Forenses e reúne profissionais da área de perícia, como medicina legal, informática, multimídia, finanças e várias outras.Também participam do evento profissionais da Justiça, entre juízes, membros do Ministério Público e advogados, além de pesquisadores e estudantes envolvidos com os diversos temas das Ciências Forenses.