title: Dez motivos para privatizar
date: 31/01/2018
text: 
A privatização é o caminho para o Brasil por pelo menos essas dez razões!
Não é difícil elencar cem motivos para justificar a privatização de tudo o que for privatizável no Brasil. Mas me parece que dez são suficientes para mostrar que o melhor caminho para os brasileiros é a privatização de tudo o que não tiver obrigatoriamente que ficar nas mãos do governo.O primeiro e mais importante é que a coisa pública no Brasil é entendida pelos políticos como coisa privada e serve para enriquecer os nababos e ladrões de plantão, do governo e da oposição.É só ver a indignação dos políticos com a eventualidade de se criar regras sérias para a seleção dos vice-presidentes da Caixa para não se ter dúvida de que o que eles querem é meter a mão no caixa do banco.A segunda razão é o estrago que fizeram na Petrobrás. Não precisa ser gênio para se ter certeza de que, numa empresa privada, isso não aconteceria.A terceira razão é o estrago feito nos fundos de pensão das empresas estatais em geral depois que o PT aparelhou as respectivas diretorias, colocando em cargos-chave gente que nunca viu mais do que a verba que recebia quando era líder sindical.A quarta razão é a quantidade de funcionários que estas empresas têm, boa parte deles não fazendo nada, além de receber todo mês.A quinta é a incompetência crassa que corre solta na maioria das diretorias de empresas que foram competentes e estão sendo sucateadas em nome do apadrinhamento ou do conchavo político.Do sexto ao nono vale lembrar a festa paga pelo país por conta de privilégios indecentes dados a poucos milhares de brasileiros que custam bilhões de reais aos bolsos de milhões de brasileiros.O décimo é a recente greve do Metrô de São Paulo. Enquanto a turma estatal parava, a linha privada cumpria sua missão, sem nenhum atraso.