title: Obama retorna à cena política em campanha para governador em New Jersey e Virgínia
date: 19/10/2017
text: 
Desde que deixou a Casa Branca o presidente tem mantido um perfil reservado, como é comum aos ex-ocupantes do cargo
WASHINGTON - Desde que deixou a Casa Branca, o ex-presidente Barack Obama tem evitado criticar de forma aberta seu sucessor, Donald Trump. Mas o democrata retorna nesta quinta-feira, 19, à arena política, fazendo campanha para dois candidatos dos partidos em duas eleições para governador: New Jersey e Virgínia.  + Obama participará de dois eventos hoje, um em Newark, NewJersey, e outro em Richmond, na Virgínia, de olho nas eleições de 7 de novembro.  “São as únicas eleições de importância neste ano”, disse o professor de ciência política Larry Sabato. “ A ideia é manter uma posição de vantagem de olho nas eleições de meio de mandato de 2018.” Ainda não se sabe qual será a pauta de Obama nos dois discursos. Desde que deixou a Casa Branca o presidente tem mantido um perfil reservado, como é comum aos ex-ocupantes do cargo. /