title: Ministro afirma que PF fez pedido de prisão de empresários por locaute
date: 26/05/2018
text: 
Governo diz que começou a multar transportadoras em R$ 100 mil por hora
BRASÍLIA - O ministro Carlos Marun, da Secretaria de Governo, afirmou que a Polícia Federal já fez pedidos de prisão para empresários que, segundo a corporação, estão por trás de um locaute na . Locaute (termo originado a partir da palavra em inglês lock out) é o que acontece quando uma paralisação coordenada e incentivada por empresários do setor. A prática é proibida por lei.  Marun informou ainda que o governo começou a aplicar multas no valor de R$ 100 mil por hora parada para donos de transportadoras. Segundo o ministro, as primeiras ações adotadas pelo governo na sexta-feira (25), quando foi anunciado a ação de forças federais para desbloquear rodovias, garantiram o abastecimento das usinas termelétricas em Roraima. Além disso, de acordo com Marun, os aeroportos de Congonhas, em São Paulo, Porto Alegre e do Rio de Janeiro estão abastecidos e operacionais.  Na entrevista, concedida após de quase três horas de reunião do presidente Michel Temer com ministros para avaliar os efeitos da , Marun não apresentou novos números sobre rodovias bloqueadas. Conforme o ministro, o governo vai apresentar um balanço no final da tarde deste sábado, sexto dia de paralisações.  O ministro afirmou que o governo formou a convicção de que existe a prática de locaute e que a Polícia Federal já tem inquéritos abertos para investigar os casos. Na sexta-feira, 25, o governo publicou um. "Hoje temos a convicção de que, além do movimento paredista, existe o locaute", disse Marun. "A PF já tem inquérito abertos para investigar essas suspeitas. E os empresários suspeitos serão intimados. Rogério Galloro [diretor-geral da PF] também nos informou que já existem pedidos de prisão. Estão aguardando manifestação da Justiça", completou o ministro. O ministro disse, no entanto, que a PF não pode dar mais detalhes sobre os pedidos de prisão. O ministro afirmou que o que presidente Michel Temer está muito preocupado com a . “O que o preocupou sobremaneira o presidente Temer é a situação da saúde. Não obstante nós tenhamos os principais hospitais do país em funcionamento, abastecidos, os seus estoques são de minutos e existe nesse momento uma grande preocupação”, disse. Segundo Marun, já foi determinada a aplicação de  que estejam transportando insumos de saúde e que estejam parados.