title: Partido rompe com Mugabe e marcha é convocada por renúncia no Zimbábue
date: 17/11/2017
text: 
Líder fez pela manhã sua primeira aparição pública, desde que foi colocado em prisão domiciliar pelos militares
HARARE - Quatro dias após o Exército do  tomar o poder no país, o Zanu-PF – partido do governo – pediu nesta sexta-feira, 17, que o presidente , de 93 anos, renuncie ao cargo e ao comando da legenda.    Um ato contra Mugabe, que governa o país há 37 anos, foi convocado para a manhã de sábado em Harare. , desde que .  O apoio a Mugabe, que governou o Zimbábue com mão de ferro por quase quatro décadas, se esvaiu nos últimos dias, principalmente em núcleos importantes do governo, como a polícia.   A imprensa estatal informou no fim da tarde que os dez comitês regionais do Zanu-PF aprovaram uma moção de desconfiança contra Mugabe e acreditam que o líder não tem mais condições de liderar o Zimbábue em virtude de sua idade avançada. O partido também decidiu aderir ao protesto de amanhã contra o ditador. Ainda não está claro se o comitê central do Zanu-PF aceitará a decisão dos diretórios regionais. Em reunião com chanceleres africanos na sede do Departamento d3 Estado em Washington, o secretário de Estado Rex Tillerson pediu que o substituto de Mugabe respeite os direitos humanos e a democracia.   O governo da China pediu que a crise política no Zimbábue seja resolvida dentro do quadro legal.