title: Flávio Rocha e Bolsonaro participam da marcha para Jesus
date: 31/05/2018
text: 
Márcio França, Bruno Covas e João Doria também tentam se aproximar do eleitorado evangélico
Um dia após anunciar o apoio do PRB à pré-candidatura de  ao governo de São Paulo, o empresário , presidenciável do PRB e membro da igreja Sara Nossa Terra, irá junto com o tucano à Marcha para Jesus, evento organizado pela igreja Renascer na capital paulista.   Doria, cujo partido tem o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin como presidenciável, caminha junto com Flávio Rocha na manhã desta quinta-feira. Antes do evento, os dois pararam para tomar café em uma lanchonete e cumprimentar eleitores.  Já o deputado federal , também pré-candidato ao Planalto e próximo ao eleitorado evangélico, deve chegar ao local ao meio-dia. A concentração do evento ocorre na praça Heróis da FEB, após saída com trios elétricos da praça da Luz, na região central. O governador e pré-candidato à reeleição  se programou para ir ao evento às 15 horas. Já o prefeito da capital paulista, , participa da largada da Marcha, às 9h30.