title: Tirando a lição errada
date: 01/06/2018
text: 
Foi um erro de Parente e do governo não agir antecipadamente para evitar o xeque mate dado pela greve dos caminhoneiros. Mas um erro muito maior é não entender que a pior perda desta crise pode vir a ser a de jogar fora os grandes avanços, para a Petrobrás e para o Brasil, que a gestão competente de Parente estava trazendo.
O prêmio Nobel Robert Shiller vem enfatizando nos últimos anos a importância das narrativas, inclusive como fatores que contaminam a psique coletiva e movem os mercados e a economia. Num país vivendo momentos de intensa turbulência como o Brasil de hoje, é interessante (e às vezes deprimente) observar o nascimento de narrativas que influenciam não só os mercados e a economia, mas a própria política.Com a demissão anunciada há pouco de Pedro Parente da presidência da Petrobrás, uma forte narrativa disseminada a partir da greve dos caminhoneiros tende a se cristalizar.Por essa visão, Parente – e toda a cúpula dirigente da Petrobrás que, na sua maior parte, encampou o projeto do ex-presidente – errou por exagerar a dose de “neoliberalismo” no comando da estatal. Nem tanto ao mar, nem tanto à terra. A Petrobras tem que ser gerida como uma empresa que busca o lucro, mas também tem que ter sensibilidade para questões sociais e políticas que influencia diretamente.Essa narrativa tem seus aspectos corretos. É verdade que o sistema de mudanças superfrequentes dos preços dos combustíveis, em função das variações da cotação do petróleo e do dólar nos mercados internacionais, criou um problema de imprevisibilidade de ganhos ou perdas a cada contrato para os caminhoneiros.E é verdade também que os caminhoneiros são uma peça central na logística nacional e uma categoria conhecida internacionalmente pelo seu imenso poder de barganha. O superinvestimento em caminhões, na esteira dos juros reais suberbaixos e até negativos do PSI do BNDES, criou um excesso de oferta no setor, agravado pela crise econômica. A categoria era uma bomba relógio aproximando-se da explosão. A Petrobrás e o governo, talvez tomados por certa húbris gerencial, não perceberam a tempo o bólido que vinha em sua direção.Como vários analistas notaram, era possível pensar em algum sistema tecnicamente bem formatado que suavizasse as variações do preço do diesel preservando em grande medida o “bottom line” da Petrobrás.Não é 100% certo que isso conteria a crise. Um ajuste mais demorado também poderia ser muito maior, e um diesel que dá um enorme salto de um dia para o outro também poderia ser um gatilho para movimentos de caminhoneiros já em enormes dificuldades simplesmente pela conjunção de excesso de oferta, economia em marcha lenta e petróleo e dólar em alta (o que, em algum momento, inevitavelmente, tem que ser repassado para o combustível).De qualquer forma, tentar atender às demandas dos caminhoneiros com alguma mudança na sistemática de preços aceitável para a Petrobrás era uma alternativa que não foi tentada a tempo, e isto constitui um erro inegável da estatal e do governo Temer.Entretanto, certamente não vai muito mais longe do que isso o suposto meio termo entre a Petrobrás empresa com fins lucrativos e a Petrobrás com responsabilidades sociais e políticas que vão além daquelas que tipicamente são levadas em conta por qualquer empresa numa economia capitalista.Assim como não existe meia gravidez, não existe empresa estatal que “meio que busca o lucro”.  O passado recente do Brasil é um exemplo gritante disso, e chega a ser enervante observar como as lições não foram aprendidas.Desviada fortemente das funções típicas de empresa com fins lucrativos, a Petrobrás fez péssimos negócios, acumulou uma dívida calamitosa, chafurdou em esquemas de corrupção de dimensões obscenas e destruiu sua reputação global.O que Parente vinha realizando, com apoio entusiástico de parte expressiva dos quadros gerenciais e executivos da Petrobrás, era justamente desfazer esses estragos pelo caminho quase óbvio – mas nem por isto fácil – das melhores práticas internacionais.Isso significa reduzir o endividamento para diminuir o custo financeiro e viabilizar uma trajetória de investimentos à altura das formidáveis oportunidades oferecidas pela exploração e produção de petróleo e gás, a área onde a estatal é mais lucrativa, mais competitiva e está na fronteira tecnológica.É uma estratégia que faz todo o sentido não só para os acionistas da Petrobrás, mas também para o Brasil. Significa mais receitas petrolíferas no longo prazo, cuja parte do leão fica com a União, mais dividendos para o governo, maior valor de mercado da Petrobrás (com reflexos positivos no balanço do setor público) e especialização produtiva e tecnológica, que é o que caracteriza os países avançados.Obviamente, esse plano de voo envolve o desengajamento das áreas em que a Petrobrás não é nem lucrativa nem faz muita diferença em termos de competitividade e tecnologia. A saída parcial do refino doméstico e a tentativa de criar competição neste setor fazem parte dessa estratégia.Dessa forma, o preço da Petrobrás despencou nos últimos dias não por causa do fato de que “caiu a máscara” de Parente, o “queridinho do mercado”. Muito pelo contrário, a desvalorização da empresa acontece porque, por causa de um erro específico e localizado (mas que tomou enorme proporção política por ter criado um grande abalo econômico circunstancial, mas nem de longe estrutural), o ótimo plano de voo de Parente para a Petrobrás está ameaçado. Pior que uma crise grave é tirar a lição errada de uma crise grave. () 