title: Benedito Torres é eleito presidente do Conselho Nacional de Procuradores-Gerais
date: 22/05/2018
text: 
Principais objetivos do magistrado serão manter o MP unido e defender a autonomia e as prerrogativas ministeriais
O procurador-geral de Justiça de Goiás, Benedito Torres Neto, foi eleito presidente do Conselho Nacional de Procuradores-Gerais (CNPG) na manhã de terça-feira, 22. Em reunião em Brasília, Torres disse que vai trabalhar para manter o Ministério Público unido e defender a autonomia e as prerrogativas ministeriais.   A instituição tem como objetivo debater pautas pertinentes ao MP, elaborar notas técnicas sobre questões jurídicas e defender a atuação de promotores e procuradores. Durante o mandato de um ano, Torres vai enfrentar desafios como a pouca quantidade de recursos para o Ministério Público em todo o País e as diversas proposições legislativas como o projeto da Lei de Abuso de Autoridade e do Extrateto, que tramitam no Congresso Nacional. Benedito Torres deve tomar posse em junho, quando substituirá o procurador-geral de Justiça de Santa Catarina, Sandro José Neis (MPSC). A solenidade é realizada no Estado do presidente eleito.   Goiano de Anicuns, Benedito Torres Neto ingressou no MP-GO em 1990, sendo alçado a procurador de Justiça em 2002. Foi eleito presidente da Associação Goiana do Ministério Público por quatro vezes. Atualmente, cumpre o segundo mandato como procurador-geral de Justiça, para o biênio 2017-2019. 