title: Temer tenta retomar agenda positiva com ministros e senadores nesta terça
date: 07/11/2017
text: 
Depois de deputados, senadores aliados são recebidos pelo presidente; pela manhã, rodadas de reuniões de ministros são retomadas no Planalto
BRASÍLIA - , o presidente Michel Temer (PMDB) tenta emplacar outro tipo de agenda positiva nesta terça-feira, 7. Pela manhã, são retomadas as rodadas de reuniões setoriais, que haviam sido inauguradas no início do governo e deixadas de lado nos últimos meses. Os ministros do núcleo social são os primeiros a ser recebidos.  A partir das 11 horas, Temer recebe o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ). O presidente quer alinhar a agenda da Câmara até o fim do ano e também ouve do deputado fluminense  O presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), também teria sido convidado para a reunião, mas o nome não foi confirmado na agenda do Planalto até o início do dia. Depois, a exemplo do encontro dessa segunda-feira com aliados na Câmara, é a vez dos líderes da base no Senado, em reunião marcada para as 14h30. Por fim, a agenda oficial da Presidência prevê uma reunião com o deputado Laerte Bessa (PR-DF), cujo tema não foi informado.