title: ‘Não sei se os acusadores dormem com a consciência tranquila que eu durmo’
date: 07/05/2018
text: 
Lula completa nesta segunda, 7, um mês na prisão da Lava Jato
O ex-presidente Lula, , segue se manifestando de dentro da cadeia para a militância. Nesta segunda-feira, 7, em depoimento divulgado pelo seu site oficial, ele volta a se declarar inocente pela . O imóvel e a reforma feita nele seriam propina de empreiteiras em troca de contratos com o governo.Também foi compartilhado um vídeo com o último discurso de Lula antes de se entregar para a Polícia Federal em São Bernardo do Campo. “Completam-se 30 dias que estou aqui aguardando que o Moro e o TRF4 digam qual crime eu cometi. Não sei se os acusadores dormem com a consciência tranquila que eu durmo. A minha tranquilidade é porque eu tenho vocês” , assina Lula.Na carta, o ex-presidente afirma que que tem ‘certeza’ de ser ‘vítima de um conluio entre a imprensa e a Força Tarefa da Lava Jato que não sabem como sair da emboscada que se meteram com tantas mentiras’. Desde que foi preso, com moradores da região alegando transtornos.Aa e a a. 