title: Intervir na autonomia catalã é a única resposta possível, diz premiê espanhol
date: 25/10/2017
text: 
Em resposta a deputado independentista catalão, Mariano Rajoy afirma que decisão de acionar o artigo 155 da Carta espanhola foi tomada 'ante o desprezo a nossas leis, a nossa Constituição e ao Estatuto da Catalunha'
MADRI - O primeiro-ministro da Espanha, , afirmou nesta quarta-feira, 25, que a "única resposta possível" que lhe deixou o presidente catalão, Carles Puigdemont, perante seu desafio separatista, é , tal como determina a Constituição.  Rajoy defendeu a aplicação dessas medidas na sessão de controle ao Executivo no Congresso, em resposta ao porta-voz do partido Esquerda Republicana da Catalunha (independentistas), Joan Tardá, que criticou o governo pela "repressão", antes de recorrer ao diálogo. De acordo com o chefe de Governo, a resposta é a maneira de "restaurar a legalidade" e de " que suas decisões estão provocando", em referência às empresas que retiraram da Catalunha as suas sedes sociais no último mês - quase 1.400 de acordo com os dados mais recentes. O governo espanhol propôs no último dia 21 o afastamento do presidente Puigdemont, e todo seu governo, a limitação das funções do parlamento regional da Catalunha, a convocação de eleições para restaurar a ordem constitucional nessa região autônoma e a tomada de controle da polícia catalã - os Mossos d'Esquadra - e dos meios de comunicação públicos, medidas que devem ser validadas na sexta-feira pelo Senado, onde o Partido Popular, de Rajoy, tem maioria. Rajoy lamentou a falta de diálogo de Puigdemont e se referiu à possibilidade de que o presidente do governo catalão compareça ao Senado antes que essas medidas sejam votadas. "Vamos ver se agora tem a boa vontade de comparecer ao Senado para apresentar suas propostas perante o conjunto dos cidadãos", declarou. O chefe do Executivo espanhol reforçou que seu objetivo é restaurar a legalidade, apostar na convivência e solucionar as consequências econômicas do processo independentista. A 48 horas de que o Senado aprove definitivamente as medidas planejadas pelo governo espanhol, , cujas opções incluem declarar de maneira unilateral a independência ou convocar eleições autonômicas. Perante esta última opção, distintas vozes entre os políticos espanhóis analisam se a convocação dessas eleições seria uma razão suficiente para suspender as medidas do governo. Uma Catalunha independente seria expulsa da União Europeia e da zona do euro, o que prejudicaria diretamente a economia da região do nordeste espanhol, afirmou o ministro de Economia da Espanha, Luis de Guindos, nesta quarta. “Ela sairia de todos os tratados, 70% de seu produto interno bruto estaria sujeito a tarifas e fronteiras físicas. Ela sairia da zona do euro e os bancos não teriam cobertura do BCE... ela teria que criar sua própria moeda, que seria muito desvalorizada”, disse o ministro ao Parlamento espanhol. Tamanha desvalorização levaria a uma queda estimada de 25 a 30% no crescimento econômico regional, a uma inflação elevada e ao dobro das taxas de desemprego, acrescentou. 