title: Ministro da Agricultura diz que julgamento de Lula 'não contaminará' a economia nacional
date: 24/01/2018
text: 
Na avaliação de Blairo Maggi, população está 'madura' para entender a decisão do Poder Judiciário
ZURIQUE  - O ministro da Agricultura, Blairo Maggi, acredita que a condenação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva "não contaminará" a economia nacional e que a população está "madura" para entender a decisão do Poder Judiciário. Ao retornar do Fórum Econômico Mundial, em Davos, e estabelecer base na cidade de Zurique, a delegação brasileira evitou o contato do presidente Michel Temer com a imprensa. Mas seus ministros e representantes deram o recado. "A previsibilidade é bom para a economia e estamos maduros para aceitar isso. As instituições e a população estão maduras", declarou Maggi. "A vida segue, continua, sem grandes problemas na política", disse. Para o ministro, "o Brasil merece tranquilidade para trabalhar".  O deputado Beto Mansur, vice-líder do governo na Câmara dos Deputados, também comentou a condenação. "Lógico que precisamos respeitar a lei, mas é uma coisa muito chata. Não gosto de tripudiar. Ele saiu de seu mandato com um índice positivo. Para mim, que o conheço, esse é um momento triste e desagradável", disse.