title: ‘Não tenho ninguém para entregar nem o que delatar’, diz Paulo Vieira de Souza
date: 27/05/2018
text: 
Ex-diretor da Dersa, que deixou a prisão há duas semanas, nega que tenha atuado como operador do PSDB
Apontado como operador do PSDB em São Paulo, dizendo que não tem o que delatar à Lava Jato e cobrando provas das inúmeras acusações contra ele feitas por executivos de empreiteiras e doleiro. Na sexta-feira, o ex-diretor da Dersa, estatal de obras rodoviárias do governo paulista, concedeu entrevista ao Estado após participar por sete horas de uma audiência na Justiça Federal no processo que resultou em sua detenção por ameaçar uma testemunha.     Só posso falar sobre assuntos e documentos a que tenho acesso. Então, sobre esse assunto, eu não vou me pronunciar porque não tive nem documento nem acesso. O único documento da Suíça que foi apresentado no Supremo, quem apresentou foi o meu advogado. Cadê os documentos que nós estamos aguardando e ninguém tem acesso?   Não... Cadê os documentos? É isso. Se você perguntar como é minha vida no Brasil, na Receita Federal, no Coaf, no Simba, no Imposto de Renda, não tem um senão. Entra na Receita e veja lá como está a minha vida.  Jamé.  Jamé. Eu sou dono do Grupo Nantes?  Imagina. Eu não quero falar isso antes de chegar os documentos. Chegando os documentos, eu falo.   Para a CCR ... É incrível, não? Eu apresentar ele para a CCR, e ele me dar um pixuleco (propina). Por que falaram meu nome? Essa é a pergunta que vale R$ 500 mil. Vamos lá: a Odebrecht, tem sete executivos que falam de mim. Isso já faz dois anos. O que aconteceu com eles até agora? Foi homologada  pelo Supremo, e daí? Quero saber se tem alguma prova. Quero saber dos 77 executivos da Odebrecht, fora o Marcelo que foi preso, quem está condenado? Quem tem prova? Que homologação é essa? Ache um cara que fala que deu dinheiro para mim a não ser o Adir Assad. O Adir tem duas versões, uma que ele me deu R$ 100 milhões e outra que ele tirou R$ 100 milhões. Uma que guardava na parede falsa, que é uma muralha, né? Uma malinha do Rocha Loures é R$ 500 mil. E R$ 100 milhões quantas malas são? Aí, ele diz que eu colocava no varal. Cadê a delação dele? Cadê a prova dele?   Nunca. O Aloysio (Nunes Ferreira, atual ministro das Relações Exteriores) pede direto. Você acha que um governador vai pedir para um cara que não é operador? Operador não trabalha no setor púbico. Quem pede dinheiro é operador. Quais são os operadores que são citados? José Amaro Pinto Ramos, Jonas Barcellos, Márcio Fortes, Ronaldo Cezar Coelho. Onde eles trabalhavam? Não era no poder público. Eu sou gestor. Na Petrobrás, os gestores operavam para os partidos. Eles não eram gestores, eles eram operadores. Foram colocados para operar e operaram. Mas entrou no governo do PSDB. Entrei no governo  Alckmin dois anos antes, mas não na função de operador. Como vou ter moral para tocar uma obra, dar esporro e pedir dinheiro? É brincadeira, é uma ilusão. Não existe isso no Brasil. Marcos Valério, PC Farias, em que órgão público eles trabalharam? Isso é histórico.   Não consigo ser operador porque sou gestor. Minha função era tocar obra, fazer, entregar. Concluir no prazo, no custo, na qualidade, e as empresas terem lucro.   Não tentei, eu quebrei. Das grandes, quantas ganharam obra comigo? Participaram de todas as licitações. Você vai dizer Rodoanel Sul. Negativo. Quando eu cheguei, já estava feito. Eu mudei o contrato para preço global. Odebrecht já estava até tocando a obra. Eu quebrei o cartel. Eles chegaram na minha sala: ‘ou você nos contrata para Marginal ou Jacu Pêssego ou você não faz a obra’. Eu não faço, quero ver. Perderam. Qual obra ganharam comigo? A Roberto Marinho não fui eu que licitei, foi a Prefeitura. Foi Delta, Egesa. Eles participaram e perderam.  Não vão conseguir achar corrupção no Rodoanel nem na Marginal Tietê nem na Jacu Pêssego na minha gestão.   Nenhum relatório da Dersa diz que alguém pegou dinheiro. O que diz é que tem pessoas que receberam em duplicidade por invasão. Agora, reassentamento não é de área irregular. As pessoas que estão lá não têm conta de luz, não têm IPTU. O que tem lá é gambiarra. O fato dos R$ 7 milhões é uma tese.  Não é do meu perfil. Fui preso por ameaçar uma testemunha que disse que não sabe quem ameaçou. Este foi um motivo inventado, criado e injusto para minha detenção. O STF disse que minha prisão foi incorreta. Quem está acima do STF?  Mas quem está acima do Supremo? Deus. Eu, como muitos, pela Constituição, fui solto. Não tem nenhum motivo para eu estar detido.   Só para isso, só para isso.   Se fosse por delação ia ficar 30 anos na cadeia. Não tenho ninguém para entregar nem o que delatar. Vou denunciar o quê se não sou operador? Nunca fui no diretório do PSDB.   Amigo pessoal do Aloysio Nunes Ferreira, ponto. Ele era do PMDB (atual MDB), eu era amigo dele. Ele foi para o PSDB, eu sou amigo dele. Se ele for para o PT, eu serei amigo dele. Eu que digo. Agora, dele, tem de perguntar para ele.  Eu não conheço nem o governador José Serra nem o governador Geraldo Alckmin. Eu estive apresentando trabalho a eles. Nunca falei com eles o tempo que nós estamos falando aqui.