title: Mundo Estadão: confira os destaques desta quinta-feira
date: 08/02/2018
text: 
Acompanhe um debate sobre a reforma da previdência e as principais notícias do dia
Acompanhe as principais notícias e fatos do dia no  e no . Na veja um comentário de economia direto de Brasília. Confira também comentários sobre a da Copa do Brasil. A  promove nesta quinta-feira, 8, às 15h, um debate sobre a. Confira as. Mais tarde, não perca o  e o .   A  promove  um debate sobre a. O tema será discutido entre Marcelo Caetano, secretário da Previdência do Ministério da Fazenda, José Roberto Savoia, professor da USP, Nelson Marconi, professor da Escola de Economia da FGV-SP, e Otto Nogami, do Insper. O governo de Michel Temer corre contra o relógio para conseguir votar a reforma na Câmara dos Deputados no dia 20 deste mês.  Horário: 8h às 15h Onde: Portal, Rádio Eldorado e demai plataformas.   Um podcast com os temas mais relevantes do momento Horário: 6h Onde:   As principais notícias do dia e a análises dos colunistas Alexandre Garcia, Eliane Cantanhêde, Gustavo Loyola, Jamil Chade e Robson Morelli. A apresentação é de Haisem Abaki e Camila Tuchlisnki. Horário: das 6h às 9h Onde: Eldorado FM 107,3 e na  no Facebook  Os artigos dos editorialistas do Estado disponíveis em áudio Horário: 7h30 Onde:   Robson Morelli e Raphael Ramos, da editoria de comentam a rodada do futebol.  Horário: 10h30 Onde: , no Facebook e no Youtube  Roberta Martinelli apresenta a seleção de clássicos e novidades da música brasileira Horário: 12h Onde: Eldorado FM 107,3 e na  no Facebook  As informações, comentários e opiniões do futebol e outros esportes. Apresentam Robson Morelli, Cesar Sacheto, Marília Ruiz e Gustavo Lopes Horário: 12h Onde: no Facebook e no Youtube  Emanuel Bonfim traz uma análise das principais notícias do dia. Horário: 17h Onde: na página do  no Facebook  Um apanhado das notícias do dia além da análise de jornalistas do Estado em São Paulo e em Brasília  Horário: 18h Onde: Eldorado FM 107,3, na página da e no Youtube