title: Trump está ansioso para ser interrogado sobre ingerência russa, diz advogado
date: 18/01/2018
text: 
Segundo Ty Cob, presidente pretende dar todas as respostas possíveis às perguntas do procurador especial Robert Mueller
 WASHINGTON - O presidente americano,  está ansioso para falar com o procurador especial , encarregado da investigação sobre o possível conluio entre sua equipe de campanha e a Rússia, declarou o advogado do presidente americano.  O advogado Ty Cob disse que Trump está "muito impaciente para sentar-se, explicar e dar todas as respostas possíveis às perguntas do procurador especial", segundo trechos de uma entrevista à rede CBS. Na semana passada, o jornal  publicou que .A negociação começou em dezembro em um encontro com os advogados do presidente, John Dowd e Jay Sekulow.  Segundo o , as questões devem ser negociadas com antecedência e existe a possibilidade de Trump respondê-las por escrito. Duas pessoas próximas de Trump confirmaram a existência das negociações ao jornal, mas a defesa do presidente não quis se pronunciar publicamente sobre o tema.   A defesa de Trump trabalha para que ele faça o mesmo que o ex-presidente Ronald Reagan, quando interrogado sobre o escândalo Irã-Contras: responda questões predefinidas por escrito. Os advogados também querem que Mueller seja proibido de obter qualquer informação sobre Trump sem ouvi-lo.  Já era esperado que Mueller tentasse interrogar Trump desde que sua equipe passou a concentrar a investigação no entorno do presidente. Seu ex-chefe de campanha Paul Manafort já foi indiciado por lavagem de dinheiro e um assessor da campanha que se reuniu com agentes russos está cooperando com a investigação.  Trump demitiu em maio o então diretor do FBI, James Comey, em meio a um inquérito sobre o possível conluio com os russos para influenciar a eleição. O presidente também orientou seu filho Donald Trump Jr. a divulgar um comunicado impreciso sobre um encontro com russos. 