title: Artigo: Moscou e Washington ainda estão em lados opostos
date: 22/07/2018
text: 
O Ocidente perdeu a chance de transformar a Rússia no início da década de 90
A entrevista coletiva de , na segunda-feira, em Helsinque, foi a mais . E seus esforços posteriores para sair da situação difícil que criou foram ainda mais absurdos. O que ficou encoberto por essa desastrosa e humilhante demonstração foi a .  Como ele declarou recentemente pelo Twitter, “nossa relação com a Rússia nunca esteve tão ruim graças aos muitos anos de estupidez e idiotices dos Estados Unidos”. Esta noção está agora firmemente alojada na mente de Trump e pauta sua visão da Rússia e de . Esta é uma questão que temos de abordar seriamente. A ideia de que Washington “perdeu” a Rússia paira no ar desde meados de 1990. Eu sei disso porque, entre outras pessoas, também me pronunciei a respeito. Em artigo publicado na , em 1998, afirmei que “fundamental para qualquer transformação do mundo pós-Guerra Fria é a transformação da Rússia. Como ocorreu com Alemanha e Japão, em 1945, para uma paz duradoura é necessário que Moscou se integre ao mundo ocidental. Do contrário, uma grande potência política e economicamente atribulada continuará ressentida e hostil”. Isso nunca se verificou, afirmei na ocasião, porque os EUA não foram ambiciosos o bastante na ajuda que ofereceram. Nem compreenderam as preocupações de segurança da Rússia – nos Bálcãs, por exemplo, onde Washington realizou intervenções militares menosprezando as sensibilidades russas. Continuo acreditando que os presidentes George H. Bush e Bill Clinton perderam a oportunidade de tentar uma importante retomada de relações com a Rússia. Mas também ficou claro para mim que houve muitas e fortes razões pelas quais as relações russo-americanas podem estar destinadas a uma deterioração. A Rússia, no início da década de 90, atravessou um período de debilidade extraordinária. Havia perdido não apenas a esfera de influência da União Soviética, mas seu império czarista de 300 anos. E, neste contexto, observava como os EUA expandiam a Otan, interferiam contra os aliados da Rússia nos Bálcãs e criticavam suas tentativas para impedir a separação da Chechênia. Do ponto de vista dos EUA, envolver-se na segurança dos países recém-liberados da Europa Oriental era um assunto urgente. Washington temia que a guerra na Iugoslávia desestabilizasse a Europa e provocasse um pesadelo humanitário. E os EUA não podiam consentir com as guerras brutais da Rússia na Chechênia, em que dezenas de milhares de civis foram mortos e grande parte da região, destruída. EUA e Rússia estavam simplesmente em campos opostos. Além disso, no fim da década de 90, a Rússia começava a se afastar do caminho democrático. Mesmo sob a liderança de Boris Yeltsin, ignorar as instituições democráticas e governar por meio de decretos se tornou comum. As forças democráticas no país sempre foram frágeis. Segundo o estudioso Daniel Treisman, em meados dos anos 90 o cômputo total de votos recebidos pelos reformistas democráticos nas eleições para a Duma (Parlamento russo) nunca superou os 20%.  Inversamente, as forças da “extrema oposição” – formadas por comunistas e hipernacionalistas – conquistaram em média 35%. E, quando Putin chegou ao poder, o movimento na direção da democracia iliberal e depois do autoritarismo absoluto se tornou inexorável. Putin jamais enfrentou uma oposição liberal séria.  Ela entrou em pânico com as “revoluções coloridas”, em que países como Geórgia e Ucrânia se tornaram mais democráticos. Viu com consternação o estabelecimento da democracia no Iraque. Mas essas forças, pelo contrário, foram saudadas pelos EUA. E, para Putin, a “agenda de liberdade” de George W. Bush parecia ser desenhada para derrubar seu regime. Talvez mais importante, em meados dos anos 2000 o aumento vigoroso dos preços do petróleo dobrou o PIB per capita da Rússia e encheu os cofres do Kremlin. Enriquecido, o país passou a observar sua região com um olhar mais ambicioso e assertivo.  Putin, sentado no topo da chamada “vertical do poder” que criou, passou a adotar medidas sérias para restaurar a influência russa e atacar o Ocidente e seus valores democráticos. O que veio em seguida – intervenções na Geórgia e na Ucrânia, uma aliança com Bashar Assad, na Síria, ciberataques contra países ocidentais – foi sempre a serviço daquela estratégia. Portanto, o Ocidente perdeu uma oportunidade de transformar a Rússia, no início da década de 90. Jamais saberemos se teria conseguido. O que sabemos hoje é que forças sombrias vinham crescendo na Rússia desde o início, que essas forças assumiram o controle do país por quase duas décadas e também que a Rússia decidiu se tornar o principal inimigo dos EUA e da ordem mundial criada pelos americanos.  