title: FHC sugere que Alckmin assuma 'posição central no partido'
date: 10/11/2017
text: 
Ex-presidente diz que apoiará Tasso na presidência do PSDB se não houver convergência entre os tucanos, mas sinaliza que governador pode ser opção ao comando da sigla
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso divulgou na tarde desta sexta-feira, 10, uma mensagem em seu Facebook na qual afirma que apoiará o nome do senador Tasso Jereissati (CE) à presidência do PSDB, caso o partido não encontre uma convergência até sua convenção, marcada para o dia 9 de dezembro. O tucano disse, ainda, que espera que o novo presidente interino do partido, o ex-governador Alberto Goldman, "crie condições para que líderes experientes e respeitados, como o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, assumam posição central no partido".   "Se porventura tal convergência não se concretizar, o que porá em risco as chances do PSDB, já disse que apoiarei a candidatura do senador Tasso Jereissati à presidência do partido", escreveu. O ex-presidente acrescentou, porém, que não faz ressalvas à eventual candidatura do governador de Goiás, Marconi Perillo, "a quem respeito por sua fidelidade ao PSDB e pelo bom governo que faz". Nesta quinta-feira, .  Ao , o ex-senador José Aníbal, presidente do Instituto Teotônio Vilela, braço teórico do PSDB, disse que considera "muito provável" a hipótese de  Alckmin assumir a presidência da legenda. "Nesse momento, existem dois candidatos em campanha, mas há outra alternativa, que é a hipótese muito provável de Geraldo Alckmin assumir o posto", disse.  Como oinformou na última semana,  no próximo ano, o que evitaria um racha na convenção tucana.  Goldman assumiu interinamente o comando da sigla nesta quinta-feira, por indicação do senador Aécio Neves (MG), após a destituição do senador cearense. . Além de Tasso, , Perillo, aliado de Aécio, também pleiteia a vaga.    A decisão deflagrou a pior crise interna da história do partido, fundado em 1988.    