title: José Aníbal diz que é 'muito provável' que Alckmin assuma presidência do PSDB
date: 10/11/2017
text: 
Ex-senador fala em 'alternativa' aos dois candidatos que já estão em campanha; mais cedo, FHC já havia sinalizado nome do governador de SP para comando da sigla
O ex-senador José Aníbal, presidente do Instituto Teotônio Vilela, braço teórico do PSDB, disse ao que considera "muito provável" a hipótese do governador Geraldo Alckmin assumir a presidência da legenda na convenção que está marcada para o dia 9 de dezembro. Nesta quinta-feira, .  "Nesse momento, existem dois candidatos em campanha, mas há outra alternativa, que é a hipótese muito provável de Geraldo Alckmin assumir o posto", disse.   Nesta sexta-feira, o ex-presidente  dizendo esperar que o novo presidente interino do partido, o ex-governador Alberto Goldman, "crie condições para que líderes experientes e respeitados, como o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, assumam posição central no partido".  Como oinformou na última semana,  no próximo ano, o que evitaria um racha na convenção tucana.   Goldman assumiu interinamente o comando da sigla nesta quinta-feira, por indicação do senador Aécio Neves (MG), após a destituição do senador cearense. . Além de Tasso, , Perillo, aliado de Aécio, também pleiteia a vaga.   