title: Conheça a região que poderia reconhecer a autonomia da Catalunha
date: 27/10/2017
text: 
Abkházia, república separatista que rompeu com a Georgia em 2008, afirmou que vai estudar o reconhecimento da independência catalã
MOSCOU - , a Abkházia, república separatista que rompeu com a Geórgia em 2008, se mostrou disposta na sexta-feira, 27, a reconhecer a independência da região da Catalunha, na Espanha, se receber uma solicitação nesse sentido.  "Estamos dispostos a estudar o assunto do reconhecimento da Catalunha em qualidade de Estado independente, mas falar disso é prematuro", disse o vice-ministro de Relações Exteriores da república autoproclamada, Kan Tania, à agência oficial russa .  A Abkházia fica ao norte da Geórgia e tem pouco mais de 200 mil habitantes. A república separatista só é reconhecida internacionalmente por Rússia, Venezuela e Nicarágua. O diplomata ressaltou que, para que a Catalunha seja considerada um Estado independente, ela ainda precisa cumprir com uma série de normativas legais, mas ressaltou o interesse da Abkházia em estabelecer relações com líderes, políticos e o povo catalão em seu conjunto.  "Depois disso, se eles se dirigirem a nós com um pedido de reconhecimento, nós, certamente, estaremos dispostos a estudá-lo", comentou Tania. A Abkházia conta com seu próprio representante na comunidade autônoma espanhola da Catalunha desde 2014, mas não se trata de um escritório de representação como o que a república separatista abriu esta semana na Ossétia do Sul, outra região da Geórgia que proclamou independência. A Rússia reconheceu a independência de Ossétia do Sul e Abkházia após derrotar a Geórgia em um breve conflito pelo controle do território sul-osseta em agosto de 2008. , que já foi . / 