title: Resumo das Eleições 2018: primeira pesquisa Ibope após início da campanha
date: 20/08/2018
text: 
Bolsonaro lidera sem Lula, procurador eleitoral diz que ex-presidente é inelegível, Haddad acredita em segundo turno com PSDB e Alckmin defende fim do voto obrigatório; veja destaques desta segunda-feira
De segunda a sexta, o  publicará resumos com as principais notícias sobre as campanhas e o dia dos candidatos nas . Confira abaixo os destaques desta segunda-feira, 20: No cenário sem , o deputado federal  lidera, com 20% das intenções de voto, . , com 12%, está na segunda colocação e , com 9%, em terceiro. Registrado como vice de Lula e nome mais cotado para assumir a candidatura petista com o impedimento do ex-presidente pela Lei da Ficha Limpa,  (PT) alcançou 4% das intenções de voto e ficou atrás de  (PSDB), que registrou 7%. No cenário com Lula, o ex-presidente lidera o levantamento com 37% e Bolsonaro fica em segundo lugar, com 18%. Esta é a primeira pesquisa Ibope sobre a corrida presidencial após o . . Em documento enviado à Corte, ele reiterou que o pedido do PT para que o ex-presidente concorra nas eleições 2018 seja rejeitado. A candidatura de Lula já é alvo de dez contestações. . O ex-prefeito de São Paulo ponderou que o desempenho dos tucanos depende de uma estratégia para desvencilhar a imagem de Geraldo Alckmin do governo de . "O Alckmin tem duas dificuldades. Uma é a existência do Bolsonaro, e outra é essa bola de ferro no pé do governo Temer", disse Haddad. A entrevista foi concedida ao programa Canal Livre, da Band, e transmitida no início da madrugada desta segunda, 20. Em entrevista à TV Record, . "É preciso mudar o modelo político. Eu defendo o voto facultativo. O voto é um direito das pessoas, não deve ser obrigatório", disse.  Em campanha eleitoral para tentar decolar nas pesquisas, o candidato tucano voou ao Norte do País neste final de semana. Poucas horas depois do debate presidencial na RedeTV!, Geraldo Alckmin partiu de São Paulo com destino à Itaituba, no interior do Pará. Por lá, o ex-governador gravou vídeo em um trecho da Transamazônica e visitou também Santarém e a aldeia de Alter do Chão. Nas margens do Rio Tapajós, tomou cerveja em copo de plástico e tirou os sapatos para colocar os pés na água. A reportagem do , a convite, acompanhou a viagem.  para saber mais. Geraldo Alckmin confia no tempo que terá durante o horário eleitoral da TV para aumentar suas intenções de voto, mas o MDB quer atrapalhar os planos do tucano. Na sexta-feira, 17, a campanha do ex-ministro da Fazenda  pediu ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a invalidação do apoio de DEM, PP, PRB, PR, PTB e Solidariedade ao candidato do PSDB. . Atualmente, o tucano tem direito a quase metade (48%) do horário eleitoral. Para o ex-governador, a  A senadora (PP-RS), candidata a vice de Alckmin,  Ela usou o exemplo do Imposto sobre Valor Agregado (IVA), uma das propostas que Alckmin citou durante o encontro. "Falar de IVA é falar grego, até para quem é de classe média ou classe média alta", afirmou. A senadora elogiou o desempenho de Marina Silva e disse que a maneira como a adversária atacou o candidato Jair Bolsonaro (PSL), em relação à diferença salarial entre homens e mulheres, foi o ponto alto do debate. "Na política, é preciso ter senso de oportunidade. A eficácia de dizer algo tem resultado melhor se for feito na hora certa. E ela fez com uma argumentação irrefutável, preciosa, indiscutível. Ela foi na lei e foi na bíblia", afirmou Ana Amélia. Após o debate na RedeTV!, Marina Silva não citou o nome de Jair Bolsonaro, mas disse que “”. “Foi ele que me escolheu fazendo pergunta, porque geralmente existem aqueles que gostam de subestimar as mulheres”, disse a ex-senadora. Depois da repercussão positiva do confronto, a . Jair Bolsonaro, por outro lado, minimizou o embate com Marina e negou ter sido grosseiro com a adversária.  “Ela gritou comigo, me interrompeu, e eu a tratei com a maior cordialidade possível", disse o deputado em cerimônia de formatura de cadetes na Academia Militar das Agulhas Negras (Aman) em Resende (RJ). Para Bolsonaro, existe uma tentativa de associar sua figura como um candidato que é contra o direito das mulheres. , disse. No mesmo evento, . “Sim, saio fora, não serve pra nada a ONU. É um local de reunião de comunistas e gente que não tem qualquer compromisso com a América do Sul pelo menos”, disse o deputado após ser questionado sobre a recomendação do Conselho de Direitos Humanos da ONU para que o País garanta ao ex-presidente Lula o direito de disputar a eleição presidencial. Quem já ficou praticamente de fora dos programas presidenciáveis foram as mulheres. Apesar de concorrerem como vice-presidente em quatro chapas, e em como cabeça de chapa em duas, elas não ganharam o mesmo espaço nos documentos registrados na Justiça Eleitoral pelas campanhas. De acordo com matéria do Estado, os programas de Geraldo Alckmin, Henrique Meirelles e Jair Bolsonaro dedicam poucas ou nenhuma linha para o público feminino.  a reportagem.