title: Marina Silva e Barbosa descartam aproximação
date: 03/04/2018
text: 
Aliados de ambos veem uma aliança como algo improvável; ex-ministro do Supremo deve se filiar ao PSB até a sexta-feira, 6
Uma eventual aliança entre a presidenciável da Rede, Marina Silva, e o ex-presidente do Supremo Tribunal Federal Joaquim Barbosa, que deve acertar sua filiação ao PSB até a sexta-feira, 6, está praticamente fora de questão, segundo interlocutores de ambos os lados. Nas palavras do presidente do PSB, Carlos Siqueira, uma aliança com a ex-ministra do Meio Ambiente é “improvável”. Marina e Barbosa chegaram a se encontrar mais de uma vez no ano passado, sempre com a mediação do ex-ministro do STF Carlos Ayres Britto. Mas, segundo interlocutor de Barbosa, ele não conversa com a ex-ministra há meses.   “Ainda que uma figura como o Joaquim Barbosa venha para a política e possa contribuir, sim, temos que olhar para a estrutura institucional que está sendo pensada, para que a renovação não seja apenas nominal”, afirmou Marina ao , após ser questionada sobre como avalia uma eventual candidatura do ex-ministro.  Barbosa vem sendo cortejado pelo PSB há meses, mas foi na quinta-feira, 30, após um encontro com Siqueira, que a filiação tomou forma. O ex-ministro deve se filiar ao partido ainda nesta semana sem a garantia de que será candidato.  Os nomes de Marina ou da Rede não entraram na conversa, segundo Siqueira. Ele lembrou que a Rede faz oposição aos três governos do PSB. “É improvável que coliguemos. Se ela acha que os nossos governos não merecem o apoio da Rede, porque nós vamos achar que devemos apoiá-la?”, questionou.