title: Governo pretende encaminhar novo Orçamento de 2018 até o fim do mês, diz Dyogo
date: 16/10/2017
text: 
A medida é necessária para ajustar as despesas do governo à nova meta fiscal, que permite déficit de até R$ 159 bilhões no ano que vem
BRASÍLIA - A equipe econômica pretende encaminhar até o fim do mês a mensagem modificativa do Orçamento de 2018, disse nesta segunda-feira, 16, o ministro do Planejamento, Dyogo Oliveira. O envio é necessário para ajustar as despesas do governo à nova meta fiscal, que . Antes disso, porém, o governo ainda precisa encaminhar medidas de aumento de receitas e redução de despesas, como a mudança na tributação dos fundos exclusivos de investimento, o aumento na alíquota previdenciária de servidores e o adiamento de reajustes do funcionalismo. .  "As medidas que já foram anunciadas tiveram boa receptividade junto ao público. A questão aqui é mesmo o timing que a gente tem tratado, e a nossa previsão é de que até o final deste mês já tenha enviado a complementação do orçamento", afirmou após participar da abertura da 3º Semana de Inovação em Gestão Pública, em Brasília.  O presidente Michel Temer foi aconselhado por auxiliares a aguardar a votação da segunda denúncia na Câmara dos Deputados para enviar as medidas ao Congresso. Essa seria . Dyogo Oliveira afirmou que  pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) ao Tesouro Nacional "se enquadra bem no espírito" que já vinha sendo trabalhado entre a equipe econômica e o banco. O documento fixa um prazo de 30 dias para que o cronograma seja fechado. A sugestão da área técnica ainda terá de ser ratificada pelos ministro relator, Aroldo Cedraz, e pelo plenário da corte de contas, mas é um balde de água fria nas expectativas dos executivos do BNDES, que resistem a devolver mais recursos de forma antecipada à União justamente num momento da recuperação da economia. Oliveira, que comanda a pasta à qual o BNDES é subordinado, ressaltou que todos os cálculos estão sendo feitos de modo a . "Nossa primeira preocupação é garantir que o BNDES tenha os recursos para fomentar o investimento no País. Garantido isso, se houver recursos em excesso, nós faremos então a devolução para o Tesouro Nacional", disse. Sobre a reforma da Previdência, Dyogo disse que não vê  em votar a matéria. "Nós, tanto a equipe econômica quanto a área política do governo, estamos todos imbuídos do espírito de retomar essa discussão no Congresso Nacional muito em breve", disse o ministro. Ele ressaltou ainda a necessidade de trabalhar para superar o que chamou de "crise de relacionamento" entre Estado e cidadãos. "Às escusas do passado, o País ainda resiste e patina para fazer transições necessárias."