title: 'Déficit da Previdência é trágico'
date: 23/01/2018
text: 
Ministro, no entanto, disse que não pode ajudar no convencimento dos parlamentares para a provar a reforma da Previdência
BRASÍLIA - Responsável pela articulação entre o Palácio do Planalto e o Congresso Nacional, o ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun, disse ao  que o déficit da Previdência é "trágico", mas pode ajudar no convencimento dos parlamentares para aprovar a reforma da Previdência. O ministro negou qualquer possibilidade de adiar a votação para depois das eleições, em novembro, como vem sendo aventado internamente no governo.  São números trágicos. Previsivelmente trágicos. Eu espero que ajude a aprovar. É uma realidade. Temos esse déficit. Um País com esses números não tem futuro. Você botou hoje mais de 268 bilhões de razões para votarmos a favor da Previdência. Acho que isso pode ser significativo.  Não existe essa possibilidade. Inclusive situações como esta (déficit) nos torna ainda mais convictos de que não pode existir um plano B. Só existe plano A: aprovar a reforma em fevereiro. Estamos trabalhando, buscando a conscientização da sociedade e dos parlamentares, buscando a pressão da sociedade, incentivando setores da sociedade a pressionar os parlamentares no sentido de que o voto favorável aconteça. Vamos continuar trabalhando e a partir do momento em que os deputados chegarem (a Brasília) vamos conversar pessoalmente.  Pressionar é pedindo o voto para a Previdência. Não pressionar de outra forma, com constrangimento e esculhambação. Não, pressionar pedindo votos. Os parlamentares ainda não estão aqui (em Brasília), nossa estratégia permanece a mesma. Conversar com quem estiver por aqui e atuar; o presidente Rodrigo (Maia) vai estar à frente da Presidência (da República) nesses dias, é um dos baluartes da reforma. Vamos avançar.  