title: Líderes coreanos plantam árvore em gesto simbólico de paz
date: 27/04/2018
text: 
Kim Jong-un e Moon Jae-in participaram de cerimônia conjunta antes de retomarem a cúpula entre os países
SEUL – Os líderes da Coreia do Norte e da Coreia do Sul,  e , plantaram um pinheiro em um gesto simbólico de paz entre os dois países. As nações, que tecnicamente ainda estão em guerra, realizam nesta sexta-feira, 27, uma cúpula histórica para discutir a pacificação da península coreana.   Durante a cerimônia na Zona Desmilitarizada de Panmunjom, fronteira entre os dois países, Kim e Moon regaram a árvore e revelaram uma placa de pedra com os dizeres “Plantando paz e prosperidade” acima dos nomes dos dois líderes.  Em seguida, os mandatários seguiram para a Casa da Paz, instalação na ao sul da fronteira na qual está sendo realizada a cúpula entre os países. Mais cedo, após a primeira rodada de negociações, o governo de Seul anunciou que . 