title: Relator pede cassação de Rosinha
date: 19/10/2017
text: 
Em parecer, ministro Herman Benjamin  entendeu que a ex-prefeita de Campos dos Goytacazes e seu vice, Francisco Arthur de Souza Oliveira, cometeram abuso de poder político, ao contratarem 1.166 professores temporários, a poucos meses das eleições
O ministro Herman Benjamin acolheu o recurso do Ministério Público Eleitoral (MPE) pediu a cassação os direitos políticos da ex-prefeita de Campos dos Goytacazes (RJ) Rosinha Garotinho e de seu vice, Francisco Arthur de Souza Oliveira. O relator entendeu que os políticos – candidatos à reeleição em 2012 – cometeram abuso de poder político, ao contratarem 1.166 professores temporários, a poucos meses das eleições.As informações foram divulgadas no site da Procuradoria-Geral da República.No pedido, o MPE argumenta que a contratação foi feita sem justificativa de excepcional interesse público e durante prazo de validade de concurso realizado anteriormente.A medida, tomada pouco antes das eleições, poderia comprometer a isonomia da disputa entre os candidatos. No Recurso Especial Eleitoral nº 168145/2012, o MPE pede que seja reformada a decisão do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE/RJ). A Corte Regional considerou que a prática não influenciou no equilíbrio do pleito. O caso está sendo julgado juntamente com outro recurso, interposto pelos políticos (Respe nº 167708/2012), contra decisão do TRE/RJ que os condenou pelo uso indevido de meios de comunicação. Conforme consta nos autos, a ex-prefeita e seu vice teriam utilizado a publicidade institucional da prefeitura para promoção eleitoral.Os jornais O Dia e O Diário – este último onde Anthony Garotinho trabalha como locutor, segundo a Procuradoria – também teriam sido utilizados para beneficiar a candidatura à reeleição. Além disso, ambos são acusados de pintar de rosa (cor da campanha) os semáforos da cidade, às vésperas do pleito. Em parecer enviado ao TSE, a procuradoria-geral Eleitoral (PGE) pediu que esse recurso não seja aceito, entendimento que foi seguido pelo relator, ministro Herman Benjamin.O julgamento dos dois casos foi suspenso por pedido de vista do ministro Napoleão Nunes Maia Filho e não tem data para retornar à pauta.A reportagem está tentando contato com Francisco Arthur de Souza Oliveira.A assessoria de imprensa da família de Anthony Garotinho informou que, ao contrário do que diz a Procuradoria da República, o ex-governador não trabalha mais no jornal O Diário.  Em relação ao recurso do MPE, o advogado da ex-governadora Rosinha Garotinho, Maurício Costa, afirma que o processo de contratação de professores deu-se de forma legal, uma vez que se iniciou em 19 de junho. Portanto, fora do período vedado pela legislação eleitoral. O próprio Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro atestou isso.  Sobre o segundo recurso, impetrado por Rosinha Garotinho, a ex-governadora acredita que o TSE votará de forma consciente e pela legalidade, já que a acusação de que ela mandava pintar postes na cidade de Campos na cor “roxo paixão”, cor essa que a oposição denominou “rosácea”, chega a ser ridícula. Além disso, Rosinha acrescenta que é absolutamente normal o fato de uma matéria publicada no órgão oficial da Prefeitura de Campos ter sido replicada por um jornal do interior.