title: Privatização da Eletrobras é 'desafio enorme', diz Meirelles
date: 23/01/2018
text: 
Apesar de o governo ter enviado recentemente ao Congresso Nacional projeto de lei sobre a privatização da elétrica, ainda vigora decisão judicial que suspendeu a venda
DAVOS - A privatização da Eletrobras vai ser um desafio enorme, afirmou nesta terça-feira, 23, o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, apontando para o esforço que terá de ser feito pelo governo junto ao Congresso Nacional para aprovar a investida.  “Temos desafio enorme agora que é privatização da Eletrobras, já está sendo questionada no Congresso. Vai ser um desafio muito grande”, disse ele a jornalistas após participar de evento em Davos, na Suíça. O processo tem sido marcado por incertezas. Apesar de o governo ter enviado recentemente ao Congresso Nacional projeto de lei sobre a privatização da elétrica, ainda vigora decisão judicial que suspendeu a venda. O governo perdeu na semana passada a primeira tentativa de derrubar a liminar dada pela Justiça Federal em Pernambuco. Meirelles afirmou que já há parlamentares colocando em dúvida a aprovação do projeto, mas apontou que o governo irá vencer a “batalha”. “Eu acho que vai ser aprovado, mas é uma luta grande”, disse. Na avaliação do ministro, a venda da elétrica pode ser “tão ou mais importante que privatização da telefonia na década de 90”. Meirelles também foi questionado sobre eventual privatização da Petrobras e disse que, apesar de ser favorável “por princípio”, achava que este não era o momento adequado para se tratar desse assunto. “A Petrobras é ícone da sociedade brasileira desde os anos 50”, afirmou ele. “Por princípio, sou a favor da privatização (da Petrobras).... Evidentemente que tudo isso tem que ser feito paulatinamente”, acrescentou.