title: ANP quer que distribuidores divulguem preços dos combustíveis diariamente
date: 13/08/2018
text: 
Divulgação diária valeria ainda para refinadores e importadores; agência não definiu periodicidade para ajuste de preços mas quer evitar anúncio antecipado, como faz a Petrobrás
O diretor-geral , Décio Oddone, prevê para setembro a publicação da resolução que pretende aumentar a transparência da divulgação dos ajustes dos preços dos combustíveis no Brasil. Entre as novas medidas deverá estar a obrigatoriedade da divulgação diária dos preços por refinadores, importadores, distribuidores e postos de abastecimento através de um aplicativo que será criado, para facilitar a consulta pelo consumidor. Uma parte da resolução já foi divulgada por Oddone na época da Tomada Pública de Contribuições (TPC) , para evitar oscilações nos preços trazidas ao mercado interno desde que a Petrobrás começou a praticar ajustes diários, o que desencadeou a greve dos caminhoneiros em maio passado. Apesar de ter sugerido o tema, a ANP decidiu não estabelecer uma periodicidade para os ajustes, mas informou que iria abrir uma consulta pública para tornar o processo mais transparente. "Na época decidimos que não haveria periodicidade mínima, mas que a empresa não deveria divulgar com antecedência o ajuste e que deveria publicar os ajustes por ponto de venda, e não pela média como é feita hoje", explicou. A resolução que será publicada em setembro vai regulamentar essas decisões e "outras medidas que estamos discutindo na agência para colocar a consulta pública", informou. Para publicar uma resolução no Diário Oficial da União (DOU) e assim torná-la juridicamente efetiva, a ANP prepara uma minuta sobre o tema que será colocada em consulta pública. Após 30 dias a agência realiza uma audiência pública para debater as contribuições recebidas. Depois é feita a redação final e publicada no DOU.