title: Perguntas & Respostas: A fúria dos iranianos
date: 02/01/2018
text: 
Entenda o origem dos protestos contra o governo no Irã, o que os manifestantes querem, quem está por trás do movimento e como o governo do presidente Hassan Rohani tem reagido

Começaram na quinta-feira, em Meshad, reduto do clérigo Ebrahim Raisi, rival do presidente do , Hassan Rohani. Analistas dizem que as manifestações começaram com os conservadores tentando pressionar Rohani, mas que logo se espalharam e escaparam do controle
No inicio, os manifestantes se queixavam da crise econômica – irritados com um aumento de 40% no preço dos ovos e do frango. Agora, muitos criticam abertamente o presidente Rohani, o aiatolá Ali Khamenei e há até os que defendem o xá Reza Pahlevi, deposto em 1979
Não há liderança centralizada, o que dificulta a repressão. Apesar da falta de um líder, o jornalista Roohallah Zam, que vive no exílio, é considerado um dos maiores incentivadores, por meio do aplicativo Telegram
O governo derrubou o Telegram e o Instagram – Facebook e Twitter já haviam sido banidos. O policiamento foi reforçado nas ruas. Rohani acenou com tolerância aos protestos, mas outras autoridades ameaçam endurecer a repressão