title: 'Todas as minhas energias estão voltadas para aprovar a reforma da Previdência', diz Temer
date: 08/11/2017
text: 
Em vídeo divulgado nas redes sociais, o presidente convoca a população para endossar o projeto do governo que, segundo ele, 'corta privilégios e garante o pagamento do benefício para os aposentados de hoje e de amanha'
Logo depois de admitir pela primeira vez a, o presidente Michel Temer publicou um vídeo nas redes sociais afirmando que "todas as suas energias" estão voltadas para concluir a votação da proposta no Congresso.  Na gravação, Temer afirma que o governo cumpriu o seu dever de remeter à Câmara e ao Senado um projeto que altera as regras da aposentadoria no País, e que "corta privilégios e garante o pagamento do benefício aos aposentados de hoje e os de amanhã".  O presidente busca colar uma imagem positiva ao seu governo, afirmando que, nos últimos meses, o País voltou a crescer e a gerar empregos, e os juros e a inflação caíram, depois que outras medidas importantes para a recuperação da economia foram levadas adiante por sua equipe. Ele aproveita, ainda, para convocar a população a discutir e referendar a reforma da Previdência. "Você quando possa, converse com seus filhos e amigos, em casa ou no trabalho, mostrando à todos que a reforma é fundamental para o nosso País, para continuarmos  desenvolvendo como vem acontecendo até agora", afirmou.  Assista: 