title: ‘Corrupção é sentida na pele por quem adoece’, diz Lava Jato
date: 04/07/2018
text: 
Ao requerer prisões e buscas ao juiz federal Marcelo Bretas, procuradores do Ministério Público Federal no Rio afirmam que Estado tem 'órgãos públicos inteiramente ocupados por agentes corruptos, contribuindo para o atual estágio de total desgoverno'
Ao requerer prisões e buscas contra investigados por cartel e fraudes na Saúde do Rio, a força-tarefa da  afirmou que Estado tem ‘órgãos públicos inteiramente ocupados por agentes corruptos, contribuindo para o atual estágio de total desgoverno’. A ação mira contratos na área da saúde celebrados pelo Estado do Rio e pelo Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia Jamil Haddad (Into). A 7.ª Vara Federal Criminal decretou a prisão preventiva de 13 investigados e a temporária de 9, além da busca e apreensão em 44 endereços. Também foi decretado o bloqueio de bens no valor de R$ 1,2 bilhão.De acordo com os procuradores, estão evidentes ‘exemplos concretos desse comprometimento da política pública que, malgrado alardeada pelos investigados sob o manto de “modernização” das unidades de saúde do Estado, estava – como ainda permanece – voltada a exponenciar os ganhos ilícitos da organização criminosa, com a aquisição dos equipamentos mais custosos das empresas alinhadas com o grupo para o pagamento de vantagens milionárias’.“Os reflexos dessa corrupção ainda presente em nosso sistema são sentidos na pele de quem adoece e não pode pagar por serviços privados”, afirmam os procuradores.A força-tarefa do Rio, que tem visto o ministro Gilmar Mendes Os procuradores afirmam que o ‘Ministério Público e o Poder Judiciário não podem fechar os olhos para os impactos da corrupção na vida dos cidadãos, dentre os quais merece destaque, sobretudo no Estado do Rio de Janeiro, a violência’. Em seguida, citam trecho de entrevista do ministro em que afirmou que o cita a ‘ocupação’ do Rio por facções criminosas ligadas ao tráfico de drogas.“De fato, conforme demonstrado na presente peça e nas investigações que se iniciaram a partir da Operação Calicute, o Rio de Janeiro possui não apenas “territórios ocupados” como também “orgãos públicos inteiramente ocupados” por agentes corruptos, contribuindo para o atual estágio de total desgoverno
que ora se instalou no estado”, afirma a Lava Jato.Segundo os procuradores ainda dizem que a ‘Lava Jato no Rio de Janeiro revelou a existência da mais poderosa organização criminosa já identificada no estado, da qual faziam parte o seu governador, os presidentes da Assembleia Legislativa, seis do sete membros do Tribunal de Contas do Estado, todas as secretarias de estado, entre outros órgãos ainda em investigação sigilosa’.“Conforme ressaltou o eminente Ministro, sem a atuação firme do Poder Judiciário, o Estado do Rio de Janeiro não conseguirá virar essa página triste de sua história que afeta milhões e milhões de pessoas, sendo imprescindível expurgar tais pessoas da administração pública com medidas proporcionais à gravidade da atual situação”, afirmam.