title: Secretários de Doria saem em defesa do prefeito e atacam Goldman
date: 08/10/2017
text: 
Tucanos protagonizaram uma troca de farpas pelas redes sociais durante o fim de semana
SÃO PAULO - Membros da equipe do prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB), divulgaram neste domingo, 8, vídeos nos quais saem em defesa do tucano depois das críticas que ele recebeu do ex-governador Alberto Goldman. Os dois protagonizaram um uma troca de farpas pelas redes sociais neste fim de semana. Nas gravações, secretários de Doria desqualificam Goldman.   "Goldman é um cidadão sem votos, sem prestígio, sem seguidores. E que busca através da intriga política conquistas espaço na mídia que há muito tempo ele não tem", disse o secretário especial de Relações Governamentais, Milton Flávio.  O secretário de Saúde, Wilson Polara, também se manifestou por vídeo e afirmou que a desinformação propaganda pelo ex-governador é um desrespeito com a equipe de Doria como um todo. "Goldman, antes de falar do nosso trabalho, informe-se um pouco melhor, conheça a cidade onde o senhor mora", disse.  Para a diretora do Departamento de Iluminação Pública, Denise Abreu, o ex-governador é invejoso. "Goldman, vá se informar antes de tentar mal informar a população com mentiras, com calúnias, com uma carga enorme de inveja que nem deveria se estabelecer em uma pessoa com sua idade", afirmou.   Neste sábado, o secretário de governo, Julio Semeghini, gravou um vídeo no qual disse que Goldman ultrapassou os limites. "Hoje você ultrapassou os limites, você questionou o prefeito João Doria. Mas mais do que isso, você atacou toda sua equipe", afirmou.  A troca de ataques começou na sexta-feira, quando  No dia seguinte, Doria respondeu o ex-governador em uma gravação em que chamou Goldman de fracassado., disse o prefeito.  A nova resposta a Doria veio na manhã deste domingo, em outro vídeo gravado por Goldman. Nele, o ex-governador afirmou que o prefeito é .   