title: 'Não pode fechar rodovia de forma alguma', diz AGU
date: 24/05/2018
text: 
A ministra Grace Mendonça, da Advocacia-Geral da União, afirmou que liberdade de manifestação não pode inviabilizar outros direitos fundamentais
BRASÍLIA - A ministra Grace Mendonça, , afirmou nesta quinta-feira, 24, que não pode haver bloqueio de rodovias do País "de forma alguma". De acordo com Grace, a liberdade de manifestação e de expressão não podem inviabilizar o direito da população de acesso a outros direitos fundamentais.  "Não pode fechar a rodovia de forma alguma", disse, após deixar sessão desta quinta do Supremo Tribunal Federal, destacando que a liberdade de locomoção também deve ser respeitadas. Segundo a ministra, 30 ações já foram ajuizadas pela AGU, sendo que em 15 houve liminares favoráveis. Grace explicou que no início da paralisação as primeiras ações do órgão postulavam apenas o desbloqueio das rodovias federais. "Agora, em um passo mais avançado, o que pedimos também nas ações é que se reconheça que a paralisação não é de fato legítima", afirmou.  A chefe da AGU disse ainda que há um esforço do órgão para que com apenas um único comando seja possível desbloquear todas as rodovias do País.  A ministra afirmou também que o desbloqueio das rodovias pode se dar por meio de força policial, que, se realizada, ficará a cargo do Ministério de Segurança Pública. "A AGU fez contato com o ministro de Segurança Pública se colocando à inteira disposição para colaborar e contribuir para a efetividade dessas decisões."