title: Veja datas dos debates eleitorais entre candidatos a governador de SP
date: 10/08/2018
text: 
Confira agenda dos encontros entre os candidatos que estão no segundo turno da disputa pelo Palácio dos Bandeirantes
A Band realizou, no dia 16 de agosto, o primeiro debate entre os candidatos a governador de São Paulo. O . O representante do PSDB nas  foi atacado tanto por sua gestão como prefeito da capital, como pelo fato de ter deixado o cargo para disputar o O segundo encontro entre os nomes na corrida pelo Palácio dos Bandeirantes aconteceu no dia 24 de agosto. , o maior destaque foi a polarização e troca de acusações entre o candidato tucano e o representante do PT, Luiz Marinho. No terceiro debate eleitoral, promovido em parceria entre TV Gazeta e Estado, . A reforma trabalhista e o teto de gastos foram alguns dos assuntos discutidos entre os candidatos a governador de SP. O último debate antes do primeiro turno, promovido pela TV Globo no dia 2 de outubro, foi marcado por . Debate com os políticos que chegaram ao segundo turno das eleições 2018 em São Paulo, a partir das 22 horas. O encontro também será transmitido nos canais  e , nas rádios  e  e, pela internet, no portal da  e no canal de jornalismo da emissora no .   Debate com os candidatos a governador no segundo turno na corrida pelo Palácio dos Bandeirantes, às 13h30.   Sabatinas com os dois candidatos que disputam o segundo turno das eleições para governador de São Paulo. João Doria (PSDB) e Márcio França (PSB) responderão perguntas dos jornalistas Boris Casoy, Amanda Klein, Mariana Godoy e Mauro Tagliaferri. As entrevistas terão duração de 40 minutos cada e serão exibidas a partir das 22h15.   O encontro será transmitido pelo  e pelos portais do  e da . A data foi indicada pela emissora e ainda deverá ser confirmada com as assessorias dos candidatos.   Debate com os candidatos a governador que chegaram ao segundo turno.   Segundo turno das eleições 2018 () e () desistiram de participar do debate eleitoral que seria realizado pelo no dia 21 de outubro, em parceria com a TV Gazeta, o Twitter e a Rádio Jovem Pan. Em reunião na sede da emissora de televisão, representantes de ambos alegaram que seus candidatos não teriam agenda disponível e que as campanhas querem reduzir o número de debates no segundo turno.  