title: PSDB diz que novo texto da reforma da Previdência é recuo do governo
date: 22/11/2017
text: 
Presidente interino da sigla, Alberto Goldman, afirmou que o partido tucano apenas recomendará o apio ao texto, sem orientar que seus deputados votem a favor
BRASÍLIA - O presidente interino do PSDB, ex-governador paulista Alberto Goldman, afirmou nesta quarta-feira, 22, que o governo Michel Temer vai enviar ao Congresso uma nova versão reduzida da reforma da Previdência e que o partido vai apenas recomendar apoio ao texto, . “O governo está mandando outro texto que representa um recuo em relação ao texto original, ”, disse Goldman. “Não tem nada de fechamento de questão. Nesse momento, do ponto de vista político, cabe apenas a recomendação. O trabalho político vai ser feito para termos, se não unanimidade, o máximo possível de posição unitária na bancada.” Formalmente, para que o partido fechasse questão em favor da reforma, era necessária a aprovação do tema por maioria absoluta da bancada de deputados e também da Executiva Nacional. O encontro, porém, foi esvaziado pela ala contrária ao governismo tucano. O líder da bancada na Câmara, deputado Ricardo Tripoli (SP), não participou do encontro porque estava em missão oficial na Alemanha. Goldman negou que o PSDB, ao não fechar questão obrigando voto a favor da reforma, esteja abandonando uma bandeira tucana, propagada como condição para o ingresso de ministros no governo Temer.  “Nós continuamos com a mesma posição, não estamos recuando. Mas entendemos que o recuo que está sendo costurado (pelo governo) com os demais partidos é uma realidade política, não estamos isolados. O Congresso representa toda a sociedade brasileira e tem opiniões das mais diversas. Todo parlamentar tem que entender que essa é a realidade”, disse. Goldman ponderou que o PSDB é um “partido médio” e que compreende a “dificuldade” do governo em aprovar a reforma, mas o PSDB continua favorável ao que foi aprovado na comissão especial da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 287, que altera as regras para aposentadoria. O governo Temer precisa angariar pelo menos 308 para aprovar a reforma na Câmara. A bancada tucana tem 46 deputados em exercício. “Não havendo conflito com o que nós aprovamos, recomendamos que o partido continue sua luta no plenário em cima do texto inicial, mas compreendendo eventuais recuos que vão ser feitos pelo governo”, disse Goldman. Segundo ele, o ministro Antônio Imbassahy adiantou alguns pontos que devem constar na versão reduzida da reforma, a ser enviada ao Congresso pelo governo Temer. “Ficou claro que não terá tudo aquilo que entendíamos ser necessário para enfrentar a questão da previdência.” O ministro não comentou sobre sua saída do cargo. Goldman afirmou que não sabia da reunião que ocorreu mais cedo no Palácio do Jaburu entre o presidente Michel Temer e o senador Aécio Neves (MG), presidente afastado do PSDB. “Ele é um senador e fala com quem quiser, mas não fala em nome do partido”. Goldman disse que o PSDB pode adiar a ideia de realizar um Congresso nacional com debates de teses estatutárias, por falta de tempo, no dia 8 de dezembro, mas que a convenção para escolha do diretório nacional e posterior eleição da Executiva Nacional está mantida no dia 9. Ele afirmou que não há ainda chapas inscritas para a eleição e que o partido discute a formação de chapa única com 236 membros para o diretório. Os membros do diretório são responsáveis por eleger depois o presidente nacional e os integrantes da comissão executiva. São pré-candidatos o governador de Goiás, Marconi Perillo, e o senador Tasso Jereissati (CE). Durante uma coletiva de imprensa, Goldman leu a nota que será divulgada pela Executiva Nacional do PSDB:    