title: Pesquisa mostra que aprovação a Doria cai para 32%
date: 08/10/2017
text: 
Há quatro meses, 41% da população considerava a gestão do prefeito como ótima ou boa
SÃO PAULO - A aprovação ao prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB), perdeu força, aponta o primeiro levantamento do Instituto Datafolha realizado depois que ele intensificou o movimento para possível candidatura a presidente em 2018. A pesquisa foi divulgada pelo jornal  neste domingo, 8. Doria dispõe de 32% de aprovação, a mais baixa desde o começo da administração, em janeiro, de acordo com a pesquisa, realizada nestas quarta, 4, e quinta-feiras, 5. O instituto afirma ainda que ele tem 26% de rejeição e 40% de apreciação regular. Pela primeira vez, a avaliação regular supera a positiva desde que o mandato teve início.  de ótimo/bom, 22% de ruim/péssimo e 34% de regular. De acordo com 37% dos entrevistados pelo Datafolha, o prefeito  será candidato a presidente. Em junho, 21% tinham essa expectativa. Entretanto, 58% querem que Doria prossiga na função, em oposição a 10% que desejam vê-lo na briga pelo governo federal ou a 15%, que preferem que ele se candidate a governador de São Paulo, segundo a pesquisa. Dos entrevistados, 55% afirmam que não votariam no prefeito para presidente. Na candidatura a governador, a taxa é de 47%. Conforme 45% dos eleitores da capital, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) é quem deveria ser o candidato do PSDB a presidente; 31% preferem Doria. A margem de erro da sondagem é de 3 pontos. Foram entrevistadas 1.092 pessoas. 