title: Trump revoga acesso do ex-chefe da CIA a informações confidenciais
date: 15/08/2018
text: 
Presidente americano determinou fim da credencial de segurança de John Brennan, um crítico de seu governo, em razão do 'risco representado por sua conduta e comportamento erráticos'; porta-voz diz que medida pode ser aplicada a outros ex-funcionários
WASHINGTON - O presidente dos Estados Unidos, , revogou a habilitação de segurança do ex-diretor da  (CIA, em inglês), , informou a Casa Branca nesta quarta-feira, 15, negando a este crítico do presidente qualquer acesso a informações confidenciais.  "Historicamente, os ex-chefes de inteligência e as agências de aplicação da lei foram autorizados a manter o acesso a informações confidenciais após o seu serviço governamental para que possam consultar seus sucessores", disse a porta-voz da , Sarah Sanders, lendo um comunicado de Trump. "Em primeiro lugar, nesse ponto de minha administração, qualquer benefício que os altos funcionários recebam das consultas com Brennan agora é superado pelo risco representado por sua conduta e comportamento erráticos", completou. "Em segundo lugar, esta conduta e comportamento testaram e excederam em muito os limites de qualquer cortesia profissional que pudesse ser devida a ele", afirmou Trump, na declaração. "O sr. Brennan tem um histórico que coloca em dúvida sua objetividade e credibilidade." No mês passado,  de Brennan e de pelo menos meia dúzia de outros ex-funcionários do alto escalão da segurança americana ou de agências de inteligência que trabalharam nos governos de Barack Obama e George W. Bush. Na ocasião, a possibilidade foi amplamente criticada por atuais e ex-funcionários do governo americano, além de analistas de segurança, que acusaram o governo do republicano de retaliação política contra críticos que poderia abrir um perigoso precedente. A decisão de Trump contra Brennan foi tomada um dia depois de o ex-diretor da CIA usar sua conta no Twitter para criticar os comentários do presidente em relação à sua ex-assessora Omarosa Manigault Newman,  em mensagem publicada na mesma rede social. "É surpreendente a frequência com que você falha em viver com um mínimo padrão de decência, civilidade e probidade. Parece que você nunca entenderá o que significa ser presidente, nem o que é preciso para ser uma pessoa boa, decente e honesta. É tão desanimador, tão perigoso para a nossa nação", escreveu Brennan. 