title: Após ser assassinada, brasileira tem diploma de médica emitido na Nicarágua; veja o documento
date: 27/07/2018
text: 
Documento foi concedido pela universidade em que Raynéia Gabrielle Lima estudava em uma cerimônia organizada por estudantes e diretores da instituição
A Universidade Americana de Manágua concedeu nesta quinta-feira à brasileira morta a tiros em Manágua, o diploma de Medicina em uma cerimônia organizada pela direção e os estudantes da instituição onde ela cursava o sexto ano de Medicina. Raynéia estava perto de terminar o curso e já fazia residência. A brasileira trabalhava como médica do Hospital Carlos Roberto Huembes, da polícia nicaraguense. Segundo a embaixada brasileira em Manágua, ela havia saído do trabalho, onde era plantonista, quando foi vítima dos disparos.    Raynéia ingressou ainda com vida no Hospital Militar Escuela Doctor Alejandro Dávila Bolaños às 23h30 de segunda-feira. O disparo tinha comprometido o fígado, o pulmão direito e o coração, segundo o governo.   