title: PT negocia neutralidade do PSB nas eleições 2018 em troca de acordos regionais
date: 31/07/2018
text: 
Petistas tentam evitar o apoio dos pessebistas a Ciro Gomes; conversas incluem candidaturas aos governos em Minas Gerais e Pernambuco
Dirigentes do PT disseram nesta segunda-feira, 30, durante reunião do Conselho Consultivo do partido, em São Paulo, que os petistas não negociam mais uma coligação nacional com o PSB nas . O objetivo do PT, agora, é evitar que o PSB se alie formalmente a   (PDT), e libere suas lideranças estaduais para apoiar o candidato a presidente que considerem melhor.  A negociação passa por acordos entre PT e PSB em Pernambuco e Minas Gerais. Em Pernambuco, o PT forçaria a saída de sua pré-candidata, a vereadora , abrindo caminho para a candidatura à reeleição do governador  (PSB). Em Minas, seria o inverso. O ex-prefeito de Belo Horizonte  (PSB) abandonaria a disputa, em favor do petista , que concorre à reeleição. O PT já adiou duas vezes o encontro nacional que vai definir a posição do partido em Pernambuco em nome das negociações com o PSB. Segundo petistas pernambucanos, Marília tem hoje a maioria do diretório estadual.  O presidente nacional do PSB, , negou os termos da negociação. Segundo ele, a possibilidade de apoiar o PT ainda não foi totalmente descartada. No domingo, 5, o partido vai decidir entre uma coligação com os petistas, apoio a Ciro ou liberar as lideranças estaduais. O governador de São Paulo,  (PSB), defende uma candidatura própria, mesmo que seja para perder a eleição. França não quer abrir mão do tempo do partido no horário eleitoral da TV, mas é minoria. “Não discuti isso () com ninguém. O PT condicionou a retirada da Marília a um acordo nacional”, afirmou Siqueira.  O PT ainda negocia alianças com o PROS e o PCdoB. Segundo dirigentes do partido, emissários levaram ao ex-presidente , condenado pela Lava Jato e preso em Curitiba, a sugestão de que Manuela d’Ávila, pré-candidata do PCdoB, seja a vice na chapa petista. Lula não se manifestou.  A escolha do vice é motivo de divergências no PT. Correntes influentes dizem que o partido deve escolher logo um nome dentro de suas próprias fileiras. Um grupo prefere que o vice seja um nome “fraco”, que não seja visto como possível “plano B” a Lula. Outros petistas acham melhor que o vice seja o possível substituto de Lula. Presidente do PT, a senadora  (PR) publicou um texto na página do partido no qual critica lideranças da esquerda que admitem uma eleição sem Lula.