title: Henrique Meirelles diz que pode levar votos de Lula
date: 04/07/2018
text: 
Emedebista quer usar propaganda eleitoral para conquistar apoio daqueles que avaliam positivamente os governos do petista; 'Trabalhei com Lula e Temer, sendo bem sucedido com ambos', disse
BRASÍLIA - Pré-candidato do MDB à Presidência da República, o ex-ministro da Fazenda  afirmou nesta quarta-feira, 4, que vai basear sua campanha nas experiências que teve nos governos  e  – de quem foi presidente do Banco Central. Meirelles afirmou que tem a propaganda eleitoral na TV para convencer eleitores de que foi responsável pelo crescimento econômico da Era Lula e da recuperação no governo Temer.  “Sirvo o País. Trabalhei com Lula e com Temer, sendo bem sucedido em ambos os casos”, disse o emedebista ao discursar para empresários em evento promovido pela Confederação Nacional da Indústria (CNI). "As pessoas vão saber que o responsável por aquela época fui eu e não um candidato qualquer apoiado por Lula. E agora () também.” Ele afirma considerar que poderá, com o início do horário eleitoral, levar o crédito, no lugar de um eventual candidato do PT, de eleitores que avaliam como positivo o governo Lula. Mesmo preso, o ex-presidente é pré-candidato do PT, mas foi condenado em segunda instância por corrupção passiva e lavagem de dinheiro, o que poderá levar a Justiça Eleitoral a barrar o registro.  O ex-ministro disse que obteve resultados excelentes nos dois governos, mas que ainda não houve tempo de a população perceber na gestão Temer. Meirelles afirmou que tem apoio majoritário no MDB para vencer a convenção nacional do partido, agendada para o fim de julho. Segundo o presidenciável, a base do partido já se mobiliza por sua campanha. “Temos garantia da vasta maioria e de uma vitória consagradora na convenção do MDB. É natural que um ou outro questione. Calculo que mais de 80% dos delegados do MDB, de Estados que visitei, estão conosco”, disse. Ele diz que, apesar de ter no geral entre 1% e 2% de intenções de voto, segundo pesquisas registradas, atinge patamares superiores em sondagens qualitativas encomendadas por seus aliados.  Meirelles considera possuir até 30% de preferência entre eleitores que o conhecem e julgam ter dados suficientes sobre ele para decidir o voto. O ministro ainda se considera desconhecido do eleitorado. “Vários dos atuais candidatos estão fazendo campanha há anos”. O ex-ministro da Fazenda se comprometeu a enviar ao Congresso nos primeiros meses de governo, caso eleito, um projeto de simplificação do sistema tributário, tornando-o mais transparente, eficiente e benéfico para empresas. Em seguida, promete a redução da carga tributária, que considera crucial para a recuperação industrial. Ele disse que o excesso de processos trabalhistas também atrapalha a competição da indústria brasileira no mercado aberto.  Meirelles afirmou que “não há dúvida de que existe pouca competição no mercado financeiro brasileiro” e citou o excesso de agências bancárias como uma barreira à competição. Ele também disse que a interferência governamental na taxa de juros “sempre deu errado no mundo inteiro” e que a redução virá com aumento da competição. Caso eleito, ele promete montar um “time dos sonhos” nos ministérios.