title: Manuela D’Ávila coloca questão financeira como prioritária para Minas Gerais
date: 16/07/2018
text: 
Pré-candidata esteve em Belo Horizonte para lançamento de pré-candidatura à Câmara dos Deputados
BELO HORIZONTE - A pré-candidata à Presidência da República nas   () colocou a resolução da crise financeira como uma das prioridades de sua campanha para Minas Gerais. A presidenciável explicou sobre a necessidade de revisão da lei Kandir para resolver os problemas financeiros que atingiram o Estado. “A renegociação da Lei Kandir deve ser objeto de debate e interessa a diversos Estados. Aqui em Minas ainda tem mais capacidade de se investir”, afirmou a pré-candidata.  A revisão da Lei Kandir é um dos pontos pleiteados pelo governador  (), pré-candidato ao governo do Estado. A lei determina a desoneração do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, o que teria provocado uma evasão dos recursos em Minas Gerais. De acordo com o governo estadual, Minas deixou de arrecadar R$ 135 milhões nos últimos 20 anos por conta da Lei Kandir.   Em Belo Horizonte, Manuela D’Ávila compareceu ao lançamento da pré-candidatura a deputado federal do presidente do diretório estadual do PCdoB, Wadson Ribeiro. A pré-candidata do partido ao Senado, Jô Moraes também esteve presente no evento, que aconteceu em uma pizzaria na capital mineira. 