title: Caminhões parados, rumores disparados
date: 04/06/2018
text: 
Veja exemplos de desinformação nas redes sociais durante a crise 
Durante grandes acontecimentos e em momentos de crise, é comum que informações falsas circulem em massa nas redes sociais. A  não foi diferente. Boatos envolveram o presidente , as  e a . Selecionamos algumas das mentiras divulgadas recentemente. Confira: Um posto com o rumor de que as Forças Armadas assumiriam o governo “nas próximas horas” foi compartilhado mais de 50 mil vezes no Facebook entre os dias 28 de maio e 4 de junho. A publicação foi feita por , usuário do Facebook com mais de 100 mil seguidores, que se apresenta como “fuzileiro naval”. O texto dizia que uma PDN (Política de Defesa Nacional) teria sido expedida para todos os comandos militares. Páginas como ,  e  replicaram a mentira.Procurado pelo , o Ministério da Defesa respondeu ao boato com uma declaração do ministro Joaquim Silva e Luna: “As Forças Armadas trabalham 100% apoiadas na legalidade, com base na Constituição e sob a autoridade do presidente da República”, afirmou. “E esse dispositivo, intervenção militar, não existe na Constituição.” Um afirma que a Força Nacional passou a apoiar as paralisações feitas por caminhoneiros. Mas a afirmação é falsa: a filmagem mostra apenas a parada de um comboio em um posto de gasolina.Segundo nota enviada ao site , “as imagens mostram uma parada curta de um comboio da Força Nacional de Segurança Pública em viagem do Distrito Federal para Minas Gerais”, local onde as equipes iriam apoiar a Polícia Rodoviária Federal. Um boato publicado no domingo, 27, dava conta que a Petrobras havia promovido dois aumentos da gasolina comum. “A partir da meia-noite a gasolina comum passou a ser vendida a R$4,1824 aos postos de Brasília, e à tarde o valor subiu para R$4,3583”, dizia o texto compartilhado mais de 5 mil vezes no Facebook a partir da página .A Petrobras, porém, não controla os valores dos combustíveis nos postos. O preço na bomba incorpora a carga tributária e leva em conta outros custos, como o de distribuição.O site da companhia. No dia 18 de maio, data em que os bloqueios em estradas tiveram início, o preço da gasolina A vinha aumentando havia 15 dias. A partir do dia 23, porém, o valor começou a cair. A greve dos caminhoneiros mobilizou diferentes agendas políticas, inclusive de uma parcela que pedia intervenção militar. Mas a enganosa a afirmação de que 94% da sociedade brasileira deseja isso. A  e compartilhada quase 6 mil vezes a partir da página no Facebook.A postagem insere um . Na época, a atração televisiva fez uma enquete por meio de um aplicativo sobre a intervenção federal para conter a violência no Rio de Janeiro. Um resultado parcial apontava que 95% dos votantes apoiavam a ação do Exército naquele momento.O texto enganoso também faz referência . Também neste caso, o conteúdo é datado (de agosto de 2017) e não tem relação com a greve.De qualquer forma, nenhuma das duas enquetes têm amostragem estatística e, portanto, seus resultados não podem ser aplicados a todos os brasileiros, como o título mentiroso leva a crer.Para espelhar a opinião de uma população, uma pesquisa precisa ouvir uma amostra representativa – obedecendo às proporções de faixas divididas por gênero, cor e escolaridade. A enquete de um site não tem controle sobre o perfil do público que vai responder às perguntas.