title: Após passar por procedimento estético para retirar verruga, Temer segue para São Paulo
date: 12/07/2018
text: 
De acordo com a assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, o procedimento foi simples, durou cerca de 20 minutos e não estava programado
 BRASÍLIA - O presidente Michel Temer foi atendido rapidamente no departamento médico da Câmara dos Deputados na tarde desta quinta-feira, 12, para realizar um procedimento estético. De acordo com a assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, Temer tirou uma verruga do rosto que ficava próxima ao olho do presidente e o incomodava. O procedimento foi simples, durou cerca de 20 minutos e não estava programado.  Ainda segundo a assessoria do presidente, ele optou pelo atendimento na Câmara porque lá havia um médico especializado de sua confiança. Ele foi atendido por Cláudio Venâncio, que é cirurgião geral e já atendeu o presidente anteriormente. Depois, Temer seguiu para o Palácio do Jaburu. A expectativa é de que ele vá ainda na tarde desta quinta-feira para São Paulo, onde deve passar o final de semana com a família. ++ Juiz do DF absolve Lula em ação por ‘compra de silêncio’ de Cerveró Como mostrou a Coluna do Estadão, esta semana o presidente Michel Temer também fez um check-up odontológico na clínica Fenelon, em Brasília, na terça-feira, 10. O atendimento também não constava na agenda do presidente. Ele passou por radiografias de rotina, depois do horário de expediente, quando não havia mais clientes no local. ++ Planalto intervém para evitar apoio do PP a Ciro nas eleições 2018 Também na terça-feira, Temer demonstrou incomodo com um aparelho auditivo durante cerimônia de posse do novo ministro do Trabalho, Caio Vieira de Mello, no Palácio do Planalto. A assessoria de imprensa informou que ele usa o aparelho há pelo menos um ano, mas não soube dizer qual foi o grau de perda auditiva. 