title: Chinesa State Power manifesta interesse por usinas da Cemig
date: 16/09/2017
text: 
Segundo fontes do governo, EDP, Enel e Engie também podem participar de leilão que ocorre no fim do mês
Dirigentes da empresa chinesa State Power (SPIC) estiveram em Brasília para manifestar interesse no leilão de usinas da Cemig, segundo apurou o . O leilão está marcado para o dia 27 e outras empresas, além da SPIC, também já demonstraram apetite pelos ativos da estatal mineira, que tem lance mínimo de R$ 11 bilhões. O presidente do conselho da SPIC Overseas, Xuezhong Hou, e outros executivos da companhia chinesa estiveram com os ministros Moreira Franco (Secretaria Geral da Presidência) e Dyogo Oliveira (Planejamento). A empresa contratou dois grandes bancos e dois escritórios de advocacia para assessorá-la na disputa. Aos representantes do governo, a SPIC disse que vai entrar no leilão da concessão das quatro usinas da Cemig: São Simão, Jaguara, Volta Grande e Miranda. Segundo fontes do governo, a portuguesa EDP, a italiana Enel e a francesa Engie também já manifestaram interesse em participar do leilão. A brasileira Alupar estuda se vai entrar na disputa. Diante da procura dos investidores, o governo avalia que haverá ágio no leilão. Ou seja, poderão ingressar mais recursos nos cofres da União pela outorga da concessão. Em reunião interna nesta semana sobre a venda das usinas da Cemig, o governo decidiu manter o leilão para o fim do mês. O governo avaliou que não há o que fazer depois da decisão do Tribunal de Contas da União (TCU) de suspender as negociações abertas pela Advocacia-Geral da República com a Cemig para discutir a concessão das usinas, atualmente controladas pela empresa mineira. No mesmo dia do leilão da Cemig, o governo vai leiloar 287 poços de petróleo em 29 áreas e nove bacias da 14.ª rodada de licitação. Já foram habilitadas para o leilão 32 empresas.