title: Governo britânico anuncia legalização do uso medicinal da maconha
date: 26/07/2018
text: 
Ministro de Interior do Reino Unido, Sajid Javid, disse que posição anterior sobre o tema era insatisfatória e explicou que mudança levou em consideração a opinião de dois grupos independentes de especialistas; uso recreativo da droga continua proibido
LONDRES - O  flexibilizou nesta quinta-feira, 26, sua lei sobre derivados da maconha para permitir que médicos possam prescrever tratamentos com o uso medicinal da . As autoridades britânicas de saúde ainda vão determinar qual a definição de um produto medicinal derivado da maconha. O uso recreativo da droga, no entanto, continua proibido. De acordo com o ministro britânico de Interior, Sajid Javid, a medida deve passar a valer já no outono deste ano, que começa em 23 de setembro.  A decisão é um reflexo de um caso que se destacou recentemente entre os britânicos e resultou em um debate nacional: o adolescente Billy Caldwell, de 12 anos, teve negado o direito de utilizar óleo de cannabis para prevenir casos severos de epilepsia. Charlotte Caldwell, mãe de Billy, liderou uma campanha para que as leis da região sobre o tema fossem revistas alegando que este era o único produto capaz de conter as convulsões de seu filho. "Casos recentes envolvendo crianças doentes deixaram claro para mim que nossa posição sobre produtos medicinais relacionados com a cannabis não era satisfatória", escreveu Javid em sua conta no Twitter após o anuncio da mudança. "Seguindo a recomendação de dois grupos independentes de especialistas, tomei a decisão de reprogramar os medicamentos derivados da cannabis - o que significa que eles estarão disponíveis mediante receita médica." Cientistas dizem que são cada vez mais conclusivas as evidências de que a cannabis pode suavizar os sintomas da epilepsia e de outras doenças - como dores crônicas, esclerose múltipla e náusea induzida por quimioterapia - despertando interesse renovado por pesquisas nesta área. No mês passado, a GW Pharmaceuticals, que passou mais de 20 anos desenvolvendo remédios a base de cannabis, recebeu autorização Food and Drug Administration (FDA) dos EUA para produzir o primeiro remédio derivado de maconha no país. Outros países, como Alemanha, Itália e Dinamarca, também já permitem o uso de remédios derivados da cannabis mediante receita médica. No mês passado, o , depois de 90 anos de proibição. 