title: Temer recebe presidente da Petrobrás
date: 26/12/2017
text: 
Agenda foi atualizada após Temer voltar a Brasília na noite de segunda-feira, 25
Brasília - A agenda do presidente Michel Temer foi atualizada e ele terá reunião com o , às 11 horas. Às 15 horas, o presidente recebe o com o ministro-chefe da Secretaria de Governo, Carlos Marun, encontro que já estava previsto. Temer voltou a Brasília na segunda-feira à noite, depois de passar o Natal com a família em São Paulo. O presidente deverá passar o réveillon na reserva Base Naval de Aratu, na Bahia, ou na Restinga da Marambaia, no Rio, ambas administradas pela Marinha do Brasil.  