title: Líder do PT critica manifesto de procuradores e juízes por prisão em 2ª instância
date: 02/04/2018
text: 
Paulo Pimenta afirmou que se STF negar habeas corpus de Lula partido vai se 'insurgir' contra decisão
BRASÍLIA - Líder do PT na Câmara, o deputado (RS) criticou o  (STF) nesta segunda-feira, 2, a favor da prisão após condenação em segunda instância. “Torna-se grave pedir que a Constituição não seja cumprida”, afirmou.  Na próxima quarta, a Corte julga o pedido do ex-presidente  para não ir preso até que se esgotem todos os recursos do caso sobre o tríplex no Guarujá. Pelo texto constitucional, a pena só pode passar a ser cumprida após o chamado em trânsito em julgado. O Supremo, no entanto, mudou esse entendimento em 2016, possibilitando a execução antecipada da pena.  Questionado sobre o que o PT faria caso o habeas corpus de Lula fosse negado, o que pode levar o ex-presidente à prisão, o líder disse que o partido não trabalhava com essa hipótese. “Mas se essa for a decisão, nós vamos nos insurgir contra ela”, disse. Pimenta também criticou a reforma ministerial em curso, já que muitos ministros do presidente  devem deixar o governo para disputar a eleição em outubro. “Temer está tentando encontrar uma saída para parte da organização criminosa que ainda não está na cadeia. Sem o foro privilegiado, Moreira (Franco) e (Eliseu) Padilha já estariam presos”, disse o líder petista sobre dois dos ministros mais próximos ao presidente e que também são investigados pela Operação Lava Jato.