title: Após queda da Selic, Temer usa Twitter para afirmar que governo 'fez o dever de casa'
date: 07/02/2018
text: 
Presidente destacou ainda que a redução é uma 'ótima notícia para o Brasil'
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer usou as redes sociais para comentar . Segundo o presidente, a queda nos juros é fruto de ações de seu governo. "O governo fez o dever de casa e criou as condições para o Banco Central cortar os juros. Para o País, isso é um incentivo para mais investimentos, um incentivo à geração de empregos", escreveu o presidente no Twitter.  Temer destacou ainda que a redução da Selic é uma "ótima notícia para o Brasil". "A taxa básica de juros caiu para o menor nível da história, para 6,75% ao ano. Isso é motivo para comemorar", destacou.