title: Diplomacia pelo Twitter: 14 vezes em que Trump usou a rede social para divulgar sua política
date: 11/04/2018
text: 
Contrariando uma promessa de campanha, presidente americano usou rede social para antecipar um movimento militar; relembre outras situações em que Trump tuitou sobre alguma situação envolvendo seu governo
A Rússia garantiu nesta quarta-feira, 11, que e é a favor de “abordagens sérias”, depois de uma série de tuítes de Donald Trump alertando Moscou para uma ação militar americana contra o regime sírio de Bashar Assad.Essa não foi a primeira vez que o presidente americano usou a rede social para divulgar ações de seu governo e desafiar outros líderes internacionais. 
“(Este dia) será lembrado como o dia em que o povo se tornou o chefe desta nação novamente”
“O que nosso país está se tornando quando um juiz pode interromper uma proibição de viagem do Departamento de Segurança Interna e qualquer pessoa, mesmo com más intenções, pode vir para os EUA”?


“Eventualmente, mas em uma data futura para que já possamos começar (a construção), o México pagará, de alguma forma, pelo muro que tanto necessitamos na fronteira”
“James Comey será substituído por alguém que fará um trabalho muito melhor, devolvendo o espírito e o prestígio do FBI”
“É melhor James Comey torcer para que não haja ‘fitas’ de nossas conversas antes de começar a vazar (o conteúdo) para a imprensa”
#FraudNewsCNN #FNN
“Kim Jong-un da Coreia do Norte, que é obviamente um louco que não se importa em deixar seu povo com fome ou matá-lo, será testado como nunca antes.”
“Poupe sua energia Rex, vamos fazer o que tem que ser feito!”
“Deveríamos ter um concurso para escolher qual das emissoras, incluindo a CNN, mas não a Fox, é a mais desonesta, corrupta e/ou distorcida em sua cobertura política do seu presidente favorito (eu). Elas são todas ruins. O vencedor receberá o TROFÉU FAKE NEWS!”
“Michael Wolff é um grande perdedor que inventa história para vender este livro realmente chato e mentiroso. Ele usou o desleixado Steve Bannon, que chorou e implorou por seu emprego ao ser demitido. Agora, Steve foi jogado no lixo como um cachorro por quase todo mudo. Que ruim!”
“Kim Jong-un falou sobre a desnuclearização com os representantes sul-coreanos, não apenas um congelamento. Além disso, nenhum teste de mísseis (seria feito) pela Coreia do Norte durante esse período. Grandes progressos estão sendo feitos, mas as sanções permanecerão até que um acordo seja alcançado. Encontro sendo planejado!”
“Mike Pompeo, diretor da CIA, será nosso novo secretário de Estado. Ele fará um trabalho fantástico! Obrigado Rex Tillerson por seus serviços! Gina Haspel será a nova diretora da CIA, a primeira mulher escolhida para o cargo. Parabéns a todos!”
“A Caravana está dissolvida em grande medida graças às fortes leis migratórias do México e a sua vontade de usá-las de maneira a não causar uma gigantesca cena na fronteira. Graças à atuação da Administração Trump, as passagens na fronteira estão em um nível baixo, não visto há 46 anos, embora continue sendo inaceitável. Vamos parar as drogas!”
“A Rússia promete abater todos os mísseis que sejam disparados contra a Síria. Prepare-se Rússia, porque eles chegarão lindos, novos e ‘inteligentes’! Vocês não deveriam ser parceiros de um animal assassino com gás que mata seu povo e se diverte”