title: Jaques Wagner diz que aceitaria ser vice em chapa encabeçada por outro partido
date: 04/08/2018
text: 
Oficializado ao Senado, ex-governador baiano afirmou que aceitaria compor chapa com outra sigla para que PT fosse representado
SALVADOR - O ex-governador da Bahia e ex-ministro da Casa Civil  afirmou neste sábado, 4, que aceitaria compor uma chapa presidencial no posto de vice caso o PT adotasse a tese defendida por ele, de apoiar um candidato de outro partido à Presidência da República nas . Disse também que "respeita Ciro", mas que não exerga "ninguém com capital político para poder enfrentar a crise hoje no Brasil e colocar as coisas nos trilhos" além do , condenado e preso na Operação Lava Jato. Na saída da convenção estadual do PT da Bahia, que  (PT), Wagner ponderou, contudo, que "não é esse o caminho" ().  "Se a minha tese fosse vencedora, de eventualmente apoiar alguém de fora do PT, eu poderia colocar meu nome para compor a chapa e o PT se sentir representado. Não é esse o caminho, já homologuei minha candidatura ao Senado, portanto sou candidato a senador", afirmou o ex-governador a jornalistas. Ele não quis comentar o fato de o ex-presidente Lula ter adiado para dia 14 a indicação do vice da chapa petista. "Aí é interpretação jurídica", disse. Wagner voltou a defender que o PT não indique um nome próprio para substituir Lula caso a candidatura do líder petista seja impugnada pelo  e disse que não será esse nome, caso o partido insista em ser cabeça de chapa nas eleições. "Sempre defendi que o PT não deve indicar (). É a minha opinião. Não vou pregar o voto nulo, a gente pode apoiar alguém. Mas se esse não for o caminho escolhido, o PT tem muitos nomes. O meu nome eu não estou colocando à disposição por uma convicção minha", afirmou. O ex-ministro ainda negou que o PT tenha articulado o isolamento do presidenciável do PDT Ciro Gomes na corrida presidencial. E criticou a "judicialização da política", dizendo que "a interdição de Lula vai levar o Brasil para uma esquina". "Não tem nenhum sentido falar em produzir o isolamento de Ciro. Sempre defendemos a unidade desse campo. Não é simples porque você tem um candidato que é favorito impedido de fazer campanha, de conversar e negociar", afirmou Wagner.