title: Brasil enfrenta riscos de reversão de políticas com eleições, diz Moody's
date: 01/02/2018
text: 
Segundo agência de risco, suspeitas de corrupção de políticos e o desempenho econômico fraco dão combustível ao descontentamento com os governos atuais no Brasil e no México
O aumento do número de candidatos à Presidência que se opõem às reformas, como a da , fazem com que o Brasil enfrente um risco elevado de reversão dessas políticas, na avaliação da agência de classificação de risco . O País, no entanto, não está sozinho neste cenário. De acordo com a agência, o enfrenta um problema similar, e a situação de ambos pode prejudicar a consolidação fiscal e os esforços dos governos pelas reformas estruturais.  "Nesses casos (do Brasil e do México), características institucionais, tais como a composição do Congresso, influenciarão na capacidade dos novos governos para implementar suas respectivas agendas políticas", disse a Moody's, em comentário sobre o calendário eleitoral da América Latina em 2018. Na visão da Moody's, as suspeitas de corrupção de políticos e o desempenho econômico fraco da região dão combustível ao descontentamento com os governos atuais. "Sendo assim, houve um aumento de candidatos que se opõem a reformas antes das eleições presidenciais de 2018 no Brasil, Colômbia e México - alguns deles são políticos principiantes ou não são filiados a partidos tradicionais, que promovem políticas que tendem a estar em desacordo com aquelas defendidas pelos partidos estabelecidos", comentou a agência.  A Moody's vê, então, que os governos eleitos este ano podem estar menos interessados em prosseguir "com programas ambiciosos de reformas". "Isso reduzirá a previsibilidade das políticas, afetando negativamente a confiança das empresas e dos consumidores, assim como o investimento", comentou na noite, a vice-presidente da Moody's, Samar Maziad.  Segundo a Moody's, a situação da é um pouco diferente da do Brasil e do México. Apesar da crescente insatisfação com o governo do presidente Juan Manuel Santos, há o apoio do principal candidato a políticas fiscais prudentes. "Isso contribui para a continuidade de das políticas em meio à polarização política", afirmou a agência.   