title: Lula mais encalacrado
date: 05/07/2018
text: 
No computador em casa, onde cumpre pena, Odebrecht entregou às autoridades pistas de provas de depósitos que ele garante terem sido usados para construir sede do Instituto Lula, projeto depois abandonado

                                                            
Cumprindo pena em casa, Marcelo Odebrecht entrega a autoridades trilhas de provas contra Lula. Foto: Rodolfo Buhrer/Reuters
A descoberta de novos e-mails do empreiteiro Marcelo Odebrecht no computador a que teve acesso após ter sido transferido da cadeia em Curitiba para casa no Morumbi complica muito a vida de Lula, pois dará à Polícia Federal elementos preciosos de investigação para rastrear a movimentação de dinheiro do tal Departamento de Operações Estruturadas, vulgo propina, para bancar a compra do terreno e a construção da sede do instituto que leva o nome do ex, embora a obra não tenha sido realizada. Agora resta as autoridades encontrarem as provas que esse rastreamento produzir para permitir ao juiz Sérgio Moro lavrar, talvez ainda este ano, a sentença na segunda ação a ser concluída, enquanto a defesa continua tentando livrá-lo da primeira.
(Comentário no Jornal Eldorado da Rádio Eldorado – FM 107,3 – na quinta-feira 5 de julho de 2018, às h30m)
Para ouvir clique aqui e, em seguida, no play
Para ouvir Fora da Lei, com Ed Motta, clique aqui
 
 
Assuntos para comentário da quinta-feira 5 de julho de 2018
 
SONORA Fora da lei Ed Motta
https://www.youtube.com/watch?v=GEDoWT6HVH4
 
1 – Haisem Em que os novos e-mails descobertos no computador do empreiteiro Marcelo Odebrecht podem complicar a defesa de Lula no processo penal em curso que apura o uso de propinas na compra de um imóvel para o Instituto Lula em São Paulo?
 
2 – Carolina Você acha que a condenação do ex-secretário de Saúde de Sérgio Cabral Sérgio Côrtes e do empresário Miguel Isnik, da empresa Oscar Isnik, ambos soltos recentemente por Gilmar Mendes pode despertar um sentimento de culpa no ministro do Supremo Tribunal Federal?
 
3 – Haisem Por que uma acusação feita em rede social por uma procuradora abalou tanto o Supremo Tribunal Federal a ponto de ser decretada uma investigação a respeito dessa diatribe?
 
4 – Carolina Qual a principal lição a ser tirada da importante notícia de que o juiz Valisney de Souza Oliveira absolveu o ex-chefe da Casa Civil de Temer Geddel de Oliveira Lima da acusação de obstrução à Justiça por pressão contra a mulher do delator premiado Lúcio Funaro?
 
5 – Haisem O que levou o mesmo juiz do Distrito Federal aceitou abrir ação criminal contra outro ex-ministro e político muito ligado ao presidente Michel Temer, o ex-presidente da Câmara dos Deputados Henrique Eduardo Alves?
 
6 – Carolina Você não acha engenhosa a fórmula matemática encontrada pelo relator da medida provisória do tabelamento do frete de cargas, deputado Osmar Terra (MDB)?
 
7 – Haisem Que conseqüências práticas no Brasil poderá ter a responsabilização pela Corte Interamericana dos Direitos Humanos do Estado brasileiro na execução de nosso colega jornalista Vladimir Herzog à época da ditadura militar?
 
8 – Carolina Por que você decidiu entrevistar o ex-craque Afonsinho, hoje com 71 anos de idade, na série semanal de dez perguntas que você faz e publica no meio de semana em seu Blog no Portal do Estadão?
 
 
                                                        