title: Fazenda e BC pressionam ruralistas no Plano Safra
date: 30/04/2018
text: 
Secretário de política agrícola foi cobrado a aceitar redução dos juros do crédito rural na mesma proporção da queda da taxa básica de juros, a Selic
O Ministério da Fazenda e o Banco Central jogam duro com os ruralistas na elaboração do Plano Agrícola e Pecuário 2018/2019. Em recente reunião com representantes da Frente Parlamentar do Agronegócio, do setor produtivo e do Ministério da Agricultura, o secretário adjunto de Política Agrícola da Fazenda, Ivandré Montiel, foi cobrado a aceitar redução dos juros do crédito rural na mesma proporção da queda da taxa básica de juros, a Selic. A resposta foi clara: a derrubada dos vetos do presidente Michel Temer na Câmara dos Deputados, que abriu caminho para ampla renegociação de dívidas do Funrural, reduziu o espaço fiscal para o Tesouro equalizar taxas de juros no próximo ciclo. A Fazenda informa que não comentará as negociações sobre o plano, previsto para ser lançado entre o fim de maio e o começo de junho.            