title: Candidato é morto no momento em que posava para selfie no México 
date: 12/06/2018
text: 
Em um vídeo divulgado pela imprensa local, um homem com um boné se aproxima do político pelas costas no momento em que ele tirava a foto com eleitora
CIDADE DO MÉXICO - O candidato a deputado federal pelo Estado mexicano de Coahuila, Fernando Purón, foi assassinado no momento em que posava para uma selfie com uma eleitora na cidade de Piedras Negras, norte do país e fronteira com o Texas. O crime aconteceu na sexta-feira e o autor dos disparos fugiu.  O candidato, do Partido Revolucionário Institucional, havia acabado de participar de um debate. Em um , um homem com um boné se aproxima do político pelas costas no momento em que ele tirava a foto com a mulher. O assassino saca a arma e dispara diretamente na cabeça do candidato.  A Procuradoria do Estado está investigando o caso e analisando as imagens da gravação, colhidas por uma câmera de segurança fixada no exterior do auditório universitário onde ocorreu o debate.  Purón havia sido prefeito de Piedras Negras cidade, muito afetada pela violência vinculada ao crime organizado.  O governador do Estado, Miguel Ángel Riquelme, disse em um comunicado que Purón foi um exemplo de servidor público. "Transformou sua cidade, Piedras Negras, e se distinguiu por seu ferrenho combate à delinquência durante sua gestão como prefeito. Foi ainda um fator fundamental para que Coahuila recuperasse a paz."  As eleições no México têm sido marcadas pela violência. As autoridades concordaram no sábado em reforçar a segurança em todo o Estado e, entre outras medidas, anunciaram que helicópteros ficarão encarregados de vigiar permanentemente tanto as zonas urbanas como campos e montanhas, informou a Procuradoria de Coahuila.   Também haverá mais controle e patrulhas terrestres. Além disso, para garantir a campanha e o processo eleitoral, o Estado pediu para ter acesso às agendas dos candidatos para reforçar a segurança nesses lugares e adiantou que colocará em marcha um operativo especial para o dia das eleições, em 1º de julho.  O Instituto Nacional Eleitoral emitiu um comunicado condenando o fato e recordou que são as autoridades dos três níveis de governo que têm de garantir a integridade de todos os candidatos. "A violência é incompatível com a democracia", afirmou em nota.  