title: Eletrobrás deve ficar com dívida de subsidiárias
date: 08/02/2018
text: 
Governo quer que estatal assuma débito de R$ 19,7 bilhões de seis distribuidoras; dívida tem sido um dos maiores entraves para venda das empresas
BRASÍLIA - O governo vai recomendar à Eletrobrás que assuma toda a dívida de suas seis distribuidoras, que chega a R$ 19,7 bilhões.  – o primeiro passo para a posterior privatização da própria estatal de energia. Analistas avaliam que assumir a dívida agradaria a investidores interessados em assumir a operação das empresas, que ficariam com ativos completamente “limpos”. A ideia inicial era que a Eletrobrás assumisse os débitos, mas a estatal avaliou que seria melhor dividir a conta com as empresas a serem privatizadas. Pela orientação de voto feita pela diretoria da empresa no início de janeiro, a empresa ficaria com R$ 11,2 bilhões dessa dívida e deixaria com as subsidiárias os outros R$ 8,47 bilhões de uma disputa envolvendo fundos setoriais. A União, no entanto, foi contra essa proposta. Para os Ministérios da Fazenda, Planejamento e Minas e Energia, a empresa deve ficar com toda a dívida. Hoje, os acionistas da Eletrobrás vão tomar uma decisão a respeito do assunto, durante assembleia geral, em Brasília (DF). Por deter 60% de participação na empresa, a União tem a maioria dos votos, mas, segundo apurou o  essa proposta também tem apoio de vários acionistas minoritários da Eletrobrás. Eles entendem ser melhor ficar com as dívidas do que correr o risco de não vender as distribuidoras por causa desses passivos.  O presidente da Eletrobrás, Wilson Ferreira Jr., deixou claro seu posicionamento no início do mês. Na avaliação dele, a Medida Provisória 814/2017 trazia solução para a totalidade das dívidas das distribuidoras com os fundos setoriais, permitindo que as dívidas virassem créditos e pudessem ser vendidas junto com as empresas.   Para o governo, se a Eletrobrás não assumir esse rombo, há risco de que as distribuidoras não sejam privatizadas. Nesse cenário, a companhia teria de arcar integralmente com o custo de liquidação das empresas, e a União, como acionista, só seria responsável indireta, por meio da parcela referente à sua participação acionária. Se o governo assumisse o valor integral, isso seria considerado doação para acionistas privados. Essa parcela, entre R$ 3 bilhões e R$ 3,5 bilhões, diz respeito à Amazonas Energia, que recebeu, ao longo dos últimos anos, recursos pagos por consumidores de todo o País para abastecer regiões isoladas do Estado. Mas parte desse dinheiro foi usado para cobrir ineficiências da própria empresa e roubos de energia, conhecidos como “gatos”.  Uma fiscalização da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) mandou a empresa devolver os valores, que seriam usados para abater reajustes tarifários. A empresa, porém, recorreu à Justiça contra a decisão. Por meio de nota, a Eletrobrás informou que a questão ainda está sendo analisada pela Aneel e que só vai se pronunciar sobre o assunto após a decisão final da agência. Em nota, a Eletrobrás informou que a desestatização das distribuidoras é a primeira opção para a holding, que pretende se concentrar nas áreas de geração, transmissão e comercialização de energia.