title: A empresários de Recife, Alckmin defende previdência igual para trabalhador público e privado
date: 20/11/2017
text: 
Sem citar diretamente pré-candidatura à Presidência, governador apresentou medidas econômicas à plateia; dentre as sugestões, a legalização de jogos de azar e incentivo à produção de biocombustíveis
RECIFE - No segundo dia de vista a Recife, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), apresentou parte de suas propostas para o País na área econômica. Mesmo sem se colocar oficialmente como pré-candidato à Presidência da República nem citar diretamente a eleição do ano que vem, o tucano listou projetos que colocaria prioritariamente em pauta, como a adoção de um mesmo regime geral da Previdência para o trabalhador público e privado.   Alckmin também defendeu a implementação de aposentadoria complementar para o funcionalismo público - São Paulo já dispõe dessa opção - como única saída para o servidor receber aposentadoria acima do teto.  O governador fez uma apresentação de slides para mostrar à plateia números de sua gestão e compará-los com os do governo federal. Citou, por exemplo, que São Paulo tem superávit privado, enquanto o Brasil tem déficit primário.  "Os países que se desenvolvem não têm déficit primário. Não têm juros altos. O Brasil ficou caro antes de ficar rico", disse o governador, que ainda criticou a relação da dívida pública federal com o PIB nacional, de 75% segundo ele. Alckmin ainda defendeu a reforma tributária e afirmou que o ICMS precisa ser recolhido onde o produto é consumido. "Isso é fazer justiça social." A medida prejudicaria São Paulo, mas favoreceria os Estados do Nordeste, em função da alta população. O tucano também abordou outros temas caros aos nordestinos, como a questão da água e da segurança pública. Sobre a seca, afirmou ser favorável à transposição do Rio São Francisco, mas também sua revitalização, com dragagem de poluentes para aumentar seu uso para abastecimento público.  A apresentação de Alckmin foi acompanhada com atenção pelos empresários, mas o tucano só foi aplaudido em dois momentos: quando afirmou que apoia a "legalização bem regrada" dos jogos de azar como forma de alavancar o turismo e políticas de incentivo para a produção de combustível biodegradável, como o etanol  - Pernambuco é o segundo maior produtor de açúcar do Brasil, perdendo apenas para São Paulo.   