title: Prisão de Lula: tudo o que você precisa saber
date: 06/04/2018
text: 
Por que Lula está sendo preso? Vai se entregar ou não? Pode ser considerado foragido? Confira as respostas a essas e outras perguntas com a cobertura completa e últimas notícias do 'Estadão' sobre a prisão do ex-presidente
O ex-presidente  se entregou neste sábado, 7, à . . Lula seguiu para Curitiba, terra da Lava Jato, para cumprir sua pena de 12 anos e um mês de reclusão por corrupção e lavagem de dinheiro no processo do tríplex do Guarujá. Durante a tarde, , a ex-primeira-dama Marisa Letícia, que completaria 68 anos neste sábado. O petista desafiou procuradores e "asseclas" e convocou militantes a se tornarem "novos Lulas". Após chegada em Curitiba, , onde permanece em uma  na cobertura do prédio. . Oito pessoas ficaram feridas, três precisaram ser hospitalizadas. Acompanhe  a cobertura em tempo real do    , onde o petista vai cumprir a pena de 12 anos e um mês de reclusão que a Lava Jato lhe impôs.  por corrupção e lavagem de dinheiro no processo do famoso triplex ; ele será encaminhado à sala especial na carceragem da corporação no Paraná , terra da Lava Jato, foi transformado em 'sala especial' para o ex-presidente condenado a 12 anos e um mês de reclusão no processo do famoso triplex Presidente da Bolívia e amigo do petista disse que A aeronave, contudo, é considerada segura e pode levar de 13 até 15 passageiros. Os pilotos gostam dele e o comparam ao carro Fusca. , diz um policial.  que o condenou a 12 anos e um mês de reclusão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro , para cumprir sua pena por corrupção passiva e lavagem de dinheiro  às 18h40 deste sábado, 7  são registrados pela Abraji. , no bairro da Lapa, antes de seguir viagem para Curitiba, onde vai iniciar o cumprimento da pena de 12 anos e um mês de reclusão no processo do triplex Enrolados em bandeiras, eles usaram vassouras para tentar  . Já preso, . De lá vai para Curitiba.  de 12 anos e um mês de reclusão. , às 18h42 deste sábado, 7. Sylvia Urquiza avalia que , mas policiais não podem invadir sua residência à noite. João Paulo Rodrigues, dirigente do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra, fez apelo à .  e recomenda aos manifestantes que se aglomeram à porta do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e impedem o ex-presidente de se entregar à Polícia Federal. Veículos destacam que o . Vinte e quatro horas depois de esgotado o prazo que tinha para se entregar à Polícia Federal, , em São Bernardo do Campo, onde se entrincheirou no início da quinta-feira à noite, logo depois que soube do decreto de sua prisão na Lava Jato. Em discurso antes de se apresentar à Justiça,  Outro prédio atingido foi o da, ocupado por setores administrativos e varas federais cíveis Ex-presidente reforçou críticas à Lava Jato, à imprensa e deixou o palco após convocar apoiadores a se tornarem . Do alto do carro de som no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo, seu berço político,  para cumprir a pena de 12 anos e um mês de reclusão e que 'saírá dessa maior, mais forte'. Em seu primeiro comício após mandado de prisão do juiz Sérgio Moro, em um carro de som no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, . Em seu primeiro discurso após mandado de prisão expedido pelo juiz Sérgio Moro, ex-presidente voltou a pregar sua inocência e disse que . Advogado considera que  no processo do triplex 'demonstra resistência à prisão' Construções históricas como a sede do Centro Cultural Justiça Federal, que é tombada pelo Iphan, se tornaram  Leia a decisão do ministro Edson Fachin que  no caso triplex. Emissários avisaram que ; ajustes finais entre petistas e polícia foram retomados pela manhã. Ministro impõe  Professor de Direito Penal esclarece  sobre prisão do ex-presidente. Segundo Secretaria da Segurança Pública do Paraná,  onde o petista vai cumprir pena. ; líderes tiveram que intervir. Dois emissários do ex-presidente estão conversando com delegados federais que têm a missão de prender o petista; . Segundo petistas, g porque voz do ex-presidente ficava embargada a cada frase. Mais de 15 horas depois de esgotado o prazo para se entregar à Polícia Federal em Curitiba, . Em declaração à rede China Global Television Network,  Possibilidade de confronto entre apoiadores de Lula e grupos opositores – ou com a polícia –, é considerada pelos militares  de se entregar à Justiça Ele afirmou que o , que 'vem da fábrica, um símbolo mundial de superação' O grupo definiu as bases para a criação de um , para o qual também convocou "todas as organizações sociais e políticas" que queiram integrá-lo Setores da oposição argentina pública sua . O  e expressou sua solidariedade ao ex-presidente brasileiro. Após Lula decidir que não se entregaria, .  junto ao público em frente a seu estabelecimento, em Moema, zona sul de São Paulo. Manifestantes  e em apoio do ex-presidente Lula. A defesa de Lula havia inicialmente direcionado os novos pedidos de liberdade ao ministro Marco Aurélio, no entanto, .  desde que chegou ao local na noite de quinta-feira, 5. Principais veículos de imprensa do mundo  Como ex-presidente, Lula tem direito pela vida toda a quatro agentes de segurança e quatro funcionários administrativos; depois da prisão,    Enquanto internautas críticos ao ex-presidente manifestam satisfação e alegria com a perspectiva de encarceramento do petista, . Um ministro ouvido reservadamente pelo Broadcast disse que Teori Zavascki, indicado ao STF por Dilma e morto em acidente aéreo em janeiro do ano passado, .  em que Supremo mudou entendimento sobre prisão após segunda instância.  tomou posse em cerimônia nesta sexta-feira, 6 Ex-primeira-dama faria 68 anos neste sábado; . Chefe da Custódia da PF em Curitiba, Jorge Chastalo diz que corporação está preparada para as . Período concedido pelo juiz era um  em virtude do cargo ocupado pelo petista. Dois emissários do ex-presidente estão conversando com . De acordo com os líderes, . , a senadora Gleisi Hoffmann. PF prepara esquema para . Após as 18 horas , a menos que haja acordo com a defesa para ele se entregar em São Paulo. As pichações dizem .  pouco antes do fim do prazo estabelecido por Moro para que ele se entregasse. Além de petistas, há representantes da Contag, CUT, PCB e UNE no . Estudo FGV/DAPP aponta que . Senador  no processo do caso do triplex do Guarujá.  e o diálogo a fim de acabar com a polarização nacional nesta área. Para relator da Lava Jato no Superior Tribunal de Justiça, . A sede do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC consta . Para Justiça Federal e agentes da Polícia, .  O , 6, na sede do partido, em Fortaleza, contra a prisão do ex-presidente. O decorrente do julgamento do pedido de liberdade de Lula, ocorrido no plenário do STF nesta semana. , disse a aliados, em recado à Polícia Federal e ao juiz Sérgio Moro. Depois de preso, , onde está reservada uma espécie de sala de Estado-Maior adaptada para ele, por ordem de Moro, isolada da carceragem, com banheiro privativo, cama e colchão e sem grades. , disse o deputado, que não é aliado político do petista. Ex-ministro do governo petista, . , reforçou o delegado Igor Romário de Paula, da força-tarefa da Lava Jato em Curitiba. Relator da Operação Lava Jato no Superior Tribunal de Justiça . Defesa pedia liminar para suspender execução provisória da pena. Igor Romário de Paula afirmou que a . Pedido de Adinaldo Martins, que atua em São Paulo e não faz parte da defesa do petista, . A fala estava programada para as 16h (horário de Brasília) e deve ocorrer em breve. .  e defende a resistência à prisão determinada por Moro. O Ibovespa, por volta das 15h25, recuava 0,83% aos 84.498 pontos. Razões são mau humor nos mercados externos diante de um novo capítulo da guerra comercial e . O delegado Igor Romário de Paula afirmou a jornalistas que .  para evitar possíveis confrontos com grupos e entidades sindicais ligadas ao PT. , em São Bernardo do Campo, e resta pouco para as 17h, horário em que o juiz federal Sérgio Moro determinou para que se entregue voluntariamente à sede da Polícia Federal em Curitiba. Líder da Frente Nacional de Luta Campo e Cidade diz que a , referindo-se a uma militante do MST que foi baleada durante bloqueio de rodovia. O prédio,  durante seus anos na Presidência da República e inaugurado em 2 de fevereiro de 2007, fica no bairro Santa Cândida, na capital paranaense.  em frente ao Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo. O chefe da custódia da Superintendência da Polícia Federal em Curitiba,  do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Questionado se resistência não pioraria quadro do ex-presidente,  A , que servia de alojamento para agentes federais, foi adaptada para receber o ex-presidente há duas semanas. "O ambiente é agradável, humanizado e tranquilo", disse Jorge Chastalo Filho a jornalistas. Felix Fischer  de advogado que não integra núcleo de defesa do ex-presidente. Há, pelo menos, outras quatro petições 'independentes' em favor de Lula.  Biografia do ex-presidente ganhou  Como o mandado ainda não foi expedido, a  do ex-presidente se ele não se apresentar às autoridades. A , nesta sexta-feira, 6, junto ao Comitê de Direitos Humanos das Nações Unidas, em Genebra, uma medida cautelar com um pedido de liminar para que o governo brasileiro impeça a prisão de Lula. Órgão  caso o petista não se entregue no prazo e local determinados pelo juiz federal Sérgio Moro.  Pode até mudar, mas de acordo com o ex-presidente do  Rui Falcão, do juiz Sérgio Moro.  O Alto Comissariado da ONU para Direitos Humanos espera que o caso do ex-presidente siga o “devido processo legal” e  que está acompanhando a situação no Brasil.  O movimento anunciou que irá  em 24 estados como forma de protestar contra o pedido de prisão do ex-presidente. No começo desta manhã, o MST  já havia anunciado interdições em Pernambuco, Espírito Santo, Pará, Mato Grosso, Sergipe, Bahia e Paraíba.  Sua defesa entrou com para evitar a prisão. Ainda não se sabe quando o novo pedido de habeas corpus será julgado pelo STJ.  Ligado a políticos do PSDB e acusado pela força-tarefa da Operação Lava Jato em São Paulo por desvios de R$ 7,7 milhões, em dinheiro e imóveis, ex-diretor da Dersa foi preso em sua residência na Vila Nova Conceição. Saiba mais. Até então, nenhum deputado, senador ou ministro alvo da Operação Lava Jato foi condenado. Há ainda os que são investigados em outros casos e estão pendurados em recursos como o de ex-presidente. O raciocínio comum é:  O ex-presidente vai preso já? Pode se candidatar? Advogados, professores e constitucionalistas indicam  que a Lava Jato condenou a 12 anos e um mês de reclusão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no processo do triplex.  Foram registrados em São Bernardo do Campo e Brasília.  Após prisão, ex-presidente passará primeiros dias da pena em 'espécie de sala de Estado-Maior'. Sala foi preparada especialmente para Lula. Local não terá grades de cela nas janelas, terá porta e banheiro privativo e distante dos demais presos.  Ex-presidente é alvo de ação da Procuradoria em 2016 e, em menos de dois anos, condenado a 12 anos e 1 mês de reclusão. .  Lula  e recebeu visitas de apoiadores como a ex-presidente Dilma Rousseff, a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, e os candidatos à Presidência Guilherme Boulos (PSOL) e Manuela D'Ávila (PC do B). Durante a madrugada, o  do segundo andar e sorriu. Acenou e mandou beijos para àqueles que ainda continuavam na vigília. O criminalista , afirmou que o pedido de prisão do petista foi "a mais rematada expressão do arbítrio no século 21”. Após o decreto do juiz Sérgio Moro,  de Lula invadiram as redes sociais.  De metalúrgico a ex-presidente condenado, veja a  Ao decretar a  do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o juiz  determinou que, em razão da “dignidade” do cargo que ocupou, o petista tenha a oportunidade de se apresentar voluntariamente e proibiu o uso de algemas.   Acompanhe  outras notícias sobre a  minuto a minuto.  