title: Trump e Obama expressam apoio a mexicanos após violento tremor no país
date: 19/09/2017
text: 
Atual presidente foi duramente criticado após demorar seis dias para manifestar qualquer tipo de mensagem ao governo mexicano depois do tremor de magnitude 8,2 na escala Richter do dia 8
NOVA YORK - O presidente americano, Donald Trump, expressou pelo Twitter seu apoio aos mexicanos menos de duas horas após o l do país.  "Que Deus abençoe o povo do México. Estamos com vocês e estaremos aqui para ajudá-los", expressou Trump, cujas relações com o país são péssimas.     No final da noite, o ex-presidente Barack Obama também se posicionou. "Pensando em nossos  vizinhos no México em todos os nosssos amigos americanos-mexicanos". Ele também escreveu uma mensagem em espanhol. "Cuidem-se bem, e um forte abraço".   O atual vice-presidente dos EUA, Mike Pence, também se manifestou. "Nossos corações estão com o povo da Cidade do México. Nossos pensamentos estão com vocês e, como disse o presidente, estamos com vocês", afirmou Pence, também pelo Twitter.  Trump foi duramente criticado recentemente após demorar seis dias para manifestar qualquer tipo de mensagem ao governo mexicano depois do , que também sacudiu parte da América Central e deixou seis dezenas de mortos. Quase uma semana depois, o bilionário telefonou para o presidente mexicano, Enrique Penã Nieto, para oferecer condolências. Ele deu uma curiosa desculpa para sua manifestação tardia: problemas de recepção no telefone celular do líder mexicano.  "Acabo de falar com o presidente do México e, como vocês sabe, tem sido impossível localizá-o porque estava nas montanhas onde houve o terremoto e não havia celular", afirmou Trump. 