title: Ciro Gomes afirma que, se eleito, o Centrão o apoiará
date: 26/07/2018
text: 
'Quantos minutos vocês acham que vai demorar para eles me apoiarem? Eu, com o governo na mão?', disse ele em evento do PDT em Porto Alegre
PORTO ALEGRE - Ao minimizar o , o candidato do  à Presidência da República, , disse que o grupo provavelmente o apoiará se ele for eleito. “Quantos minutos vocês acham que vai demorar para eles me apoiarem? Eu, com o governo na mão?”, disse ele em Porto Alegre, quando questionado por jornalistas sobre o assunto. Ciro esteve na capital gaúcha na noite desta quinta-feira, 26, para a convenção estadual do PDT, que referendou  como candidato ao governo do Rio Grande do Sul. O presidenciável disse ainda não querer “desdenhar” do grupo político, mas afirmou que a aliança com o Centrão “nunca esteve em seus cálculos". “Só estou dizendo que a iniciativa desse apoio (do Centrão) jamais esteve nas minhas cogitações. A vida inteira estivemos em campos opostos”, afirmou.  Mais contido após a divulgação, pelo , da , Ciro também criticou a atual situação política do País. “O povo tem notícias infames e malcheirosas da roubalheira do privilégio, da mentira e da absoluta anarquia com que se comportam os poderes da República. É o judiciário se metendo na política, é o Ministério Público, mesmo de boa fé, querendo tutelar o poder democrático”, disse. Na convenção que oficializou a candidatura do ex-prefeito de Canoas (RS) ao governo gaúcho, Ciro, Jairo e o ex-governador do Estado Alceu Collares (PDT) foram os mais aplaudidos pelo público no Teatro da Assembleia Legislativa. No evento também estavam presente o presidente nacional da sigla, , e de outras autoridades locais do partido. Em seu discurso, Ciro destacou “a retidão e honestidade” de Jairo e afirmou que “o Rio Grande vai procurar o melhor caminho e ele”. O candidato ao governo gaúcho afirmou que o presidenciável é “um exemplo de integridade moral e ética” e que irá “realizar o sonho de Brizola sendo eleito presidente da República pelo PDT”. O evento ocorreu no mesmo dia em que a , no âmbito de um processo de improbidade administrativa por supostas irregularidades na contratação de serviços para a saúde de Canoas. Em seu discurso, o postulante ao governo gaúcho afirmou que “em 33 anos, nunca teve ação ou condenação por corrupção”, e disse ser “ficha limpa”.  Jairo Jorge também criticou o  do governador  e o  do pré-candidato ao governo . “Eles, na campanha, não falam em aumentar impostos, mas quando chegam ao governo é a primeira coisa que fazem”, disse. O pedetista afirmou que não atrasará os salários dos servidores públicos e que não fechará escolas e hospitais. Jairo também prometeu diminuir impostos e a burocracia do Estado.