title: Relator da Lava Jato entra em cena, derruba decisão do plantonista e mantém Lula preso
date: 08/07/2018
text: 
João Pedro Gebran Neto tomou a medida após decisões conflitantes entre o desembargador Rogério Favreto e o juiz federal Sérgio Moro
O relator da  no TRF-4 , João Pedro Gebran Neto, suspendeu o habeas corpus concedido pelo desembargador Rogério Favreto ao ex-presidente . Neste domingo, o desembargador plantonista  acolhendo pedido de habeas corpus.Após a decisão, . Em novo despacho, Favreto insistiu em sua decisão.Agora, o relator natural do habeas, Gebran Neto, suspende a decisão afirmando que vai analisar o pedido da defesa. “Assim, para evitar maior tumulto para a tramitação deste habeas corpus, até porque a decisão proferida em caráter de plantão poderia ser revista por mim, juiz natural para este processo, em qualquer momento, DETERMINO que a autoridade coatora e a Polícia Federal do Paraná se abstenham de praticar qualquer ato que modifique a decisão colegiada da 8ª Turma”.Em seu despacho, Gebran ressalta que convém ‘esclarecer que a jurisdição de plantão não exclui a competência constitucional por prevenção para questões relacionadas à execução da pena, como posta no presente habeas corpus’.“Desse modo, diante de consulta formulada pelo Juízo de Primeiro Grau acerca do cumprimento da decisão e sendo a impetração distribuída em razão de atribuição para os feitos relacionados à ‘Operação Lava Jato’, chamo o feito a ordem”, escreveu.O desembargador afirma ver inconsistências na impetração do habeas que a torna de ‘duvidoso cabimento porque a execução provisória da pena não está afetada ao Juízo da 13ª Vara Federal de Curitiba/PR, equivocadamente indicada como autoridade coatora’. “Em se tratando de mero cumprimento de ordem emanada do Tribunal como órgão Colegiado, sequer seria cabível a impetração de habeas corpus”.Gebran ainda diz que a ‘suposta manifestação de interesse para cumprimento de pena em local da escolha do paciente, curiosamente nunca antes foi direcionada a este Tribunal em sede de execução provisória’.“Despacho o presente feito em caráter excepcional, portanto, tendo em vista flagrante vício que está a justificar minha intervenção, vez que resta evidente que o desembargador de plantão foi induzido em erro pelos impetrantes, pois partiram de pressuposto de fato inexistente”, anotou.Gebran ainda ressalta que ‘não se trata de revisar os argumentos utilizados pelo impetrante e pela decisão que determinou o alvará de soltura (o que poderá ser feito por ocasião da apreciação do
pedido de liminar por este Relator), mas a aptidão desta decisão para produzir efeitos jurídicos e no mundo dos fatos’.Gebran ainda questiona o fato de o habeas ter sido impetrado pelos deputados Paulo Pimenta (PT), Paulo Teixeira (PT) e Wadih Damous (PT). “Para além disso, é importante assinalar que nenhum dos impetrantes tem representação válida com relação ao paciente. Nada obstante o habeas corpus poder ser impetrado por qualquer pessoa, quando se tratar de paciente notória e regulamente representado, deve-se ter cautela”.“Em casos semelhantes, tenho determinado a intimação dos representantes legais para que manifestem expressamente seu interesse no prosseguimento do feito, sobretudo para evitar
possível incompatibilidade entre a ação dos impetrantes e o efetivo interesse processual do paciente”, escreveu.O habeas foi impetrado pelos deputados contra a execução da pena do petista a 12 anos e um mês de prisão no âmbito do caso triplex, em que Lula  Ele é acusado de receber R$ 2,2 milhões em propinas da OAS por meio da aquisição e reformas que supostamente foram custeadas pela empreiteira no apartamento 164-A, no Condomínio Solaris, em Guarujá.O ex-presidente, quando, após exauridos os recursos contra a condenação em segunda instância, o juiz federal Sérgio Moro . , por ser ex-presidente da República.  