title: Eleição sem Lula 'tensiona' o País, diz Temer
date: 29/01/2018
text: 
Presidente da República considera 'melhor' que petista participe da disputa eleitoral para ser 'derrotado nas urnas'
BRASÍLIA - O presidente  disse nesta segunda-feira, 29, que a não participação do ex-presidente  nas eleições "tensiona" o quadro político no Brasil. Em entrevista ao vivo ao programa , da Rádio Bandeirantes, em São Paulo, Temer afirmou que seria importante que Lula fosse "derrotado nas urnas". "De certa forma, a não participação de Lula na eleição tensiona o País", disse. "A figura do Lula é de muito carisma, não dá para dizer que ele está morto politicamente", afirmou. Temer evitou fazer considerações jurídicas sobre a condenação de Lula e também não quis falar sobre quem será o candidato oficial do governo à Presidência da República. "Vocês me convidam no final de maio que eu digo ()", respondeu.  O presidente minimizou o fato de existirem duas pré-candidaturas à Presidência ligadas à sua gestão: uma do presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e outra do ministro da Fazenda, Henrique Meirelles (PSD). "Não atrapalha", disse.    