title: Trump ameaça Coreia do Norte com 'fase dois' caso sanções falhem
date: 23/02/2018
text: 
'Pode ser uma solução muito dura', disse em reunião com o premiê australiano, Malcolm Turnbull; EUA punirão empresas que ajudam país a comercializar combustível
WASHINGTON - O presidente dos, , disse nesta sexta-feira, 23, que se as última sanções implementadas contra a não funcionarem, partirá para “ a fase dois” da estratégia contra Pyongyang, em um aparente sinal de que pode recorrer a uma opção militar.   “Pode ser uma solução muito dura”, disse em reunião com o premiê australiano, . Ainda hoje, ,  que tem como objetivo punir  56 empresas que ajudam Pyongyang a driblar as restrições para o comércio de combustível.   