title: Banco Central recomenda que Caixa afaste vice-presidentes por suspeita de corrupção
date: 16/01/2018
text: 
O posicionamento é contrário à decisão do presidente Michel Temer, que insiste em manter os dirigentes no banco público para evitar conflitos com partidos políticos que indicaram os nomes para os cargos
BRASÍLIA – O Banco Central recomendou que a afaste os 12 vice-presidentes da instituição por suspeitas de corrupção. O posicionamento é contrário à decisão do presidente Michel Temer, que insiste em manter os dirigentes no banco público para evitar conflitos com partidos políticos que indicaram os nomes para os cargos.Oficialmente, o BC não comenta o assunto. A informação foi confirmada pelo Estado com fontes do Ministério Público Federal (MPF), que também defende o afastamento.  Os procuradores da Greenfield enviaram ofício à procuradora-geral da República, Raquel Dodge, que deve ser encaminhado ao presidente Temer, no qual alerta que Temer poderá ser responsabilizado por futuros crimes cometidos pelos VPs da Caixa a partir do dia 26 de fevereiro, prazo final dado pelo MPF para que o Planalto acate a recomendação.Auditoria. Uma investigação independente contratada pela Caixa detectou casos de influência política no banco em ao menos quatro vice-presidências. O documento foi produzido pelo escritório Pinheiro Neto e será anexado aos processos relacionados ao banco para reforçar as denúncias contra políticos e ex-funcionários que atuariam em favor de grandes empresas.Esta semana, a Procuradoria da República do Distrito Federal entregou à 10ª Vara Federal em Brasília , responsável pelo fundo de investimento do FGTS (FI-FGTS). O caso teve origem na Operação Sépsis, que prendeu o corretor Lúcio Bolonha Funaro, apontado como operador do ex-deputado Eduardo Cunha e do PMDB da Câmara.O documento produzido pelo Pinheiro Neto é o mesmo cujo conteúdo embasou a recomendação do MPF para que a Caixa substitua os seus 12 vice-presidentes e contrate uma empresa de recrutamento para selecionar os executivos do banco.A solicitação foi encaminhada ao banco e ao ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, em dezembro de 2017. Em resposta, a Caixa  em implementação ou em processo de estudo pelas suas instâncias decisórias, antes mesmo de qualquer manifestação do MPF”.Por meio da assessoria de imprensa, a Caixa também informou que “não concorda com as interpretações que vêm sendo dadas às conclusões do relatório do Escritório Pinheiro Neto, elaborado a pedido da própria Caixa. Tais interpretações vêm gerando percepções equivocadas em relação ao banco e alguns dirigentes”.