title: Equador declara estado de emergência após chegada de venezuelanos
date: 09/08/2018
text: 
Desde o início da semana, três províncias na fronteira com a Colômbia registram chegada de mais de quatro mil imigrantes por dia
QUITO - O governo do  declarou estado de emergência nesta quarta-feira, 8, em três províncias após registrar um aumento do fluxo de imigrantes venezuelanos cruzando a fronteira do país com a Colômbia. A medida permanecerá em vigor até o fim deste mês. "O governo do Equador declarou estado de emergência devido à migração humana nas províncias de Carchi, Pichincha e El Oro e irá providenciar atenção urgente aos imigrantes venezuelanos na fronteira norte", informou o ministério das Relações Exteriores equatoriano em comunicado.  Mais de quatro mil venezuelanos entram no país diariamente desde o início da semana pelas três províncias fronteiriças com a Colômbia, no norte do país, informou o governo, sem divulgar a quantidade de imigrantes que cruzaram a fronteira nas semanas anteriores ou os possíveis motivos para o maior fluxo migratório. O estado de emergência está previsto para durar até o fim de agosto e tem como objetivo acelerar o envio de recursos às províncias afetadas, como o deslocamento de médicos e assistentes sociais para auxiliar os imigrantes e reforço policial. De acordo com o governo, organizações internacionais como a Organização Internacional para Migração e a Agência para Refugiados das Nações Unidas auxiliarão nos trabalhos. Desde o início da crise na , diversos , como o Brasil e Colômbia. Alguns imigrantes, no entanto, continuam a viagem em direção aos países andinos, como Equador, Peru e Chile. 