title: Eletrobrás quer se livrar de processos nos EUA antes de privatização
date: 01/02/2018
text: 
A companhia brasileira é alvo de ação coletiva de investidores dos EUA que alegam ter sofrido prejuízos devido ao envolvimento da empresa em casos de corrupção, descobertos em meio à Operação Lava Jato
A  tem conversado com autoridades nos Estados Unidos para tentar encerrar um processo contra a companhia na Justiça norte-americana antes de sua privatização, que o governo quer concluir no segundo semestre deste ano por meio de uma oferta de novas ações, disse à  nesta quarta-feira, 31, o presidente da elétrica, Wilson Ferreira Jr. A companhia brasileira é alvo de ação coletiva de investidores dos EUA que alegam ter sofrido prejuízos devido ao envolvimento da empresa em , descobertos em meio à Operação Lava Jato, da Polícia Federal. “Você se submete às autoridades. Nesse momento, óbvio, o que a gente tem de conhecimento é que no curso dos processos pode haver iniciativas de acordo, e a companhia vai apreciar cada uma delas”, afirmou. Em entrevista, o executivo disse que a Eletrobrás tem conversado com o Departamento de Justiça dos EUA, a SEC (órgão regulador do mercado de ações norte-americano) e investidores, mas não quis comentar se a empresa aceitaria um acordo que envolvesse um pagamento para encerrar as ações, como um anunciado recentemente pela Petrobrás. “A única coisa que posso colocar é o seguinte: estamos contribuindo com cada uma dessas instâncias... para que a gente venha, junto dessas autoridades, a chegar a um bom termo, e no prazo mais breve possível. Idealmente, antes da emissão (de ações no âmbito da privatização)”, afirmou. Ele ressaltou, no entanto, que a Eletrobrás se auto-denunciou às autoridades após os achados da Lava Jato e tem atuado como assistente da acusação nos processos. “A Eletrobrás também foi vítima, não há um benefício à companhia... Agora estamos iniciando os trabalhos para tentar recuperar valores e estamos contribuindo com as autoridades brasileiras e norte-americanas no sentido de prestar os esclarecimentos e concluir esses processo com a brevidade possível”, disse. Ferreira prevê que a oferta de ações que deve reduzir a fatia do governo federal na companhia a uma posição minoritária, efetivando a desestatização, deve acontecer no segundo semestre. Um projeto de lei com a modelagem da desestatização foi enviado neste mês pelo Planalto ao Congresso Federal, onde será relatado pelo deputado federal José Carlos Aleluia (DEM-BA), que já foi presidente de uma subsidiária da Eletrobras no Nordeste, a Chesf. Críticas públicas de Aleluia ao projeto e sua ligação com a Chesf geraram expectativa entre especialistas de que o texto possa ser alterado, com mudanças como a exclusão da subsidiária do processo de desestatização, uma proposta que agradaria políticos da região. Questionado sobre se , como Furnas, Ferreira foi enfático. “Não, não é... Não vejo sentido nisso, os ativos têm sinergias”, afirmou, defendendo que a união de todas as subsidiárias da Eletrobrás é que possibilita à companhia ganhos de escala e eficiência. “Acho que as reações (ao projeto de lei) são naturais, mas o Aleluia é uma pessoa experiente, conhece o setor. Ele está se aprofundando nisso”, acrescentou. O executivo, que presidiu por anos a CPFL Energia antes de ir para a Eletrobrás em 2016, disse ainda que gostaria de seguir à frente da companhia após a conclusão da desestatização, caso seja esse o desejo dos investidores que assumirem o controle do negócio.  O presidente da Eletrobrás disse que o governo federal espera derrubar ainda nesta semana uma decisão liminar que, na prática, paralisou um avanço da privatização, ao travar a contratação de estudos necessários ao processo. A decisão, da Justiça Federal de Pernambuco, suspendeu trecho da medida provisória 814/17 que retirou vetos existentes na legislação à inclusão da Eletrobrás no Plano Nacional de Desestatização (PND). “Estamos aguardando o desfecho, imagino que seja nessa semana, da liminar, para que a gente possa fazer os contratos, contratar os assessores financeiros... É o que a gente tem sido informado... Deve se ter alguma coisa no Supremo Tribunal Federal (STF) nesta semana”, afirmou.  Antes da desestatização, a Eletrobrás pretende vender s, em um leilão previsto para até abril. No mercado, há dúvidas sobre a viabilidade dos negócios, uma vez que a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) tem cobrado que essas distribuidoras devolvam cerca de 4 bilhões de reais a fundos do setor elétrico, a Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) e a Conta de Consumo de Combustíveis (CCC). Mas, segundo Ferreira, a MP 814, decisões judiciais e recursos à Aneel devem fazer com que em breve a companhia passe a ter créditos de 8,5 bilhões de reais a receber desses fundos, ao invés de débitos. “As pessoas podem estar reagindo porque elas não têm uma percepção nesse momento muito clara em relação ao crédito. Elas vão começar a fazer suas diligências e vão verificar, à luz da MP, das decisões definitivas da Aneel, a qualidade desses créditos. Dentro dessa perspectiva, nós esperamos que todas as empresas sejam vendidas”, afirmou. O presidente da Eletrobrás disse que a empresa deverá concluir também até abril a venda de participações minoritárias em linhas de transmissão e usinas eólicas. Ele afirmou que a modelagem desses negócios deve ser divulgada em fevereiro./