title: 'Não adianta forçar uma candidatura e diminuir bancada', diz líder do MDB no Senado
date: 07/05/2018
text: 
Para Simone Tebet, sigla só deve disputar a Presidência se tiver chances de chegar ao segundo turno
BRASÍLIA - Primeira mulher a assumir a liderança do MDB no Senado, Simone Tebet (MS) avalia que os pré-candidatos do partido à Presidência – o presidente Michel Temer e o ex-ministro Henrique Meirelles – só deveriam entrar na disputa se tiverem chance de chegar ao segundo turno. Ambos não passam dos 2% das intenções de voto, segundo , publicada em abril. Para ela, “não adianta forçar uma candidatura e arrastar consigo para baixo, puxar, diminuir a bancada no Congresso e candidatos a governador”. A seguir os principais trechos da entrevista ao :   Sustento que, para o MDB ter candidatura própria, tem que ter um nome que efetivamente possa alavancar o partido, seja quem for. Nós temos que nos reconstruir, e a reconstrução passa necessariamente por dar passos lentos, avançar uma casa, em vez de duas, mirando um futuro mais distante. Não adianta forçar uma candidatura e arrastar consigo para baixo, puxar, diminuir a bancada no Congresso, candidatos a governador. Isso terá de ser analisado pelo partido com muita responsabilidade. Teríamos que ter candidatura se tivesse condições de ir para o segundo turno, mesmo que para perder. Podem ser esses nomes que estão postos (Michel Temer e Henrique Meirelles) ou outro que seria uma grande surpresa. Não podemos esquecer que MDB é partido regional, de interior, que depende decisivamente de ter as maiores bancadas na Câmara, Senado e fazer a maioria dos governadores.   É preciso ver se partido vai lançar candidato ou não, e a princípio tem dois pré-candidatos. A vinda do ex-ministro Henrique Meirelles não foi solta, não ocorreu sem nenhuma estratégia. Se o partido tiver candidatura própria, é preciso ver qual é o nome que realmente vai ao encontro, minimamente, dos interesses da sociedade. É muito cedo para eu me posicionar.  Uma vez que por pesquisa nós não tenhamos ninguém bem, a convenção existe exatamente para isso. Não sou contra prévia, nem contra bater chapa, nem a ter mais de um candidato, desde que a convenção ocorra o mais cedo possível.    A Justiça tem que ser feita para todos, seja presidente da República, ex-presidente, qualquer cidadão está sujeito, principalmente quando é gestor público a ser investigado e esse é um processo da democracia. Talvez até quanto maior o cargo maiores os holofotes e maior tem que ser o controle, seja interno, seja externo.  Sem dúvida nenhuma. E não é do Bolsonaro, as pessoas estão mistificando muito a pessoa dele. Acho que ele não representa uma ideia, ele não é uma ideia. Ele representa o que as pessoas colocaram na figura dele, e consequentemente vão colocar na figura de outros que virão também, que é o oposto a tudo aquilo que estão vendo ou que não querem. O que me preocupa é essa ilusão e depois (os eleitores) se verem frustrados.   Normalmente a disputa começa com muitas candidaturas e elas vão se afunilando ao longo do processo. Mas, diante da falta de uma grande liderança que já esteja dentro do processo, vai haver dificuldade maior de pré-candidatos abrirem mão de suas próprias candidaturas em nome desse consenso. As estatísticas mostram que quem bater 15%, 20% (das intenções de voto), a princípio já estaria no segundo turno (da disputa presidencial). Então, qualquer um que tenha hoje entre 8% e 10% não vai abrir mão de uma pré-candidatura.  Na reunião de líderes da base aliada que tivemos com o presidente Temer, tinham cerca de 20 líderes. Eu era a única mulher. Então, sim, fora da questão partidária, para a política acho que é importante, mas mais importante é que isso representa uma reflexão muito profunda do MDB. Há uma ala do partido extremamente insatisfeita com o próprio partido, principalmente a ala que descende da grande era do PMDB. 