title: Nicarágua concorda em parar atos de violência e anuncia trégua de 2 dias
date: 19/05/2018
text: 
Governo quer estabelecer um diálogo nacional com o objetivo de superar crise que já matou, pelo menos, 61 pessoas
O governo da  se comprometeu, na última sexta-feira, 18, em acabar com os atos de violência e anunciou uma trégua de dois dias, no marco de uma mesa de diálogo nacional que tem como objetivo tentar superar uma crise que culminou com a. "A mesa de diálogo alcançou os seguintes pontos de entendimento: a urgência de deter os atos de violência, segundo o consignado na carta da Conferência Episcopal de data de 11 de maio deste ano", disse o cardeal nicaraguense Leopoldo Brenes, ao ler os acordos.  Brenes disse que "todos os setores estão empenhados em realizar uma trégua no sábado, dia 19, e no domingo, dia 20 de maio, onde o governo se compromete em mandar a polícia para os quarteis, assim como as forças de choque e simpatizantes". A sociedade civil deve unir forças para promover melhores condições de diálogo, normalizar o trânsito e continuar em um melhor clima na segunda-feira, dia 21 de maio, acrescentou. Da mesma forma, todos os setores reconheceram a necessidade imperativa de respeitar o direito de reunião, manifestação e protesto cívico e pacífico.   Sobre a questão de justiça, a presença na mesa de diálogo da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) como instituição investigadora que favorece o esclarecimento dos fatos e a verdade, como um direito fundamental do povo, com o objetivo de buscar uma saída para a crise do país. Além disso, agradeceram e apoiaram o trabalho da CIDH na Nicarágua, particularmente quanto às investigações e esclarecimento sobre os fatos ocorridos em abril e a adoção urgente de medidas cautelares para a segurança dos jovens. Esta mesa de diálogo também foi colocada à ordem para colaborar com a missão da CIDH.   As partes assumiram esse compromisso no Seminário Inter-Diocesano Nossa Senhora de Fátima, sede do diálogo, localizado no oeste da capital, durante a segunda sessão desse fórum que reúne representantes do governo, setor privado, estudantes, universidades e sociedade civil, com a mediação da Igreja Católica.   