title: Skaf cobra apoio de Temer por candidatura ao governo de São Paulo
date: 26/04/2018
text: 
Presidente da Fiesp (MDB) não gostou de saber que poderia ser excluído da disputa ao Palácio dos Bandeirantes em possível acordo com PSDB
BRASÍLIA E SÃO PAULO - Pré-candidato do MDB ao governo paulista, o presidente da Federação da Indústria de São Paulo (Fiesp), , se reuniu nesta quinta-feira, 26, com o  e cobrou dele apoio a sua candidatura. Skaf não gostou de saber que poderia ser excluído da disputa, caso prospere um acordo para reunificar o centro político.  Por essa proposta, seria negociada a composição de uma chapa à Presidência encabeçada pelo pré-candidato do PSDB, , tendo como candidato a vice-presidente o ex-ministro . Ainda por esse acerto, Skaf poderia ser deslocado para disputar uma vaga no Senado. “Segundo o presidente, para haver um entendimento do MDB com o PSDB no âmbito nacional, a contrapartida será São Paulo. A hipótese de o MDB apoiar o PSDB para presidente e também para governador não existe”, disse Skaf ao . Também participaram do encontro o senador Romero Jucá (RR), presidente do MDB, e o deputado federal Baleia Rossi (SP), líder da legenda na Câmara. Eles deram garantias a Skaf de que a pré-candidatura do empresário não será usada como moeda de troca em um eventual acordo com Alckmin.  O mal-estar causado pela existência da proposta levou Temer a se posicionar publicamente, no início da tarde, em favor do candidato do seu partido, saindo em defesa de Skaf, ao dizer que é um nome com chances na disputa pelo governo de São Paulo. “Ele é um candidato forte, está com bons dados na pesquisa”, declarou Temer, após cerimônia no Planalto, cerca de duas horas depois de ter se reunido com Skaf e ouvir as queixas. Skaf disse que não quer disputar uma terceira eleição ao governo sem apoio real das lideranças do seu partido.  A possibilidade de um palanque unificado ganhou força após a mais recente pesquisa Datafolha mostrar Temer estacionado com 1% das intenções de voto. O bom desempenho do ex-presidente do Supremo Tribunal Federal Joaquim Barbosa (PSB), que registrou até 10%, também preocuparia tucanos e emedebistas. Eles temem que Barbosa ocupe o espaço do centro.