title: Prefeitura de SP autoriza redução de frota de ônibus em meio à greve dos caminhoneiros
date: 24/05/2018
text: 
Secretário de Transportes admitiu que a situação é crítica; entre 10 e 17 horas, linhas poderão circular com 40% da frota
SÃO PAULO -  Apesar da frota de ônibus ter circulado normalmente na manhã desta quinta-feira, 24, a anunciou há pouco que autorizou as  no horário de entrepico (das 10 às 17 horas). O secretário municipal de Mobilidade e Transporte João Octaviano Machado Neto admitiu ao que, se não houver acordo dos caminhoneiros com o governo, a situação pode ficar extremamente crítica no fim da tarde e pode faltar combustível para os ônibus rodarem na sexta-feira. A paralisação promovida pelos caminhoneiros suspendeu a chegada de óleo diesel nas garagens de ônibus de São Paulo. Entre o fim da manhã e o início da tarde, o  percorreu terminais de ônibus da zona sul da cidade, tais como Capelinha, Santo Amaro e Guarapiranga, nos quais havia relatos de redução na frota.    Na noite de quarta-feira as empresas conseguiram comprar combustível para operar nesta manhã. O secretário classificou a situação como "absolutamente aguda" e disse que os paulistanos devem ter cautela, bom senso e serenidade. " A exacerbação dos ânimos não vai ajudar ninguém. Vamos torcer para que entrem em acordo", disse João Octaviano. O rodízio para veículos de passeio está suspenso nesta quinta-feira, mas a Zona de Máxima Restrição à Circulação de Caminhões (ZMRC) e a Zona de Máxima Restrição ao Fretamento (ZMRF) estão mantidas. O serviço de Zona Azul funciona normalmente, de acordo com os horários das placas. Os corredores e faixas de ônibus continuam funcionando normalmente com as devidas restrições.  Segundo o João Octaviano, equipes dae da  estão nos corredores de ônibus e em pontos estratégicos da cidade para orientar os passageiros e motoristas sobre as mudanças. Ele ainda afirmou que a SPTrans está em constantes reuniões avaliando e estudando estratégias para garantir o transporte na tarde desta quinta-feira. "Se não tivermos combustível, a situação pode ser muito crítica. Não temos garantias por conta do desabastecimento. Vamos torcer para que caminhoneiros e governo entrem em acordo", disse Octaviano. Por volta das 12 horas, o encontrou um proprietário de um ônibus que atende a linha 6044 (Jardim Dom José - Terminal Santo Amaro) abastecendo o veículo em um posto de gasolina comum. “Enquanto tiver alternativa, vou vir no posto abastecer”, disse Sérgio Louzado de Castro, de 38 anos.