title: O aquecimento global está ganhando
date: 04/08/2018
text: 
Três anos após os países firmarem o Acordo de Paris a emissão de gases que causam o efeito estufa voltou a subir
A Terra está pegando fogo. De Seattle à Sibéria, as chamas consumiram neste verão pedaços preciosos do Hemisfério Norte. Um dos 18 incêndios que varrem a Califórnia (dos piores na história do Estado) está causando tanto calor que já criou clima próprio.  Por toda parte há gente sufocando. No Japão, 125 morreram em consequência de uma onda de calor que elevou pela primeira vez a temperatura em Tóquio a mais de 40°C.  Tais calamidades, antes consideradas aberrações, viraram lugar comum. Cientistas há muito alertam que, à medida que o planeta esquenta – está hoje 1°C mais quente que quando as primeiras fornalhas da era industrial foram acesas –, o clima endoidece. Uma análise preliminar indicou que este escaldante verão europeu não teria nem metade das consequências que tem se não fosse o aquecimento global induzido pelo homem.  Mas com o impacto das mudanças climáticas ficando mais evidente, mais se destaca o desafio que temos pela frente. Três anos após os países se comprometerem em Paris a manter o aquecimento global “bem abaixo” de 2°C em relação aos níveis pré-industriais, a emissão de gases que causam o efeito estufa voltou a subir. Igualmente, aumentaram os investimentos em petróleo e gás. Em 2017, pela primeira vez em quatro anos, a demanda por carvão cresceu. Os subsídios à energia renovável, como a eólica e a solar, encolheram em vários países e os investimentos estancaram. A energia nuclear, amiga do clima, é cara e impopular. É tentador acreditar que esses retrocessos são temporários e a humanidade, com seu instinto de autopreservação, vá acabar vencendo o aquecimento global. Na verdade, ela está perdendo a guerra. Avanços insuficientes não significam nenhum avanço. À proporção que painéis solares, turbinas eólicas e outras tecnologias de baixo carbono se tornam mais baratas e mais eficientes, seu emprego aumenta. No ano passado, o número de carros elétricos vendidos no mundo passou de 1 milhão. Em alguns lugares de muito sol ou muito vento, a energia renovável está mais barata que o carvão.  A preocupação do público também vem crescendo. Pesquisa feita no ano passado em 38 países constatou que 61% das pessoas consideram as mudanças climáticas uma grande ameaça. Apenas os terroristas do Estado Islâmico inspiram mais medo. No Ocidente, investidores falam em abandonar empresas que usam carvão e petróleo.  várias cidades e Estados americanos reafirmaram seu compromisso com o pacto. Mesmo alguns republicanos céticos parecem estar mais inclinados a abordar o problema. Na China e na Índia, cidadãos sufocados pela poluição do ar estão cobrando dos governos que reconsiderem os planos de contar pesadamente com o carvão para produzir energia elétrica.  Os otimistas acreditam que a descarbonização esteja ao alcance. Mas as já conhecidas complexidades de se implementar metas globais estão se mostrando extraordinariamente mais difíceis.  Uma das razões é a explosão da demanda de energia, principalmente em países em desenvolvimento. Entre 2006 e 2016 o consumo de energia pelas economias emergentes da Ásia cresceu 40%. O uso de carvão, de longe o combustível fóssil mais “sujo”, aumentou a um índice anual de 3,1%. O de gás natural, mais limpo, cresceu 5,2% anuais, e o de petróleo, 2,9%. Combustíveis fósseis são mais fáceis de se conseguir que os renováveis que dependem de sol e vento. Mesmo com fundos de investimento “verdes” ameaçando tirar o petróleo de suas carteiras, as gigantes petrolíferas do Oriente Médio e da Rússia veem na demanda asiática uma forte razão para continuar investindo.  A segunda razão é a inércia econômica e política. Quanto mais combustíveis fósseis um país consome, mais difícil se desacostumar deles. Lobbies poderosos, e os eleitores que os apoiam, encaixam o carvão no pacote de energia. Mudar os modos de se fazer certas coisas pode levar anos. Somente em 2017 a Grã-Bretanha chegou a seu primeiro dia livre de carvão desde o início da Revolução Industrial, nos anos 1800. O carvão não apenas produz 80% da energia elétrica da Índia como sustenta a economia de alguns dos Estados indianos mais pobres. Panjandrums e Nova Délhi não estão dispostos a apoiar o fim do carvão, sobre o qual repousa seu sistema bancário e do qual as ferrovias dependem. A última razão é o desafio técnico de remover o carbono de indústrias para as quais ele não significa apenas geração de energia. Aço, cimento, pecuária, transportes e outras formas de atividade econômica respondem por mais da metade das emissões globais de carbono. Tecnicamente, é mais difícil “limpar” esses setores que os geradores de energia. E mesmo o sucesso na empreitada pode acabar sendo ilusório. Os mais de 1 milhão de carros elétricos da China dependem de eletricidade gerada por usinas das quais dois terços são alimentadas a carvão. Em consequência, esses carros resultam em mais dióxido de carbono que alguns modelos eficientes movidos a petróleo. Assim, tirar o CO da atmosfera numa escala que atenda às metas do Acordo de Paris, não entusiasma muito.  O mundo está cheio de ideias para cumprir os objetivos de Paris. Cerca de 70 países ou regiões, responsáveis por um quinto de todas as emissões, agora taxam o carbono. Técnicos lutam para produzir aço com zero carbono, ou mesmo cimento de carbono negativo, cuja produção absorve mais CO do que o liberta na atmosfera. Todos esses esforços e mais – incluindo pesquisas em “geoengenharia solar” para refletir a luz do Sol de volta ao espaço – têm de ser redobrados.  No entanto, nenhuma dessas iniciativas dará resultado se a indiferença climática não for enfrentada. Países ocidentais enriqueceram graças a um desenvolvimento industrial alimentado a carbono. Eles precisam honrar seu compromisso no Acordo de Paris de ajudar países mais pobres a se adaptarem a uma Terra mais aquecida e a diminuírem futuras emissões sem sacrificar o crescimento necessário para sair da pobreza.  Frear as mudanças climáticas terá um custo financeiro no curto prazo – embora a saída do carbono possa eventualmente enriquecer a economia, como a mudança para carros, caminhões e usinas elétricas alimentados por combustíveis fósseis fizeram no século 20. Os políticos têm um papel essencial em promover as mudanças e garantir que os mais vulneráveis não arquem com o peso maior delas. Talvez o aquecimento global os ajude a estimular a vontade coletiva. Mas, infelizmente, o mundo parece destinado a ficar muito mais quente antes disso.  