title: Temer sanciona MP para que administradora de pré-sal venda óleo a empresas
date: 14/06/2018
text: 
Lei será publicada no Diário Oficial da União desta sexta-feira, 15
 O presidente Michel Temer sancionou, sem vetos, nesta quinta-feira, 14, a medida provisória que permite a venda direta de óleo do pré-sal para empresas, sem a necessidade de agentes de comercialização. + Câmara aprova urgência para votação de projeto sobre cessão onerosa + Impasse entre governo e Petrobrás no pré-sal envolve disputa por R$ 6,5 bi Segundo o Palácio do Planalto, a lei será publicada no Diário Oficial da União desta sexta-feira, 15.  A partir de agora, a estatal Pré-Sal Petróleo S/A (PPSA) poderá negociar a parte de óleo devida à União na exploração de campos do pré-sal tendo como base o regime de partilha, vigente desde 2010. + Especialistas celebram resultado do leilão de blocos do pré-sal Antes só era permitida a contratação de agentes de comercialização para vender o petróleo. 