title: Presidenciáveis dão ênfase ao social por votos de Lula
date: 09/04/2018
text: 
Pré-candidatos como Ciro Gomes, Marina Silva e Guilherme Boulos buscam espólio eleitoral do líder petista, preso na Lava Jato; PT mantém indefinição sobre ‘plano B’
A seis meses das eleições, os pré-candidatos à Presidência ensaiam como arregimentar os votos de Luiz Inácio Lula da Silva, condenado e preso na Operação Lava Jato. Líder nas pesquisas, Lula foi preso neste sábado, 7, sem indicar um herdeiro no PT, o que deixa em aberto a disputa pelo ativo valioso do ex-presidente – que deverá ter sua candidatura vetada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Na estratégia dos pré-candidatos mais identificados com o centro e a esquerda estão a ênfase na área social e a busca pelo espólio petista no Nordeste. Mesmo com a prisão de seu maior líder, o PT vai insistir no discurso sobre a manutenção da candidatura do ex-presidente até o fim. O que as pesquisas indicam, porém, é que nem todos os votos serão transferidos para a alternativa eleitoral do partido – o nome mais cotado no momento é o do ex-prefeito Fernando Haddad.   Pesquisa divulgada em janeiro pelo Datafolha mostrou que, a depender da relação de pré-candidatos, Marina Silva, da Rede, e o pedetista Ciro Gomes aparecem como os maiores “herdeiros” de Lula. No melhor cenário, o ex-presidente lidera as intenções de voto com até 37 pontos porcentuais.  Os presidenciáveis da Rede e do PDT se mantiveram distantes do petista no processo que culminou com sua prisão. Após Lula ser levado para a Superintendência da Polícia Federal em Curitiba, Marina manteve o tom das recentes declarações públicas quando questionada sobre o petista – de quem foi ministra do Meio Ambiente. Ela defendeu que a “Justiça é para todos”.   Ao mesmo tempo em que procura se manter distante do PT – partido que deixou em 2009 –, a presidenciável da Rede, porém, prepara um programa de governo que vai enfatizar a expansão e consolidação de programas sociais. “Aqueles que estão decepcionados, que em função de erros, não poderão concretizar a sua intenção de voto precisam ser igualmente respeitados. Mas eles votarão de acordo com as suas consciências, nos projetos que eles identificarem sendo melhor para combater a pobreza”, disse Marina ao . Para a ex-ministra, o voto não “está dentro de uma cesta de um ou de outro possível candidato”. “O voto é livre.”   No último dia de seu congresso, realizado em Brasília, a Rede aprovou um documento que propõe vincular programas de distribuição de renda, como o Bolsa Família, a políticas de formação profissional e a trabalho. “O Plano Real é uma conquista do povo brasileiro, os programas de transferência de renda são conquistas do povo brasileiro. Temos compromissos de transformá-los em conquistas da sociedade”, disse Marina.   Entre os tradicionais aliados do PT, o PDT se descolou da estratégia adotada por PSOL e PCdoB, que se alinharam aos petistas na defesa de Lula. Ciro Gomes deu declarações de apoio ao ex-presidente, mas passou os últimos dias nos Estados Unidos, enquanto Guilherme Boulos (PSOL) e Manuela D’Ávila (PCdoB) estavam no palanque e na “trincheira” do petista em São Bernardo do Campo.  “Nosso caminho é independente, e essa é a grande queixa do PT. Fazemos a defesa do Lula, mas paramos aí. A candidatura do Ciro vai se consolidar, principalmente no Nordeste. O você acha que eleitor nordestino vai votar no Haddad? É pouco provável”, disse ao  o presidente do PDT, Carlos Lupi. Neste domingo, 8, . “Coloco ele no campo progressista e democrático, mas acho que ele errou em não estar nesse momento no Sindicato dos Metalúrgicos onde era uma trincheira pela resistência. Ali não era um ato da candidatura do Lula, o que está em jogo não é apenas o Lula e o PT. Eu não sou do PT, tenho diferenças com o projeto da candidatura do PT, por isso sou pré-candidato à Presidência pelo PSOL”, afirmou ao . “Nós queremos discutir um projeto de Brasil, mas ao mesmo tempo tem uma unidade ampla pela democracia. Então nós seguiremos defendendo o direito do Lula ser candidato.”  Carlos Siqueira, presidente nacional do PSB, já vincula eventual candidatura do recém-filiado Joaquim Barbosa ao que chamou de “voto progressista”. Segundo Siqueira, até mesmo o ex-ministro José Dirceu fez recentes elogios à possível candidatura do ex-presidente do Supremo Tribunal Federal.  “Ele foi diretamente atingido pelo mensalão (). Mas ele sabe quem foi Joaquim Barbosa, de maneira que pode ou não herdar os votos petistas. Só saberemos com o tempo. Mas com a indisposição que há do eleitorado com a classe política tradicional acho que ele tem um espaço grande, com potencial bastante alto de ter uma boa votação.”  O esforço para fisgar os votos lulistas já é percebido na movimentação dos pré-candidatos. A estratégica escolhida até aqui pelo tucano Geraldo Alckmin é tentar equilibrar o antipetismo com ideias e propostas de centro-esquerda que agradam ao eleitorado petista. Após deixar o Bandeirantes, Alckmin vai incluir em seu discurso a defesa do fortalecimento de uma “rede de proteção social”. Isso inclui um cardápio de propostas que vão de mudanças na remuneração do FGTS para garantir ganhos acima da inflação à reformulação e ampliação do seguro desemprego. Já Jair Bolsonaro (PSL-RJ), o pré-candidato que faz a principal polarização com Lula na pré-campanha eleitoral, vai insistir no discurso conservador. A preocupação maior do deputado, vice-líder nas pesquisas, é impedir o avanço de outros presidenciáveis em temas como segurança pública e defesa da propriedade privada. 