title: Polícia apreende R$ 200 mil em dinheiro vivo nos endereços de ex-secretária do Amazonas
date: 19/04/2018
text: 
Operação Concreto Armado, investigação sobre fraudes em contratos da Secretaria de Infraestrutura, entre 2009 e 2015, aponta suposto enriquecimento ilícito da ex-chefe da Pasta, Waldívia Alencar
[veja_tambem]O Ministério Público e a Polícia do Amazonas apreenderam R$ 200 mil em dinheiro vivo durante buscas em três endereços ligados à ex-secretária de Infraestrutura do Estado, Waldívia Alencar – presa nesta quarta-feira, 18, na Operação Concreto Armado, que investiga fraudes em licitações e contratos da Pasta, entre 2009 e 2015.Os investigadores suspeitam que Waldívida enriqueceu no cargo. Ela teria desviado R$ 40 milhões.A Concreto Armado foi deflagrada pelos promotores do Gaeco, braço do Ministério Público Estadual que combate crime organizado.Os promotores já identificaram pelo menos 23 imóveis, inclusive mansões, avaliados em mais de R$ 11 milhões, em nome de Waldívia e seus filhos.Planilhas apreendidas pela força-tarefa indicam que o patrimônio oculto da ex-secretária pode chegar a 40 imóveis.
A defesa de Waldívia reagiu enfaticamente às acusações e. à imprensa de Manaus, afirmou que ela não desviou recursos públicos. A ex-secretária já vem prestando esclarecimentos à Justiça e também ao Tribunal de Contas do Estado, sempre que intimada.A prisão de Waldívia tem caráter temporário, por cinco dias.Influente, Waldívia passou por três governos no Amazonas – Omar Aziz, Jose Melo e Eduardo Braga.O Ministério Público Estadual rastreia os imóveis atribuídos a Waldívia espalhados em vários Estados.Segundo os promotores do Gaeco do Amazonas, a Operação Concreto Armado mira uma suposta organização criminosa que se instalou na Secretaria de infraestrutura no período em que Waldívia chefiou a Pasta.Diversas apurações do Tribunal de Contas do Estado dão conta da não execução de obras e superfaturamentos de contratos em valores que atingem R$ 25 milhões.Segundo dados do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) – órgão do Ministério da Fazenda que fiscaliza transações em dinheiro –
Waldívia fez saques de R$ 1,4 milhão em um período de três anos.COM A PALAVRA, A DEFESAA reportagem está tentando localizar a defesa da ex-secretária. O espaço está aberto para manifestação.