title: Ciro diz a revista que foi bombardeado por 48 horas por convites do PT para ser vice
date: 14/08/2018
text: 
Após o partido do ex-presidente Lula fechar um acordo por neutralidade no âmbito nacional com o PSB, candidato à Presidência nas eleições 2018 tem criticado petistas com frequência
O presidenciável do , , admitiu em entrevista na noite desta terça-feira, 14, que o  o convidou para ser vice na chapa liderada pela sigla nas  dias depois da . "Mesmo depois de o PDT ter homologado a minha candidatura, o PT me bombardeou por 48 horas com convites para ser vice. Considerei um insulto", afirmou Ciro em entrevista à revista . "Só por jogada fui cogitado como vice." O PDT formalizou a escolha de Ciro como candidato em 20 de julho, sem a escolha do candidato a vice. Àquela altura, o ex-ministro estava em negociação com o  para a composição da chapa. No final do mês, porém, , em tentativa de isolar o pedetista no campo da centro-esquerda e em troca da retirada das candidaturas de  (PSB) ao governo de Minas Gerais e de  (PT) ao . . A chapa pedetista só teve a adesão de um partido, o nanico . Desde então, a manobra petista tem sido reiteradas vezes criticada por Ciro. À , o pedetista repetiu que a cúpula do PT "armou fraude" em torno da candidatura do ex-presidente , condenado e preso na . "Todo mundo minimamente bem informado sabe que Lula não será candidato, menos o nosso povo. O que está havendo é uma escalada de fraude da cúpula petista, que usa da boa-fé da população que quer votar no Lula", afirmou Ciro. Apesar da crítica ao PT, o partido foi lembrado como "adversário, não inimigo" e Lula como "velho companheiro". "Não vou votar na direita, não vou fazer como a , que o PT empurrou para a direita", ressaltou. Ciro disse também que o processo que levou o ex-presidente Lula à prisão é uma "aberração jurídica".