title: Bolsonaro afirma que, caso eleito, o Brasil deixará a Organização das Nações Unidas
date: 18/08/2018
text: 
De acordo com o candidato do PSL, o órgão 'não serve pra nada'; presidenciável participou de evento neste sábado e criticou a procuradora-geral da República Raquel Dodge
O candidato do  à Presidência da República nas , , declarou neste sábado, 18, que o Brasil deixará a Organização das Nações Unidas (ONU) caso seja eleito presidente da República. A afirmação de Bolsonaro foi feita em resposta à pergunta sobre como avaliava a recomendação do Conselho de Direitos Humanos da ONU de que o País permita ao ex-presidente  (), condenado e preso na , disputar a eleição presidencial. “Se eu for presidente eu saio da ONU. Não serve pra nada essa instituição”, retrucou Bolsonaro à imprensa, após cerimônia de formatura de cadetes na Academia Militar das Agulhas Negras (Aman) em Resende, no sul fluminense.  “Sim, saio fora, não serve pra nada a ONU. É um local de reunião de comunistas e gente que não tem qualquer compromisso com a América do Sul pelo menos”, completou o candidato. Mais cedo, Bolsonaro já tinha se manifestado sobre o tema em sua conta pessoal no Twitter: "Há mais ou menos 2 meses falei em entrevista que já teria tirado o Brasil do conselho da ONU, não só por se posicionarem contra Israel, mas por sempre estarem ao lado de tudo que não presta. Este atual apoio a um corrupto condenado e preso é só mais um exemplo da nossa posição", escreveu o candidato. Também neste sábado, Jair Bolsonaro, afirmou que a procuradora-geral da República, , foi “levada por uma onda de esquerda politicamente correta” ao recomendar que o (STF) receba a . Dodge também esteve presente no evento. Os dois dividiram o mesmo palanque, mas não se falaram, embora Bolsonaro afirme que não houve constrangimento. “Nem tive o prazer de apertar o mão dela”, disse. “Não há nenhum constrangimento. Ela se perdeu completamente. Ela nunca foi num quilombola (sic), ela não sabe o que são reservas indígenas. Ela não sabe o risco que estamos correndo nessas reservas indígenas de se transformar em outros países aqui dentro. Ela foi levada por uma onda de esquerda politicamente correta”, acrescentou. Para a procuradora-geral, Bolsonaro demonstrou preconceito contra quilombolas e refugiados durante uma palestra que concedeu no Clube Hebraica, em Laranjeiras, zona sul do Rio de Janeiro, no ano passado. Além de Dodge e Bolsonaro, participaram do evento na Aman autoridades do primeiro escalão do governo de , como o ministro da Defesa, general Joaquim Silva e Luna, o ministro do Gabinete de Segurança Institucional, Sérgio Westhphalen Etchgoyen, e a ministra da Advocacia-Geral da União, . Bolsonaro foi assediado por admiradores e posou para selfies no meio da cerimônia. Os filhos Flávio e Eduardo Bolsonaro também estavam presentes, assim como o vice de Jair na chapa à Presidência nas , general da reserva . O presidenciável do PSL foi assediado pelo candidato do  ao governo do Estado do Rio de Janeiro, , mas Bolsonaro disse que a posição do partido no Estado é de neutralidade.  “Ele até tirou foto comigo, mais nada. Pretendemos ficar neutros nessa eleição para o governo do estado do Rio”, declarou o presidenciável. Bolsonaro também analisou a arrecadação de recursos da campanha.  ”Eu com um milhão de reais faço a minha campanha pra presidente e sobra. Mas estamos arrecadando um pouco a mais para ajudar os candidatos a deputado federal”, argumentou. O candidato confirmou que pretende, se eleito, escalar militares para cargos no governo. Disse já ter escolhido o astronauta Marcos Pontes, coronel da Aeronáutica, para o Ministério da Ciência e Tecnologia, além de um general de quatro estrelas, formado em Engenharia, para o Ministério dos Transportes. “Não posso falar o nome dele ainda”, afirmou.“Por que botarei muitos militares?  e Lula botaram corruptos e terroristas, ninguém falava nada. Qual é o preconceito contra militar?”, questionou.