title: ‘Piñera tomou o leite antes de ordenhar a vaca’, afirma especialista
date: 16/12/2017
text: 
Para o cientista político Patricio Navia, eleição no Chile está indefinida, mas a direita errou ao acreditar que vitória seria fácil
A direita no Chile errou ao acreditar que maioria da população era contra as reformas que a presidente Michelle Bachelet tentou implementar, como a gratuidade da educação superior, na opinião de Patricio Navia, cientista político da Universidade de Nova York. “Se você analisar a votação, 55% dos eleitores votaram em candidatos que defendem essas medidas, que prometeram defender e manter as reformas de Bachelet”, diz Navia em entrevista ao .  Qualquer um pode ganhar. Esta é, sem dúvida, a eleição mais aberta e disputada que já presenciei no Chile. Os peruanos entendem bem o que é isso. Piñera é de direita e Guillier é um pouco mais de esquerda, e está ocorrendo uma dinâmica muito parecida com a que ocorreu no Peru, em 2016, com o voto antifujimorista, quando Pedro Pablo Kuczyski venceu Keiko Fujimori. No Chile, há um voto anti-Piñera muito forte, ainda que não tão forte como o voto anti-Fujimori no Peru. Então, todos os candidatos da esquerda estão se agrupando atrás de Guillier, apenas para frear Piñera.  Quando ele foi presidente teve uma das aprovações mais baixas da história do país, beirando os 20%. Foi muito impopular. Além disso, ele representa os abusos empresariais e uma certa elite que muita gente no Chile rechaça.  A esquerda está unida para derrotar Piñera. Mesmo sem Guillier ser um grande candidato, que só obteve 22% dos votos no primeiro turno, tem boas chances de ganhar, pois há uma enorme aversão a Piñera. Muitas pessoas vão votar contra Piñera, não a favor de Guillier. A campanha de Piñera errou demais.   Piñera e a direita tomaram o leite antes de ordenhar a vaca. Deram a corrida como ganha antes mesmo de correr. Eles acreditaram que os chilenos rejeitavam as reformas que Bachelet tentou implementar, como a gratuidade da educação superior e as reformas de seguridade social. Piñera começou sua campanha atacando essas medidas e dizendo que acabaria com elas. Mas se você analisar a votação, 55% dos eleitores votaram em candidatos que defendem exatamente essas medidas, que prometeram defender e manter as reformas de Bachelet.  O Chile não é um país polarizado. As eleições é que o polarizam. A maioria dos chilenos quer um governo que ajude o país a ficar melhor, que permita maior crescimento econômico, mas que também permita mais direitos. Ganhe quem ganhar (hoje), o país não vai mudar radicalmente porque existe um pacto social. Vão mudar as prioridades e as ênfases, mas o Chile não vai mudar radicalmente de direção. O Chile vai seguir sendo uma economia social voltada para o mercado.  Independente de quem ganhe, o próximo presidente vai começar sua gestão em um contexto de debilidade política. Se Guillier ganhar, sua aprovação vai cair rapidamente, porque a população votou mais contra Piñera do que por Guillier. Se Piñera ganhar, vai liderar um governo altamente polarizado, e um Congresso hostil, que vai tentar defender as reformas que Bachelet implementou em seus quatro anos de mandato. Apesar disso, o país vai continuar seguindo a trilha de reformas moderadas e pragmáticas que são a norma do país desde os anos 90. 