title: Márcio França vai anunciar apoio do PSC e 18 minutos de TV
date: 18/02/2018
text: 
França projeta que, sem alianças entre MDB, PSDB e PT, nenhuma outra chapa conseguirá superar seu tempo na
Vice-governador de São Paulo e pré-candidato ao Palácio dos Bandeirantes, Márcio França (PSB) anunciará amanhã o apoio oficial à sua campanha do PSC, quarto partido a compor seu palanque  Os demais são o PR, Solidariedade e PROS. Com a adesão do PSC ao projeto de França, o vice calcula ter, até o momento, o maior tempo de TV já assegurado: mais de 18 minutos por dia.   Essa conclusão parte do princípio de que as legendas com maior tempo hoje – PT e MDB, que dispõem de cerca de 11 minutos, respectivamente, segundo ele –, não estarão juntas na campanha e que outros partidos anunciarão apoio , como o PV, o PPS, o PCdoB e o PHS.    O candidato do PT deve ser o ex-prefeito de São Bernardo, Luiz Marinho, e do MDB, caso tenha candidato próprio, Paulo Skaf.   França não projeta, no entanto, uma aliança do MDB com o PSDB, que tem 8 minutos e trinta segundos. Nem a possibilidade de o DEM e o PSD entrarem nessa possível chapa. 