title: Dilma não tem gasto maior que Rainha Elizabeth; boato ressuscita notícia antiga
date: 18/07/2018
text: 
Página no Facebook mente ao dizer que, mesmo afastada, petista custa mais aos cofres públicos que monarca britânica
 Uma imagem que viralizou no Facebook compara os gastos da ex-presidente  com os da  — a postagem diz que, mesmo afastada, Dilma gasta o dobro da monarca inglesa. Impulsionado principalmente pela página “Apoiamos a Operação Lava Jato – Juiz Sérgio Moro”, o boato afirma que “o Brasil não aguenta pagar tantas mordomias e privilégios”. Foram 22 mil compartilhamentos em menos de dois dias. O  tentou contato com a página, mas não obteve retorno.