title: Campanha de Alckmin convoca 'guerra contra bolsominions' nas redes sociais
date: 21/08/2018
text: 
Integrante da equipe de mídias sociais do tucano instou cabos eleitorais a se engajar fortemente na campanha feita no Facebook e pelo WhatsApp
RIO DE JANEIRO - Em evento no Rio de Janeiro nesta terça-feira, 21, com candidatos a deputado pelo  e partidos coligados no Estado – , , ,  e , além de cabos eleitorais, no qual é aguardado discurso do presidenciável tucano , os apoiadores foram convocados a entrar “em guerra” nas redes sociais com eleitores do concorrente  (). O integrante da equipe de mídias sociais da campanha de Alckmin, Fabricio Moser, instou cabos eleitorais a se engajar fortemente na campanha feita no Facebook e pelo WhatsApp. Orientou os presentes, cerca de 800 pessoas, a entrar no “exército de Alckmin no Rio de Janeiro” e aderir à “guerra” contra apoiadores de Bolsonaro, argumentando que o perfil do tucano no Facebook sofreu “ataques de bolsominions”. Moser ensinou a plateia a reagir às postagens do tucano com o ícone “uau” (um emoticom de boca aberta), para “equilibrar a estética dos posts”, que recebem reações com emoticons de raiva dos eleitores de Bolsonaro. Afirmou ainda que textos de campanha devem ser compartilhados pelo WhatsApp. “Ele  tem muito robô e a galera dele vai lá e faz o que tem que fazer”, afirmou Moser sobre Bolsonaro. Alckmin chegou ao evento às 15 horas e ainda não fez discurso. , 20, mostrou que Alckmin está no quarto lugar nos cenários com e sem o ex-presidente  () – preso na  e ainda na dependência de posicionamento da Justiça Eleitoral sobre sua candidatura. Sem Lula, Bolsonaro tem 20% das intenções de foto, e aparece em primeiro lugar. Depois vêm  , com 12%, e , com 9%. O tucano está com 7%, à frente de  (PT), que tem 4%. No levantamento em que Lula é incluído, 37% dos entrevistados disseram votar nele, 18% em Bolsonaro, e 6% em Marina. Alckmin e Ciro aparecem empatados com o percentual de 5%. O ex-governador de São Paulo é o terceiro em índice de rejeição (25%), atrás de Bolsonaro (37%) e Lula (30%).