title: Peça publicitária de Maduro em linguagem de sinais provoca irritação nos venezuelanos
date: 20/02/2018
text: 
Anúncio de ‘surpresa’ feito pelo presidente no Twitter provocou grande expectativa no país que vive uma grave crise econômica
CARACAS - "Temos uma surpresa para vocês, fiquem atentos.” O anúncio do presidente da , , em sua conta no Twitter provocou grande expectativa no país em meio à precariedade econômica. Mas tudo acabou sendo uma peça publicitária do presidente em linguagem de sinais que provocou irritação e piadas, mas também aplausos.  "Queremos paz! Queremos uma Venezuela para todos!", gesticulou Maduro no vídeo de pouco mais de um minuto divulgado na noite de domingo 18, um dia depois de sua mensagem no Twitter.  A propaganda, da qual participam os colaboradores mais próximos de Maduro, mostra um presidente afável, o qual sua mulher, Cilia Flores, define como um "grande líder", sendo vinculada à sua campanha pela reeleição. O spot provocou uma onda de reações nas redes sociais, entre elas a de uma jovem aparentemente surda-muda que gravou sua resposta em vídeo. "Presidente Maduro: a comunidade surda quer te dizer que estamos cansados de mentiras, de tanta repressão, de tanta fome. Temos apenas um sinal para você", disse a mulher antes de mostrar seu dedo médio. Vários dirigentes opositores também criticaram a peça publicitária. "Maduro e sua equipe aprenderam a dizer palavras na linguagem de sinais, mas não dizem que amam o povo, e sim que zombam dele", afirmou no Twitter a deputada Delsa Solórzano. Além de muitos memes, seguidores e adversários do governo manifestaram sua frustração porque esperavam anúncios para resolver a grave escassez de alimentos e remédios, além da hiperinflação. "O país não está para essas mensagens. Queremos mais ação. A hiperinflação está nos afundando", tuitou Luis Martínez. Contudo, para a internauta Liasne Ravelo, a propaganda é para que "os surdos da oposição entendam na linguagem de sinais que queremos paz". Como ferramenta publicitária, "o spot está bem feito, tem uma mensagem válida e interessante", disse o especialista em comunicação Andrés Cañizalez. Ele destacou, entretanto, que o problema "foi a expectativa que provocou, pois o país estava esperando anúncios econômicos. Por isso causou decepção. Além disso, interrompeu o 'prime time' dos domingos, esse espaço íntimo, causando esgotamento". As eleições presidenciais, que deveriam ser realizadas em dezembro, foram antecipadas para o dia 22 de abril por decisão da governista Assembleia Constituinte.   