title: Caixa abre processo seletivo para vice-presidentes; salário supera R$ 1 mi por ano
date: 12/08/2018
text: 
Vagas são nas áreas de corporativo, fundos de governo e loterias, governo e habitação; pagamento total conta com remuneração anual variável de até R$ 286,4 mil somados a R$ 109 mil em benefícios
 SÃO PAULO - A Caixa Econômica Federal abriu na última sexta-feira, 10, processo para selecionar novos vice-presidentes nas áreas de corporativo, fundos de governo e loterias, governo e habitação. A remuneração anual para cada cargo supera os R$ 650 mil (total de 13 salários), que acrescidos de remuneração anual variável de até R$ 286,4 mil somados a R$ 109 mil em benefícios totalizam mais de R$ 1 milhão por ano, de acordo com informe do banco público. + Caixa realizará leilão de 302 imóveis no Estado de São Paulo  Podem participar do processo seletivo tanto candidatos internos como externos desde que preencham os requisitos para os cargos e não tenham impedimentos previstos em lei no âmbito do seu novo estatuto que visa a aprimorar as práticas de governança corporativa da Caixa. Interessados podem se escrever até o próximo dia 20 de agosto. A pré-seleção dos participantes será feita até o fim do mês e as entrevistas ocorrerão em setembro. + Estados e municípios devem R$ 21 bi à Caixa sem garantia do Tesouro Três das quatro vice-presidências da Caixa alvo do processo estão vagas desde janeiro último quando o presidente Michel Temer destituiu quatro executivos depois de recomendações do Ministério Público Federal do Distrito Federal e do Banco Central após suspeitas de corrupção no banco público. A exceção é a de habitação, que está com interino, Paulo Antunes de Siqueira, desde que o então vice-presidente Nelson de Souza foi nomeado presidente da Caixa, em abril último, no lugar de Gilberto Occhi que assumiu o comando da Caixa. O processo de seleção dos novos vice-presidentes da Caixa está sendo comandando pelo Comitê de Indicação e Remuneração do banco público e será conduzido pela Russell Reynolds, contratada pelo banco público. Exigências Para candidatos internos da Caixa, as exigências para participação do processo seletivo para os cargos de vice-presidentes incluem ingresso no banco público por meio de congresso público, dez anos na instituição, já ter exercido cargo estatutário, curso superior concluído, dentre outras. Para participantes externos, conforme processo do banco, são necessários, no mínimo, dez anos no setor público ou privado no setor bancário, atuação de quatro anos em cargo de direção ou de Conselheiro de Administração em empresa de porte da Caixa, dentre outras exigências. 