title: Mais rico a prestar contas, Amoêdo declara patrimônio de R$ 425 milhões
date: 13/08/2018
text: 
No Twitter, candidato do Novo diz que conquistou seu patrimônio com ‘dedicação, trabalho, estudo e responsabilidade'
BRASÍLIA  - O candidato do  à , , declarou à  possuir R$ 425 milhões em bens. Ele é, até o momento, o postulante ao Planalto mais rico dos seis que já tiveram pedido de registro de candidatura formalizados no nas. “Patrimônio conquistado com muito estudo, trabalho, dedicação e responsabilidade”, disse ele no Twitter.  Os bens mais valiosos de Amoêdo são aplicações financeiras, imóveis, objetos colecionáveis (obras de arte e joias), embarcações, automóveis e quotas de empresas e ações. Só de aplicação de renda fixa ele diz ter R$ 217 milhões.  A Justiça Eleitoral não detalhou as . Uma das empresas da família de Amoêdo é a Fina Participações, holding com sede em São Paulo. Ele também consta no quadro de titulares da CSA Fomento Comercial. Candidato a vice na chapa de Amoêdo, o professor e cientista político  informou possuir bens avaliados em R$ 4,1 milhões. Os outros cinco vices, juntos, somam R$ 8,1 milhões. Fundador do Novo, Amoêdo é engenheiro e administrador de empresas e fez carreira no setor financeiro, tendo começado no . Foi vice-presidente do Unibanco, fez parte do conselho de administração do Itaú-BBA e até o ano passado era conselheiro da João Fortes Engenharia. Neste ano, Amoêdo poderá financiar a própria campanha até o limite deno primeiro turno, e mais R$ 35 milhões caso vá para o segundo turno. Com base na lei eleitoral, o presidenciável está apto a distribuir a outros candidatos, como doação, valores até o limite de 10% de seus rendimentos no ano anterior. Ele prega que os partidos não usem recursos públicos. Candidatos do Novo a governador também declararam patrimônios variando, individualmente, entre R$ 1,8 milhão e R$ 82 milhões. No total, 13 chapas que concorrem à sucessão do presidente  devem solicitar o registro até amanhã. Os outros cinco candidatos que já declararam seus bens ao TSE, somados, possuem R$ 3,1 milhões. . , do PDT, informou ter R$ 1,6 milhão em bens. A candidata do , , listou a posse de um terreno estimado em R$ 20 mil. , do , informou possuir um veículo avaliado em R$15.416. O candidato do , deputado , não declarou bens.  