title: 'Acreditamos na aprovação da reforma da Previdência', diz Meirelles
date: 14/11/2017
text: 
O ministro da Fazenda ainda garantiu o reajuste do Bolsa Família e a meta fiscal de déficit de R$ 159 bilhões no próximo ano
BRASÍLIA - O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, repetiu que acredita na aprovação da ainda este ano e garantiu que o governo fará os cortes de gastos que forem necessários para o cumprimento da meta fiscal de 2018.  Ao defender a aprovação da Reforma da Previdência, Meirelles mais uma vez citou países - como a Grécia - nos quais os governo precisaram cortar os valores das aposentadorias. "O nosso objetivo principal é garantir a todos os brasileiros que eles tenham segurança de que vão receber a sua aposentadoria no valor integral", afirmou o ministro, em entrevista à rádio Jovem Pan.   Meirelles disse ser prematuro comentar alternativas à reforma, porque, segundo ele, a expectativa de aprovação do projeto seria muito grande. "Acreditamos que esse assunto será tratado com responsabilidade e acreditamos na aprovação pelo Congresso, que é soberano", acrescentou.  Em todo caso, o ministro garantiu que a  no próximo ano será cumprida e avisou que o governo fará todos os cortes de gastos necessários para isso. "A meta fiscal do próximo ano será atingida de qualquer maneira, porque nós temos o compromisso e cortes adicionais de despesas serão efetuados, se necessário", respondeu.   Ele explicou que a Reforma da Previdência não tem um alívio de despesas imediato para o próximo ano, mas indica uma trajetória para os gastos nos anos seguintes. "A economia é muito formada pelas expectativas dos consumidores e dos investidores. Se todos começam a achar que governo terá dificuldades em pagar as suas contas sem a reforma, isso começa a abalar a confiança na economia", afirmou o ministro.    Por isso, acrescentou, Meirelles, a aprovação da Reforma da Previdência ainda este ano ajudaria a mostrar aos agentes econômicos que o governo terá contas sustentáveis no futuro. "Esse é o impacto maior que pode haver a partir de 2018 com a reforma", arrematou.  Apesar de já deixar claro que despesas serão cortadas em 2018, Meirelles garantiu o . "O aumento do Bolsa Família está previsto e é necessário por justiça social", considerou. Questionado sobre a possibilidade de aumentos de impostos para se chegar à meta fiscal do próximo ano, o ministro citou que já existem propostas "muito específicas" no Congresso, como o projeto enviado pelo governo para a tributação de fundos exclusivos.  "Trabalhamos a Reforma Tributária e esperamos que haja acordo entre parlamentares, Estados, municípios e o Executivo. A finalidade da reforma é simplificar sistema e não aumentar imposto", ressaltou. Meirelles negou ainda que o governo planeje novas isenções do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI).   