title: Número de mortos em atentado de Cabul sobe para 103
date: 28/01/2018
text: 
Taleban reivindicou ataque feito com carro-bomba que explodiu e deixou outras 235 pessoas feridas
 O governo do elevou neste domingo, 28, para 103 o número de com uma "ambulância-bomba" no centro de Cabul.  "Os números que temos mostram que, infelizmente, vários feridos que estavam em estado crítico perderam suas vidas. Agora, o número de mortos é 103 e o de feridos, 235", indicou o ministro do Interior do Afeganistão, Wais Ahmad Barmak, em entrevista coletiva. O ministro explicou que entre os feridos há 35 policiais, mas não soube informar quantos agentes morreram no atentado. Um suicida detonou uma ambulância lotada de explosivos em frente à antiga sede do Ministério do Interior do Afeganistão, no centro de Cabul, uma região de grande movimentação. O chefe da missão da ONU no Afeganistão, Tadamichi Yamamoto, classificou o ataque como uma "atrocidade" e disse que o uso de um veículo médico configura o atentado como uma "violação do direito humanitário internacional".