title: Primeiro evento da campanha de Aécio será em fazenda isolada no interior de MG
date: 23/08/2018
text: 
Apoiadores do senador se reunirão com ele no sábado, em fazenda na região Teófilo Otoni, a 446 quilômetros de Belo Horizonte
BELO HORIZONTE – Em seu primeiro evento de campanha nas  na disputa por uma vaga na Câmara dos Deputados por Minas, o senador () participará de um encontro com apoiadores em uma fazenda próxima à cidade mineira de, na região do Jequitinhonha, a 446 quilômetros de Belo Horizonte, no sábado, 25, a partir das 9 horas. A cidade é terra natal do pai de Aécio, Aécio Cunha, que tinha como base eleitoral a região do Jequitinhonha e do Mucuri. O evento será restrito a convidados. O senador até agora não esteve em nenhum ato político em Belo Horizonte e também não subiu nos palanques do senador  (PSDB-MG), que disputa o governo estadual, e do ex-governador(PSDB), que está em campanha pelo Palácio do Planalto.    Para chegar ao local do encontro, promovido por um ex-prefeito de Teófilo Otoni, é preciso percorrer 2 quilômetros por uma estrada de terra. A assessoria de imprensa de Aécio informou, por meio de nota, que o evento não será uma agenda pública nem um compromisso de campanha. “Trata-se de encontro em residência particular, para convidados do organizador." O convite do encontro contém orientações para chegar na Fazenda Téo Barbosa, local da reunião. "A fazenda fica a 5km de Teófilo Otoni, em frente ao motel Dallas, na BR-116 (depois do Posto Teófilo Otoni). Depois de chegar na entrada, basta seguir por 2km em estrada de terra até a fazenda", diz o texto acima de uma foto de Aécio e seu número de candidato. Na primeira semana do período de campanha eleitoral, Aécio não promoveu nenhuma agenda pública de campanha e tem  feito pequenos encontros com prefeitos em seu comitê. Acusado pela Procuradoria-Geral da República de receber ilicitamente R$ 2 milhões do empresário Joesley Batista, oriundos do grupo J&F, e atrapalhar as investigações em torno da Operação Lava Jato, o que o senador nega, Aécio não compareceu nem mesmo à convenção estadual da legenda, organizada em 28 de julho. Na ocasião, o senador alegou que precisava se reunir com lideranças partidárias para definir os rumos de sua candidatura.