title: Doria tenta cumprir promessas até abril
date: 25/02/2018
text: 
Prefeito intensifica inaugurações de obras e programa de concessões antes de disputar a sucessão no Estado caso seja indicado pelo PSDB
O prefeito de São Paulo, , iniciou contagem regressiva até o dia 7 de abril para colocar o maior número possível de projetos em prática antes de deixar o cargo para a disputa do governo do Estado, caso seja ele o candidato do partido. Doria intensificou o cronograma de inaugurações de obras e lançamentos de programas prometidos em campanha. Nos próximos dias, o plano é anunciar a concessão do  e do , além da retomada da Operação Delegada em um aceno a Gilberto Kassab, criador da iniciativa e possível vice na chapa com o PSD. Lançada por Kassab em 2009, a Operação Delegada permite que o município pague diárias a policiais militares em folga para fiscalização de ambulantes. O programa, apesar de ser focado na zeladoria urbana – com aperto ao comércio irregular –, ajuda na sensação de segurança e na queda dos índices de criminalidade, segundo a PM. Com o tema no foco do debate político, Doria quer deixar a imagem de que trata a segurança pública como prioridade e apoia projetos municipais de colaboração, já que a área é de competência do Estado.  Desde o fim do carnaval, o prefeito já lançou , editais para instalar banheiros públicos nas ruas e conceder o mercado municipal de Santo Amaro à iniciativa privada, , na ‘versão privatizada’, e inaugurou uma creche na zona leste. Outras medidas polêmicas também vão compor o discurso do tucano daqui até o início de abril, como a concessão do Parque do Ibirapuera e do Estádio do Pacaembu. A primeira será anunciada na terça-feira, quando Doria vai lançar o edital da principal área verde da cidade acompanhada de outras cinco, que formarão uma espécie de “combo” a ser oferecido ao mercado. Quem quiser ficar com a gestão do Ibirapuera vai ter de assumir os demais parques, todos na periferia. A agenda repleta de anúncios faz parte da estratégia de ‘mostrar serviço’ ao eleitor paulistano que, pela segunda vez, pode perder seu prefeito para uma eleição estadual – o atual senador José Serra, também tucano, renunciou ao cargo em 2006 para disputar, e vencer, o governo. O ritmo acelerado, no entanto, não permitirá a conclusão de nenhum projeto de desestatização, principal discurso da campanha, no próximo mês. 