title: Para Temer, mudança de idade para aposentadoria já é avanço, diz Ramalho
date: 30/10/2017
text: 
Presidente estaria consciente de que é preciso reagrupar a base aliada para colocar a reforma da Previdência em votação na Câmara
BRASÍLIA - O presidente em exercício da Câmara dos Deputados, Fábio Ramalho (PMDB-MG), disse no início da noite desta segunda-feira, 30, que visitou o presidente Michel Temer em São Paulo e que na conversa ele enfatizou sobre a . "Ele pensa que a idade mínima já é um avanço", comentou o peemedebista. Segundo Ramalho, Temer está consciente de que é preciso reagrupar a base aliada para colocar a PEC em votação e de que o.   "Reforma da Previdência se não tiver de apoio da sociedade e comunicação melhor não dá para votar. Primeiro você tem de convencer a sociedade, explicar melhor o que tem na Reforma da Previdência, que ela não vai mexer com a população mais pobre. Se a gente conseguir isso, tenho certeza que a gente consegue avançar em alguma coisa da Previdência. Se não, eu posso afirmar a você que será muito difícil", disse o deputado. Em semana mais curta devido o feriado de Finados, Ramalho está no comando da Câmara já que o titular, Rodrigo Maia (DEM-RJ), está em viagem no exterior.  Na conversa com Temer, o peemedebista contou que o presidente também considerou a possibilidade de enviar mais projetos de lei com urgência para tramitação do que Medidas Provisórias.  Temer disse a Ramalho que vai acertar com Maia o calendário para votação da Reforma da Previdência.   