title: Para entender: o que muda com a nova Constituição em Cuba
date: 23/07/2018
text: 
Carta limitará mandato presidencial, estabelecerá casamento entre pessoas do mesmo sexo e removerá menção a 'sociedade comunista'
HAVANA - O projeto da nova  cubana foi aprovado no domingo 22 pela Assembleia Nacional. A nova Carta substituirá a atual, vigente desde 1976. O novo documento abre as portas para o mercado e investimento privados, mas não abandona as raízes socialistas do governo. O projeto será levado para consulta popular de 13 de agosto a 15 de novembro e, em seguida, submetido a um referendo. Confira algumas das principais mudanças do novo texto: A nova Constituição reconhecerá o mercado, a propriedade privada e o investimento estrangeiro como partes da economia do país. Essas mudanças darão amparo legal para os ajustes iniciados pelo então presidente  em 2008, que permitiram o surgimento dos negócios privados, denominados "cuenta propistas". Desde essa data até maio de 2018, os empreendimentos privados englobavam 591 mil pessoas, o que equivale a 13% da força de trabalho do país. Em muitos casos, trata-se de pequenas e microempresas. As mudanças  são necessárias para promover o crescimento da economia cubana, sob embargo dos  há mais de cinco décadas. No artigo 5 da atual Constituição, está previsto que o governante e único Partido Comunista de Cuba (PCC) "organiza e orienta os esforços comuns para os altos fins da construção do socialismo e o avanço para a sociedade comunista". . Apesar disso, o PCC, cujo primeiro-secretário é Raúl Castro, continua sendo o guia do país. Será restituída a figura do presidente da República (atualmente presidente dos Conselhos de Estado e de Ministros). Além disso, será criado o cargo de primeiro-ministro. "A criação de um primeiro-ministro em  obedece mais a uma lógica de distribuição de funções do que a uma perspectiva de divisão de poderes", explicou à AFP o analista político Arturo López-Levy, professor da Universidade do Texas-Rio Grande Valley. O mesmo ocorre em outros países com "experiências de monopólio do Partido Comunista", explicou o especialista. "Os primeiros-ministros da  e do  administram com autonomia a esfera do governo, mas a posição se subordina ao presidente e ao primeiro-secretário, ou secretário-geral do Partido Comunista." A nova Constituição limitará o mandato presidencial a cinco anos, com a opção de uma reeleição imediata pelo mesmo período. A idade mínima para tentar a presidência será de 35 anos, e a máxima, de 60, quando se candidatar pela primeira vez. A ilha socialista foi governada pelos irmãos  e Raúl Castro até se tornarem octogenários. Seu sucessor, , tem 58 anos. "A limitação do período presidencial é uma mudança muito importante para a recirculação das elites cubanas. É outro indicador do desenvolvimento das bases para uma liderança mais coletiva dentro do sistema unipartidarista", disse López-Levy. O presidente será eleito entre os deputados da Assembleia Nacional. Seus membros são escolhidos em uma votação popular, cujo número de candidatos equivale ao número de cadeiras. Cuba, que após a vitória da  marginalizou os homossexuais, agora se prepara para acolher uma de suas principais demandas: o casamento entre pessoas do mesmo sexo. , sem especificar sexo, retirando a exclusividade de que seja apenas para um casal formado por um homem e uma mulher. "Embora tenha havido critérios diferentes (...) todas as pessoas estiveram de acordo em que este artigo falasse pela primeira vez do casamento entre duas pessoas. É um passo maravilhoso, e eu comemoro", afirmou a deputada Mariela Castro. Filha do ex-presidente Raúl Castro, Mariela lidera o Centro Nacional de Educação Sexual (Cenesex), organização que promove a defesa dos direitos das pessoas LGBT. 