title: Aldo Rebelo nega que esteja negociando composição de chapa com Alckmin
date: 30/07/2018
text: 
Esta hipótese não está sendo considerada por mim, disse ex-ministro de Lula, hoje no Solidariedade, sobre possível aliança para eleições 2018
O ex-ministro () negou na manhã desta segunda-feira, 30, que está em negociação para compor a chapa de  () ao Planalto para as eleições de 2018. "Esta hipótese não está sendo considerada por mim", afirmou Rebelo, que foi ministro da Defesa e dos Esportes nos governos do , ao Broadcast. Ele negou também que tenha sido procurado pelo ex-governador paulista. Desde a recusa de  () ao posto de vice na chapa de Alckmin, o tem buscado outras opções para o posto. A informou hoje que o nome de Rebelo é o mais cotado no grupo para ser indicado para a vice. Correm por fora ainda os nomes do ex-ministro () e da vice-governadora do Piauí, (). Os três são do Nordeste, tratado nos bastidores como "pré-requisito" para a composição. No sábado, o Solidariedade, partido de Rebelo, acertou em convenção o apoio à chapa tucana. No evento, líderes do partido voltaram a falar na eventual chapa de Alckmin com Aldo. "Considero estas opiniões, mas creio que neste processo eleitoral cumpri meu expediente sendo pré-candidato", disse. 