title: Peru exige passaporte e fecha fronteira, mas acolhe venezuelanos com pedido de asilo
date: 25/08/2018
text: 
Nova política migratória entrou em vigor a zero hora deste sábado; governo diz que busca reduzir entrada de venezuelanos com documentos ilegais
TUMBES, Peru - O governo do  passou a exigir desde a zero hora deste sábado, 25, a . No entanto, continuou permitindo a entrada daqueles na qualidade de , na pior crise humanitária da América Latina em tempos de paz. Nesta madrugada, os centros migratórios nas fronteiras foram fechados e senhas foram distribuídas aos imigrantes que chegaram após a vigência da nova política. Mais cedo, um grupo de venezuelanos, incluindo crianças, conseguiu atravessar a fronteira graças a um . "Conseguimos chegar graças ao Equador, que nos trouxe escoltados em cinco ônibus", disse Virginia Velásquez, venezuelana de 36 anos, que chegou à fronteira peruana minutos antes da meia-noite.  Após o início da vigência da política migratória, o Centro Binacional de Atenção Fronteiriça de Tumbes, que funcionava initerruptamente na fronteira com o Equador, foi fechado. Horas depois, os funcionários peruanos reabriram a fronteira e permitiram o ingresso de centenas de venezuelanos sem passaporte, mas exigiram a apresentação de uma solicitação de asilo. Esse pedido permite que permaneçam legalmente no país até a solução definitiva de sua situação. Antes, qualquer venezuelano poderia atravessar a fronteira desde que apresentasse um documento de identidade válido.  Segundo o governo peruano, . Na prática, a restrição impede a entrada de imigrantes que não tiveram condições financeiras para obter o passaporte durante a crise financeira venezuelana. "Não vamos sair daqui porque não temos mais ninguém para nos receber", disse Lourdes Ruiz, de 36 anos, que está viajando há um mês com destino a Lima.  O Equador anunciou medida semelhante, mas a política foi suspensa liminarmente pela Justiça equatoriana. Em resposta, Quito anunciou que passaria a exigir dos venezuelanos um "certificado de validade do documento de identidade emitido por um órgão internacional reconhecido pelo governo do Equador".  