title: Greve dos caminhoneiros: PRF já aplicou 349 multas que totalizam R$ 1,77 milhão
date: 26/05/2018
text: 
Principais associações de caminhoneiros não têm relatos de multas; mais de 500 pontos de rodovias segurem com protestos neste sábado
Em meio à , Polícia Rodoviária Federal (PFR) informou neste sábado, 26, que já aplicou ao longo dos últimos dias que totalizam R$ 1,77 milhão. Apesar da quantidade expressiva, os dois principais movimentos dos , a Confederação Nacional dos Transportadores Autônomos (CNTA) e a Associação Brasileira dos Caminhoneiros (Abcam) ainda não têm relatos de multa nas rodovias neste sábado.   A  informou que a direção da entidade segue reunida e em contato com federações, sindicatos e a própria base nas rodovias. O presidente da CNTA, Diumar Bueno, informou através da assessoria de imprensa que está mantida a posição da entidade de que a decisão de terminar a paralisação é de cada um do motoristas e a entidade apoia a decisão dos caminhoneiros. A CNTA firmou o acordo com o governo na noite de quinta-feira para o fim da manifestação.  A , que não apoiou o acordo com o governo federal, também não tem registro de multas nas rodovias. O monitoramento da entidade mostra que continuam vários pontos de manifestação no Brasil, mas sem obstrução das rodovias.  A PRF informou, em balanço das 11h30, que havia 596 pontos ativos de bloqueios (52,28%), mas em sua maioria parciais e sem prejuízo à livre circulação. Outros 544 trechos foram desbloqueados entre meia noite e 11h30. Segundo a corporação, foram criados corredores para a circulação de cargas sensíveis, transporte de animais, gêneros alimentícios, equipamentos essenciais e combustíveis. Na última sexta-feira, 25, o ministro Raul Jungmann, da Segurança Pública informou que o total de pontos de bloqueio havia chegado a 938, dos quais 419 foram liberados, persistindo 519 (55,3%). As multas estão previstas no Código de Trânsito Brasileiro. No artigo 253-A, o código considera infração gravíssima “usar qualquer veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão ou entidade de trânsito”.