title: Palmeiras faz cinco trocas na Libertadores, mas terá elenco com um a menos
date: 06/08/2018
text: 
Clube terá de disputar oitavas de final com 29 jogadores, pois não pode preencher todas as vagas
 O Palmeiras definiu nesta segunda-feira a lista de inscritos para a disputa das oitavas de final da Copa Libertadores. O clube entregou para a Confederação Sul-Americana de Futebol (Conmebol) uma lista de 30 nomes, com as cinco alterações permitidas em comparação à relação inicial, para a fase de grupos. A equipe promoveu a entrada de reforços, mas terá de disputar o início do mata-mata com 29 jogadores. + Com estrangeiros, Felipão comanda primeiro treino na Academia + Palmeiras e Gustavo Scarpa têm R$ 200 milhões bloqueados Uma vaga não pode ser preenchida pois como nos últimos meses o Palmeiras negociou seis atletas, não conseguiu preencher todas as vagas. Saíram recentemente os jogadores Emerson Santos, Juninho, Fabiano, Tchê Tchê, Michel Bastos e Keno. Todos foram inscritos em março, data da entrega da primeira listagem, feita dias antes da estreia na fase de grupos.  Nas vagas deles, entraram o volante Jean e o atacante Artur, que estavam machucados na época da inscrição, e mais  os reforços recém-contratados Gustavo Gómez e Nico Freire, mais o meia Vitinho, que retornou de empréstimo. Como uma das 30 vagas não pode ser preenchida, a camisa 11, que era de Keno, ficou vaga para etapa da Libertadores. Se passar pelo Cerro Porteño, nas oitavas de final, o Palmeiras poderá fazer outras trocas antes das quartas de final da competição, além de mais mudanças antes da semifinal. O primeiro confronto do time alviverde contra o clube paraguaio será na próxima quinta-feira, no Paraguai. Lista de inscritos para as oitavas: 1. Fernando Prass 2. Marcos Rocha 3. Edu Dracena 4. Nico Freire 5. Thiago Santos 6. Diogo Barbosa 7. Dudu 8. Artur 9. Borja 10. Moisés 12. Mayke 13. Luan 14. Gustavo Scarpa 15. Gustavo Gómez 16. Deyverson 17. Jean 18. Guerra 19. Bruno Henrique 20. Lucas Lima 21. Weverton 22. Jailson 23. Thiago Martins 24. Vitinho 25. Antônio Carlos 26. Victor Luis 27. Pedrão 28. Hyoran 29. Willian 30. Felipe Melo  (function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0];if(d.getElementById(id))return;js=d.createElement(s);js.id=id;js.src='https://embed.playbuzz.com/sdk.js';fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}(document,'script','playbuzz-sdk'));       