title: Eslovenos, pais de Melania Trump recebem cidadania americana
date: 09/08/2018
text: 
Aposentados, eles passam grande parte do ano nos EUA, onde visitam com regularidade a filha e o neto; advogado do casal confirma que eles se beneficiaram da 'migração em cadeia', sistema que o presidente americano critica e tenta eliminar
WASHINGTON – Os pais da primeira-dama dos EUA, Melania Trump, nascidos na Eslovênia, se converteram nesta quinta-feira, 9, em cidadãos americanos em uma cerimônia em Nova York, segundo seu advogado Michael Wildes.Os sogros do presidente Donald Trump, Viktor e Amalija Knavs, prestaram juramento como novos cidadãos dos EUA. Questionado se os Knavs obtiveram a cidadania americana por meio do processo de “migração em cadeia”, Wildes respondeu: “Imagino que sim”.Ele disse que o processo de migração em cadeira é uma forma “suja” de caracterizar o que qualificou como “um dos alicerces do nosso processo de imigração quando se trata de reunificação familiar”.Melania agiu como a “patrocinadora” para que os pais obtivessem o green card, explicou Wildes ao descrever o processo pelo qual os Knavs se tornaram cidadãos americanos. “Uma vez com o green card, eles se candidataram à cidadania assim que tornaram-se elegíveis”, disse.Apesar de os próprios sogros terem usado este processo – e enquanto eles aguardavam o resultado -, Trump criticou ferrenhamente o mecanismo. Em novembro, ele escreveu no Twitter: “A MIGRAÇÃO EM CADEIA deve acabar agora! Algumas pessoas vem para os EUA e trazem a família inteira (…) NÃO É ACEITÁVEL!”O presidente assegura que essa migração em cadeia rouba empregos dos americanos e ameaça a segurança nacional. Ele defende um sistema migratório que se baseie no mérito, dê preferência a certos profissionais com mais graduação e falem inglês.Desde os primeiros relatos em fevereiro de que os Knavs tinham recebido a residência permanente nos EUA, não houve uma explicação clara sobre quando ou como receberam seus green cards – e, a menos que eles próprios revelem, o processo é protegido por leis de privacidade.De acordo com estatutos de imigração dos EUA, os pais de Melania precisariam ter recebido o documento de residência permanente no país há pelo menos cinco anos para poderem se candidatar à cidadania americana, além de cumprirem requisitos de caráter, residência e conhecimento cívico.O tempo dos processos de naturalização na cidade de Nova York demoram, em média, de 11 a 21 meses, segundo o Serviços de Cidadania e Imigração dos EUA.O advogado da família afirmou que os Knavs cumpriram o pré-requisito de ter o green card há mais de cinco anos. “Não posso fazer mais comentários sobre o assunto.”O Congresso fracassou até agora em aprovar um acordo migratório, apesar das pressões de Trump para se alcançar um pacto que reduza significativa a entrada de imigrantes nos EUAViktor Knavs, que era vendedor de carros na Eslovênia, e Amalija, que trabalhava em uma fábrica têxtil, têm mais de 70 anos, estão aposentados e passam grande parte do ano nos EUA, onde visitam com regularidade sua filha e seu neto Barron.O casal criou , quando o país estava sob um governo comunista.Em 1996, Melania Trump se mudou para Nova York para se dedicar à carreira de modelo e, dois anos mais tarde, conheceu Donald Trump, com quem se casou em 2005. No ano seguinte, Melania obteve a cidadania americana. 