title: PT, DEM e MDB começam a definir chapas para eleições majoritárias na Bahia
date: 19/06/2018
text: 
O governador Rui Costa (PT), pré-candidato à reeleição, anuncia nesta terça-feira uma chapa que contempla o PP e o PSD, além de seu partido
SALVADOR - Já começam a tomar forma as alianças que vão compor as principais candidaturas ao governo da Bahia neste ano. O governador  (PT), pré-candidato à reeleição, anuncia nesta terça-feira, 19, uma chapa que contempla o PP e o PSD, além de seu partido, para as vagas de vice-governador e senadores. Assim, deixa de fora o PSB ao excluir a senadora Lídice da Mata – que deseja concorrer a um novo mandato. O atual vice-governador, João Leão (PP), deve concorrer ao mesmo cargo, enquanto o ex-ministro Jaques Wagner (PT) e o presidente da Assembleia Legislativa da Bahia, Ângelo Coronel (PSD), vão disputar as duas vagas no Senado. O anúncio será feito em meio ao constrangimento de deixar de fora uma aliada histórica do PT na Bahia. Lídice já foi informada pelo governador de que não estará na aliança. Em conversas durante o fim de semana, Rui e Wagner – principal articulador político da campanha – ofereceram a Lídice uma vaga de suplente de senador ou de deputada federal. A senadora não retornou aos contatos da reportagem.  Enquanto a chapa liderada pelo petista deve sair formada apenas por homens, o principal pré-candidato da oposição, José Ronaldo (DEM) anunciou o nome da ex-secretária de Política para Mulheres, Infância e Juventude de Salvador Taíssa Gama (PTB) na disputa por uma vaga na chapa majoritária. A tendência é que Taíssa, filha do deputado Benito Gama e presidente do PTB na Bahia, dispute a vaga de vice-governadora. A apresentação do nome de Taíssa causou ruído entre as siglas opositoras. Até então, as vagas para o Senado e a vice-governador eram disputadas pelo deputado federal Irmão Lázaro (PSC) e pela vereadora de Salvador Ireuda Santos (PRB). Ambos são negros e representantes do campo evangélico neopentecostal. O único nome confirmado nesta chapa, além do candidato ao governo, é o do deputado federal Jutahy Magalhães Jr. (PSDB), que vai tentar uma vaga ao Senado.  O MDB, que tem o ex-ministro da Integração Nacional João Santana como pré-candidato ao governo da Bahia, tem conversado com o ex-prefeito de Salvador João Henrique Carneiro (PRTB) e com o ex-deputado federal Jorge Viana (MDB). A ideia é que os dois ocupem as vagas de pré-candidato ao Senado. Lideradas pelo deputado federal Lúcio Vieira Lima (MDB-BA), as conversas com o ex-prefeito, ainda em fase inicial e sem previsão de definição, marcam uma tentativa de reaproximação com o ex-correligionário. João Henrique era do MDB quando se reelegeu para a prefeitura em 2008 e quando deixou o cargo de prefeito com alta reprovação popular quatro anos depois. Já Viana, que acumula base eleitoral em Ilhéus, no sul do Estado, ajudaria a diminuir a taxa de desconhecimento do pré-candidato no interior.  Fontes do entorno da família Vieira Lima afirmam que há conversas também com PTC, PRP e PROS.