title: 'Japão e Coreia do Sul querem que voltemos ao TPP, mas não gosto deste acordo', diz Trump
date: 18/04/2018
text: 
Presidente americano sinalizou que não deve aceitar o convite formal de retorno do país ao Acordo Transpacífico (TPP), do qual saiu no primeiro dia de seu governo
O presidente dos Estados Unidos, , sinalizou por meio da conta dele no Twitter que não deve aceitar o convite informal de retorno do país ao Acordo do Transpacífico (TPP, na sigla em inglês), do qual saiu no primeiro dia de seu governo. "Japão e Coreia do Sul querem que voltemos ao TPP, mas não gosto deste acordo para os Estados Unidos", escreveu Trump. Na última quinta-feira, congressistas e fontes da Casa Branca disseram que Trump pediu que o representante comercial do país, Robert Lighthizer, e o diretor do Conselho Econômico Nacional, Larry Kudlow, estudassem a possibilidade de o país reingressar no TPP.    Na sexta-feira, Trump falou publicamente sobre o assunto - e .  Agora, o presidente americano diz que o Japão e a Coreia do Sul querem a volta dos EUA ao acordo, mas que ele particularmente acha que não é bom para o país. "O TPP tem tantas contingências e poucas maneiras de ser abandonado se não funcionar. Os acordos bilaterais são muito mais eficientes, rentáveis e melhores para nossos trabalhadores. Veja o quanto a OMC é ruim para os EUA", escreveu Trump.