title: Embraer afirma que conversas sobre aliança com Boeing estão em andamento
date: 23/01/2018
text: 
Executivo John Slattery não deu detalhes sobre as negociações, mas disse que há muitas 'sinergias culturais' entre as duas companhias
O executivo-chefe da unidade de aviação comercial da , John Slattery, afirmou nesta terça-feira, 23, que as conversas sobre uma possível  estão em andamento e que está otimista com a aproximação das duas empresas. "Estou positivo em relação ao potencial que essas conversam podem trazer", disse Slattery. A Embraer e a Boeing teriam concordado informalmente sobre questões que fariam a empresa brasileira chegar a valer US$ 28 por ação nas bolsas de Nova York, segundo fontes disseram ao . Slattery não deu detalhes sobre as negociações, mas disse que há muitas "sinergias culturais" entre as duas companhias. "A Boeing é uma organização profundamente respeitada dentro do Brasil e dentro da Embraer", disse Slattery durante a conferência anual Airline Economics Growth Frontiers, nesta terça-feira. "Nós agora temos de respeitar os requisitos de nosso governo, que detém a 'golden share'", disse, acrescentando que "as conversas estão em andamento./