title: Pimentel defende apoio do PT a Aécio
date: 03/10/2017
text: 
Para o governador de Minas, é o Senado quem tem de analisar decisão do Supremo de afastar senador mineiro
BRASÍLIA -  o governador de Minas Gerais, Fernando Pimentel, afirmou nesta terça-feira, 3, que apoia . Para Pimentel, que é adversário político do tucano no Estado, a posição é constitucional e não trará desgaste político para os petistas. "Apoio a decisão do PT. A linha está correta. O Senado tem que se pronunciar. Não vai trazer desgaste nenhum", afirmou, em rápida entrevista após participar de almoço com deputados de Minas no gabinete do 1º vice-presidente da Câmara, Fábio Ramalho (PMDB-MG). "A posição do PT é uma posição constitucional, republicana. Acho que está correta, independente dos personagens", acrescentou o petista, que disputará reeleição em 2018.  O governador almoçou com parlamentares mineiros após participar de audiência pública no Senado sobre mineração. No evento, Pimentel afirmou que a Cemig terá de buscar outras fontes de geração de energia para recompor suas operações, após o leilão das quatro usinas hidrelétricas que a empresa controlava. "Esse assunto foi vencido com o leilão. Vamos cuidar agora de recompor a capacidade de geração da Cemig com outras fontes", declarou.  Em abril, , com base nas delações de executivos do grupo J&F foram enviadas ao Superior Tribunal de Justiça (STJ).  