title: Bolsonaro diz que a intenção de denúncia por racismo é criar fato político
date: 27/08/2018
text: 
Sobre quilombolas, Bolsonaro disse que tem conversado com alguns grupos que, segundo ele, querem uma 'nova Lei Áurea'
RIO - O candidato à Presidência () disse que a intenção da denúncia em que responde por racismo é "criar um fato político". A declaração foi dada durante a sua primeira agenda pública no Rio de Janeiro, no mercadão de Madureira, na zona norte da cidade, na tarde desta segunda-feira, 27. Ele também afirmou que não está preocupado com o julgamento da questão pelo, que analisará, nesta terça-feira, se aceitará a denúncia, formulada pela contra o candidato.   