title: Projetos que estimulariam redução dos juros bancários emperram no Congresso
date: 05/05/2018
text: 
Com governo sem força, projetos do Banco Central que poderiam ajudar a reduzir as taxas para os consumidores estão parados
BRASÍLIA- Grande parte das iniciativas do Banco Central para tentar reduzir os juros finais que os bancos cobram de pessoas e empresas continua emperrada no Congresso Nacional. Medidas como a duplicata eletrônica, o cadastro positivo e a própria autonomia do BC esbarram ou na resistência de parlamentares ou na lentidão dos trabalhos do Legislativo, que já está mais voltado para as eleições deste ano.   Lançada pelo presidente Ilan Goldfajn em dezembro de 2016, a chamada Agenda BC+ tem progredido mais lentamente do que a própria autoridade monetária desejaria, porque o governo não tem tido força para votar mudanças regulatórias que prometiam baratear o crédito para empresas e famílias, ao atacar o chamado spread bancário – a diferença entre o custo de captação dos bancos e as taxas que cobra. O spread incorpora todos os custos dos bancos nessas operações, além da margem de lucro das instituições. O risco de inadimplência e a dificuldade de recuperação dos créditos, por exemplo, são os principais fatores que pesam nesse custo. Sem que o spread caia, a forte redução da taxa de juros básica da economia, a Selic, para o menor patamar da história, não tem tido um impacto tão grande nos juros finais dos empréstimos dos bancos.  Entre os projetos para baratear crédito que estão travados no parlamento estão medidas que tentam justamente dar mais garantias aos empréstimos, como o cadastro positivo e a duplicata eletrônica. Outro projeto regulamenta cálculo diferenciado dos juros de operações com recursos dos fundos constitucionais.  Autonomia. A autonomia do BC e a mudança na relação entre a autarquia e o Tesouro Nacional, que estão mais relacionadas à taxa de juros estrutural da economia, também seguem em marcha lenta no Congresso. Enquanto isso, o BC tem feito o que pode na aprovação de mudanças regulatórias no âmbito do Conselho Monetário Nacional (CMN). Mas as medidas principais seguem na dependência de aprovação legislativa.  De todos esses projetos, o que tem mais chances de ser votado é o cadastro positivo. Apesar da resistência de entidades de defesa do consumidor, que temem a abertura do sigilo bancário dos consumidores, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), pretende tentar votar o texto na próxima semana.  Também em regime de urgência na Casa, o projeto de autonomia do BC enfrenta resistência do próprio governo, que decidiu elaborar outra proposta, ainda parada na Casa Civil. O relator do projeto que já está na Câmara, Celso Maldaner (MDB-SC), evitou polemizar sobre a saia justa de elaborar um parecer enquanto o Executivo encaminha um texto concorrente. Maia também anunciou que pretende aprovar o regime de urgência para o projeto da duplicata eletrônica, mas o relator do texto, Daniel Almeida (PCdoB-BA), já avisou que pretende estender a discussão na Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços (CDEICS) da Câmara, onde o texto chegou somente no último dia 25. “Vamos começar agora a marcar audiência públicas para debatermos o projeto com a sociedade. Não é um texto simples e por isso vamos trabalhar para que o pedido de urgência não passe”, adiantou Almeida.   Observadores externos veem com ceticismo as chances de o Congresso aprovar, ainda em 2018, os projetos de interesse do Banco Central. Isso porque o governo teria dificuldades em conseguir os votos necessários por três motivos: o calendário é reduzido, algumas propostas são polêmicas e há pré-candidatos à Presidência envolvidos nas negociações. “A janela é bem curta, até porque as convenções partidárias começam a partir de agora. E em junho, quando chega o São João, a bancada do Nordeste sai do Congresso”, disse o cientista político Marco Antonio Carvalho Teixeira, professor da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV-SP). Teixeira lembra ainda que projetos como o da autonomia do BC não são consensuais. “Eles geram debate e muito dissenso. Para aprovar, o governo vai ter de fazer muita concessão. E o espaço de concessão hoje, em função do déficit fiscal, é bem limitado”, disse Teixeira. O fato de pelo menos três pré-candidatos à Presidência terem interesse em colher os frutos políticos dos projetos também contribui para prejudicar a tramitação no Congresso. Hoje, são postulantes ao Planalto o próprio presidente Temer, o ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles e o presidente da Câmara, Rodrigo Maia. A própria tramitação das propostas de autonomia do BC reflete a disputa política. Existe na Câmara a proposta que está sob a relatoria do deputado federal Celso Maldaner (MDB-SC), que conta com o patrocínio de Maia.  Apesar disso, o núcleo do governo insistiu na formulação de um novo projeto de lei, que já está na Casa Civil e aguarda apenas a assinatura do presidente Temer para ser encaminhada ao Congresso. São duas propostas, com conteúdos muito próximos, que tratam de um mesmo assunto.