title: Construção espera crescer em 2018
date: 20/12/2017
text: 
Depois de cortar um terço da força de trabalho, setor aposta na reação dos projetos de infraestrutura
Importante indutor de emprego e renda, o setor da construção civil demitiu 1,6 milhão de trabalhadores com carteira assinada de 2014 para cá. Isso representa um terço da força de trabalho do segmento, que sofre com a crise fiscal e com os escândalos de corrupção envolvendo as construtoras. A queda do número de empregos é a face mais cruel de uma crise que deteriorou rapidamente os indicadores do setor. Com boa parte da carteira de projetos interrompida e sem a entrada de novas obras, o setor enfrenta três anos de quedas seguidas no Produto Interno Bruto (PIB). Pelos dados da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Cbic), em 2015, houve recuo de 9%; em 2016, 5%; e neste ano, deve ficar em menos 6%. “Pior: a participação do setor no PIB nacional caiu de 10%, em 2013, para 7,3% neste ano”, afirma o presidente da Cbic, José Carlos Martins. Segundo ele, o número é ainda mais dramático se for considerado que o PIB do País recuou em termos de valor. Os números negativos são um reflexo do baixo investimento do Brasil. Em 2013, o governo conseguiu uma das melhores taxas das últimas décadas, ao investir 20,7% do PIB. Daí para frente, o movimento se inverteu e bateu os 15,7% do PIB no segundo trimestre deste ano. No setor de infraestrutura, onde estão as maiores obras do País, a situação tem sido alarmante. Segundo dados da consultoria Inter.B, o segmento deve fechar o ano com investimentos da ordem de apenas 1,37% do PIB, resultado ainda pior que o de 2016, de 1,95% do PIB.  “Em vez de ter programas claros, sempre soltam blocos de investimentos para dar respostas rápidas aos anseios de áreas mais carentes”, completa Tadini. Com essa estratégia, considerada de improviso, o País acaba perdendo para os concorrentes em termos de qualidade da infraestrutura, o que reduz a competitividade. O resultado dessa defasagem um transporte de má qualidade e uma oferta restrita de serviços públicos. Mas, apesar do quadro negativo, o setor de construção civil espera um 2018 melhor, especialmente com a reação dos projetos de infraestrutura. Para Martins, da Cbic, não dá mais para depender da agricultura e do consumo para ampliar o crescimento econômico. O avanço do PIB, diz ele, precisa estar ancorado na volta dos investimentos. Os programas de concessão dos governos federal e estaduais devem atrair o interesse da iniciativa privada, como os leilões de rodovias e aeroportos. A expectativa é que no ano que vem seja feita também licitação de ferrovias, como a Norte-Sul, e também a renovação das concessões que exigirá projetos bilionários na da malha ferroviária nacional.  “O gestor municipal não tem como fazer projetos e todos os estudos necessários numa licitação”, diz Jorge. O plano envolve concessões menores, mas que têm capacidade para deslanchar os investimentos em áreas como saneamento básico. Mas para esses projetos saírem do papel, a iniciativa privada precisa ter confiança no País. “A reforma da Previdência, por exemplo, tem um peso importante no apetite dos investidores”, analisa Martins.