title: Em reunião com equipe econômica, Temer diz que resultado da inflação é 'extraordinário'
date: 10/01/2018
text: 
Para o presidente, o baixo nível da inflação 'vai significar mais empregos, mais comida na mesa, mais poupança'
BRASÍLIA - Em discurso de abertura de uma reunião com a equipe econômica, o presidente Michel Temer exaltou o resultado da inflação medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e disse que o fato “extraordinário” é fruto do trabalho de seu governo.  “Inflação baixa, só para reprisar o que muitos têm dito, vai significar mais empregos, mais comida na mesa, mais poupança, ou quando a pessoa vai para o supermercado vê preço estável e pode comer melhor, viver melhor, morar melhor”, disse.  O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) apontou nesta quarta-feira, 10, que , a menor taxa anual desde 1998 (1,65%) e, pela primeira vez desde 1999, abaixo da meta de inflação.  “Acho que isso merece uma comemoração e fiz questão de chamar para comemorar comigo o ministro da Fazenda, do Planejamento, do Banco Central, da articulação política, da secretária de Governo e Casa Civil, que são os ministérios que mais se envolveram nessa questão”, disse. A reunião é fechada para a imprensa, mas a assessoria de imprensa do Planalto divulgou a fala inicial do presidente. Participam do encontro o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, o ministro interino do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, Esteves Colnago, o ministro interino da Casa Civil, Gustavo Rocha, e os ministros Moreira Franco (Secretaria-Geral) e Carlos Marun (Secretaria de Governo).   Temer disse que era preciso destacar as vantagens da inflação abaixo da meta e que “naturalmente faz produzir mais consumo e mais emprego”. O presidente disse ainda que era preciso “agradecer” as áreas empenhadas na recuperação da economia e dar continuidade ao trabalho que vem sendo feito.   “Por isso eu quis reuni-los aqui para agradecer, naturalmente em nome do nosso governo. Nós todos trabalhamos nisso, mas principalmente estas áreas que aqui estão presentes”, reforçou. 