title: 'Peço que levantem acampamento e sigam a vida', diz presidente da Abcam
date: 28/05/2018
text: 
Segundo José da Fonseca Lopes, normalização do abastecimento ocorrerá de '8 a 10 dias'; ele estima que haja 500 pontos pelo País
BRASÍLIA - O presidente da Associação Brasileira dos Caminhoneiros (Abcam), , pediu que motoristas que protestam nas rodovias em todo o Brasil "levantem acampamento e sigam a vida" nesta segunda-feira, 28, após a publicação das medidas anunciadas pelo presidente  (MDB) no . Para Fonseca, se as medidas forem publicadas realmente nesta segunda, a normalização do abastecimento ocorrerá "de oito a dez dias para normalizar, para fluir a oferta de carga".  "Peço aos que estão nos mais de 500 pontos na estradas que, se amanhã todos os pontos estiverem publicados no , que os companheiros levantem acampamento e sigam a vida", disse o presidente da Abcam após a reunião no Palácio do Planalto.  Fonseca Lopes foi um dos dois líderes dos caminhoneiros que deixou a reunião na quinta-feira que resultou no primeiro acordo que não conseguiu acabar com o protesto nas ruas.  Segundo o presidente da Abcam, o presidente Temer se comprometeu a publicar na segunda no  as três medidas provisórias anunciadas mais cedo. Questionado sobre como assegura a saída dos caminhoneiros das estradas, Fonseca disse que a "decisão depende dos motoristas". "Mas quero fazer um apelo a todo mundo que segurou o movimento até agora", disse. "Ele sabe que chegou o momento de ele fazer isso", completou, ao lembrar que o acordo firmado no domingo foi maior que o pedido, já que terá a redução de R$ 0,46 por litro de diesel por 60 dias e outras ações, como a tão esperada tabela de preço para o frete. Mesmo com o anúncio do Planalto de editar três medidas provisórias para atender às demandas da categoria, o presidente do Sindicato dos Transportadores Autônomos (Sindtac) de Ijuí-RS, Carlos Alberto Litti Dahmer, acredita que ainda haverá resistência de cerca de 10% dos caminhoneiros. "Não é uma pauta econômica, é a pauta política. Para esses, que têm uma posição muito mais extremista, esse acordo ou qualquer acordo não ia funcionar, porque a intenção não é de resolver o problema da categoria. É de criar o caos, a instabilidade, e aí esses evidentemente vão nos criticar muito fortemente por conta disso", apontou Dahmer. "É o melhor acordo do mundo? Não, não é. Temos muitas pautas ainda a tratar com o governo. No entanto, isso aqui com conquistas históricas é o que dá, é o que vai fazer e o que vai desmobilizar com toda a certeza", completou Dahmer.  sobre a greve dos caminhoneiros minuto a minuto. 