title: 'O PSB não tem plano B', diz líder do partido na Câmara
date: 08/05/2018
text: 
Sigla está dividida entre abrir negociação com Ciro Gomes ou liberar a bancada
O líder do na Câmara, deputado  (MG), disse nessa terça-feira, 8, ao que o PSB “não tem um plano B” na eleição presidencial após . “Acho muito difícil (outra candidatura própria). O PSB não tem plano B. A eleição perdeu seu grande nome”, disse o parlamentar.  A sigla trabalha  agora com dois cenários: liberar a bancada ou abrir uma negociação com Ciro Gomes, pré-candidato do PDT. Um acordo com o ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB), opção preferencial do PSB paulista, foi descartado após uma resolução partidária restringir o diálogo à legendas de centro-esquerda.  Embora alguns caciques defendam que o PSB apresente outro nome na disputa presidencial, a tendência, segundo apurou a reportagem, é que ocorra a liberação do partido nos estados.  Em Brasília, o vice-presidente de Relações Governamentais do PSB, .    