title: Resumo das Eleições 2018: Lula é julgado pelo TSE e começa horário eleitoral
date: 31/08/2018
text: 
PT não precisa trocar nome de Lula hoje se candidatura for cassada; Doria é atacado em propaganda de França e Alckmin domina inserções na TV; veja as principais notícias do dia
 De segunda a sexta, o publicará resumos com as principais notícias sobre as campanhas e o dia dos candidatos nas . Confira abaixo os destaques desta sexta-feira, 31: O  (TSE) começou a julgar nesta sexta-feira, 31, o  de candidatura à do ex-presidente , pelo .  Condenado a 12 anos e um mês de prisão por corrupção e lavagem de dinheiro pela Operação Lava Jato, no caso do tríplex do Guarujá, o petista está preso na Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, desde 7 de abril. Acompanhe o julgamento . , caso a candidatura do ex-presidente Lula seja cassada pelo TSE. O prazo para troca de candidato é dia 17 de setembro.  No entanto,o PT ficaria fora de fora da campanha eleitoral na TV e no rádio, que começa neste sábado, até a indicação do substituto de Lula, alerta o advogado eleitoral e ex-ministro do TSE Marcelo Ribeiro.  A presidenciável da , , disse nesta sexta-feira, que  A senadora se reuniu com empresários na Casa da Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro. "Todos os candidatos estão expondo suas propostas e existe um campo que não está dialogando com a sociedade, porque há um impedimento legal. Tem que decidir o quanto antes, para que a gente não crie mais confusão na cabeça do eleitor” disse, citando a  e a inelegibilidade de Lula.  No primeiro dia de campanha eleitoral na TV e no rádio, o atual governador de São Paulo e candidato à reeleição pelo , , dedicou boa parte de seu tempo de propaganda para ataques ao candidato do PSDB, .  , 31, a campanha de França usou uma marchinha de carnaval para relembrar o eleitorado da promessa não cumprida por Doria, que afirmou que permaneceria os quatro anos de mandato à frente da Prefeitura de São Paulo.  O tucano também abordou o assunto logo em seu primeiro comercial no rádio, explicando sua decisão e reconhecendo que eleitores possam estar chateados. A campanha eleitoral do ex-governador paulista , candidato ao Planalto pelo , , candidato do  à Presidência da República.  No comercial, duas amigas conversam sobre um aplicativo de paquera e acusam, inclusive, o deputado de “agredir mulher”. Em pelo menos metade das inserções de Alckmin, já prontas para veiculação nas rádios, o tom é agressivo contra . A iniciativa é vista como uma estratégia de atrair o voto feminino. Segundo a última pesquisa , Bolsonaro tem apoio de 28% dos eleitores homens e apenas 13% das mulheres. Com o início do horário eleitoral gratuito na televisão nesta sexta-feira, começam também as inserções na programação diária. São 28 ‘spots’, de 15 a 30 segundos, veiculados das 5h à 0h, espalhados pelos intervalos das atrações.  : são 12 spots por dia, com 434 aparições durante a campanha do 1º turno. O número de inserções é definido pelo TSE com base na representação no Congresso dos partidos da coligação. O candidato à Presidência pelo , João Amoêdo, . Segundo checagem publicada pelo , o texto atribuído ao presidenciável é, na verdade, de André Capella, filiado ao NOVO.  O Comprova localizou a publicação original do texto, intitulado “Como ter um ensino básico de qualidade no Brasil?”, usando programas que buscam conteúdos removidos da internet.  