title: Marina Silva diz que partidos do centrão são os 'atravessadores do sonho brasileiro'
date: 12/07/2018
text: 
Para a pré-candidata, esses partidos não têm de ficar no centro das eleições 2018
BRASÍLIA - A pré-candidata da  Sustentabilidade, , criticou na quarta-feira, 11, o grupo político conhecido como centrão, formado por partidos como , ,  e . Ao ser questionada sobre seu distanciamento das articulações que envolvem essas siglas, a pré-candidata afirmou que esses partidos não têm de ficar no centro das porque são “atravessadores do sonho brasileiro”. “O centrão no Brasil acaba sendo o pêndulo que tenta puxar para sua agenda — que no meu entendimento não é a de melhor interesse do Brasil — qualquer candidatura que se coloque no cenário nacional. Eles sabem que em relação a mim já tenho uma escolha: a de que não é o centrão que deve ficar no centro das . Quem deve ficar no centro da grande transformação que o Brasil precisa é a população brasileira, é o cidadão brasileiro. Chega do centrão terceirizar as mudanças do Brasil para o que lhes interessa”, disse. Após o encerramento da coletiva de imprensa, Marina emendou: “Eles são os atravessadores do sonho brasileiro." As críticas da pré-candidata surgem às vésperas do centrão anunciar qual candidato irá apoiar nas eleições presidenciais. Dirigentes e líderes desses partidos têm se reunido frequentemente e estão divididos entre anunciar aliança com , do , e , pré-candidato do .  Na prática, o apoio do centrão é visto como fiel da balança na disputa. O dote eleitoral oferecido pelo bloco é de, no mínimo, 4 minutos e 12 segundos por dia no horário eleitoral de rádio e TV, que começa em 31 de agosto. Somente as quatro legendas – DEM, PP, Solidariedade e PRB – reúnem 124 deputados e têm palanques importantes, principalmente no Nordeste e no Sudeste. Embora o maior partido do grupo seja o PP, a força do DEM pode ser medida pelo comando da Câmara, zona de influência que a sigla quer manter na próxima legislatura. Marina Silva, no entanto, tem tido dificuldade de aglutinar grandes partidos em sua campanha. Oficialmente, ela mantém diálogos com legendas menos expressivas, como , ,  e , sendo que alguns desses também negociam com Alckmin.    Nesta quinta-feira, 12, Marina se encontrou em Brasília com integrantes do Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas, que apresentaram um documento com várias propostas para o meio ambiente. Ele demonstrou interesse em incorporar as medidas ao seu programa de governo. 