title: ‘Tenho a espada ao lado e aguardo suas ordens’
date: 04/04/2018
text: 
Generais declaram apoio a Villas Bôas após comandante dizer que Exército ‘se mantém atento às suas missões institucionais’
A declaração do general-comandante Eduardo Villas Bôas de que o Exército  nesta terça-feira, 3, às vésperas do julgamento do Habeas Corpus do es-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, provocou uma série de reações entre outros oficiais do exército.Os generais usaram o twitter para declarar publicamente apoio a Villas Bôas. O general Paulo Chagas, que é pré-candidato ao governo do Distrito Federal, prestou continênica virtual a Villas Bôas e declarou que tem ‘a espada ao lado, a sela equipada, o cavalo trabalhado e aguardo suas ordens’.O general José Luiz Dias Freitas, Comandante Militar do Oeste, afirmou que o comandante do Exército ‘mais uma vez’ expressa ‘preocupações e anseios dos cidadãos brasileiros que vestem fardas’. O General Antonio Miotto, do Comando Militar do Sul, respondeu Freitas e declarou estar firme e leal a Villas Bôas, ‘na mesma trincheira’. “Brasil acima de tudo!!! Aço!!!”, disse.O general de Brigada Cristiano Pinto Sampaio citou Gustavo Barroso: ‘Todos nós passamos. O Brasil fica. Todos nós desaparecemos. O Brasil fica. O Brasil é eterno. E o Exército deve ser o guardião vigilante da eternidade do Brasil’. Depois, ele ainda acrescentou que está “sempre pronto”.