title: Temendo alta de imposto, industriais pressionam deputados por reforma da Previdência
date: 12/12/2017
text: 
Presidentes de federações estaduais da indústria vão se reunir com o presidente Michel Temer para relatar os esforços a favor da aprovação das mudanças nas regras das aposentadorias
BRASÍLIA - Assim como fizeram os empresários da construção civil, os industriais colocaram sua estrutura institucional para trabalhar pela aprovação da reforma da Previdência. “Estamos trabalhando com os deputados federais um a um”, disse nesta terça-feira, 12, o vice-presidente da Confederação Nacional da Indústria Edson Campagnolo, que preside a Federação das Indústrias do Paraná (Fiep).  Os presidentes das federações estaduais se encontraram com o presidente Michel Temer para relatar esse esforço. O  mostrou que  no esforço de convencê-los a aprovar a proposta.  Segundo Campagnolo, cada presidente de federação tem contactado os deputados com os quais têm relação mais próxima. “A abordagem é feita pelos que têm ligação eleitoral com o deputado ou um vínculo no setor produtivo”, disse. “São os que nos ajudam na defesa de interesses do setor industrial.” Ele explicou que a “ligação eleitoral” a que se refere é, por exemplo, o fato de haver aberto espaço nas empresas para que os deputados se apresentassem durante a campanha de 2014. De acordo com Campagnolo, de dez deputados que se diziam indecisos ou até mesmo contra a reforma, já foram revertidos três votos.  Ele diz que há muitos votos já decididos, mas não declarados. E se esses forem levados em consideração, o governo tem chance de vitória. A contabilidade dos industriais aponta para algo entre 280 e 312 votos a favor. O placar do Estadão mostra um quadro bem diferente: 238 votos contra e apenas 68 a favor. “Se não tivermos sucesso na minirreforma, já há sinalizações que pode vir aumento de impostos, como o PIS/Cofins”, disse o executivo, repetindo argumento que usa em suas conversas. “Não tem espaço para isso, mas vamos ser realistas: a conta tem de fechar.”