title: ‘Fato novo’ do plantonista é antigo e já foi rejeitado por STJ e Supremo
date: 10/07/2018
text: 
Pré-candidatura de Lula, usada como argumento pelo desembargador Rogério Favreto para mandar soltar ex-presidente, embasou pedidos da defesa de petista no Superior Tribunal de Justiça e na Corte máxima
Classificada pelo desembargador Rogério Favreto como ‘fato novo’ que motivou sua decisão para determinar a soltura do ex-presidente , a pré-candidatura do petista já embasou pedidos da defesa rejeitados em dois julgamentos no  e no .Favreto  e procurador da prefeitura de Porto Alegre na gestão Tarso Genro nos anos 1990. Depois,  no governo Lula e , também no governo do petista.Plantonista do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, neste domingo, 8, Favreto , posteriormente derrubadas , e pelo No despacho, Favreto afirma que amparou sua decisão em ‘fato novo’, segundo ele, “Muito menos decisão do magistrado da 13.ª Vara Federal de Curitiba, que sequer é autoridade coatora e nem tem competência jurisdicional no presente feito. Nesse sentido, a decisão decorre de fato novo (condição de pré-candidato do Paciente), conforme exaustivamente fundamentada”, ressaltou o desembargador.Ao tirar o habeas do plantonista,  “Rigorosamente, a notícia da pré-candidatura eleitoral do paciente é fato público/notório do qual já se tinha notícia por ocasião do julgamento da lide pela 8ª Turma desta Corte.”Além do TRF-4, a notícia já é surrada também nas Cortes superiores. O argumento foi  – o petista pegou 12 anos e um mês de reclusão no processo do triplex do Guarujá.Em recurso ao Superior Tribunal de Justiça, A defesa já afirmava que Lula é ‘pré-candidato à Presidência da República, na disputa eleitoral, é líder absoluto nas pesquisas de intenção de voto, ganhando de todos os seus oponentes em projeções de segundo turno’. “Representa o voto de 36% dos eleitores em primeiro turno, algo estimado, atualmente, em 53 milhões de eleitores – e segue em curva ascendente”.“A privação de sua liberdade no período de campanha (ou pré-campanha) eleitoral, consideradas as credenciais acima referidas, configurar-se-ia em um prejuízo irreversível ao exercício da democracia no país – que pressupõe o debate de ideias muitas vezes antagônicas entre si”, sustentaram.E ainda diziam que a ‘liberdade de trânsito e voz a alguém que representa tantos brasileiros, especialmente neste período de conflagração sócio-política que se atravessa – é conferir efetividade aos fundamentos de nossa República, que se alicerça no pleno exercício da cidadania (artigo 1º, II, da CF) e do pluralismo político (artigo 1º, V, da CF)’.No dia 6 de março, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Os mesmos argumentos, depois, foram Naquele mesmo dia, o juiz federal Sérgio Moro , em que foi condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro.Ele é  por meio da aquisição e reformas que supostamente foram custeadas pela empreiteira no apartamento 164-A, no Condomínio Solaris, em Guarujá., quando, após exauridos os recursos contra a condenação em segunda instância, o juiz federal Sérgio Moro mandou prender o petista. 