title: Tunísia envia Exército a diversas cidades para conter intensificação de protestos violentos
date: 11/01/2018
text: 
Mais de 300 manifestantes foram presos depois de a população se revoltar contra o aumento de impostos, alto custo de vida e o desemprego
TÚNIS - Mais de 300 manifestantes foram presos durante a  madrugada desta quinta-feira, 11, e o Exército foi enviado a diversas cidades na para conter manifestações violentas por conta de preços altos, novos impostos e o desemprego que assolam o país.  Em Thala, próximo à fronteira com a Argélia, tropas foram enviadas após manifestantes incendiarem um prédio da segurança nacional, forçando a polícia a recuar da cidade. Violentas manifestações contra o governo têm ocorrido em outras cidades no país do norte da África desde segunda-feira, entre elas na cidade turística de Sousse, contra aumentos de preços e impostos ordenados pelo governo para reduzir um crescente déficit e satisfazer credores internacionais. Embora a Tunísia seja amplamente vista como a única história de sucesso democrático entre os países da “Primavera Árabe”, o país já teve nove governos diferentes desde a derrubada do líder autoritário Zine El-Abidine Ben Ali, nenhum deles capaz de lidar com os crescentes problemas econômicos. “Trezentas e trinta pessoas envolvidas em atos de sabotagem e roubos foram presas na última noite”, disse o porta-voz do Ministério do Interior, Khelifa Chibani, levando o número de detidos desde o início dos protestos para em torno de 600. O Exército também foi enviado a diversas outras cidades, incluindo Sousse, Kebeli e Bizert, para proteger prédios do governo que se tornaram alvos de manifestantes. Levantes em 2011 e dois grandes ataques militantes em 2015 prejudicaram o investimento estrangeiro e o turismo, que representa oito por cento da atividade econômica da Tunísia. O primeiro-ministro da Tunísia, Youssef Chahed, acusou na quarta-feira a oposição de impulsionar dissidência ao convocar mais protestos. . / REUTERS