title: Fundador da Cyrela avalia investir no setor financeiro
date: 08/07/2018
text: 
Possível incursão no mercado financeiro pode ser feita por meio de fundo da família ou via Cyrela, afirma Elie Horn
A avaliação pessimista em relação ao desempenho da economia neste ano não impede Elie Horn de planejar investidas empresariais. O bilionário mantém o desejo de expandir os negócios no setor de saúde, área que ingressou no ano passado, e afirma que avalia agora nova empreitada: uma “possível incursão” no mercado financeiro.  O investimento em análise, cujos detalhes ele ainda não divulga, poderá ser feito por meio do fundo de sua família, batizado de Abaporu, ou por meio da própria incorporadora Cyrela. “Gosto da Cyrela. É como se fosse minha família. Não vejo diferença em trabalhar para a Cyrela ou para mim”, afirmou em entrevista ao . Horn fundou a Cyrela em 1962 e a transformou numa das maiores incorporadoras do País – a companhia, que abriu o capital em 2005, vale hoje R$ 4,4 bilhões na Bolsa. Em 2014, deixou a presidência da empresa, que passou para as mãos dos filhos Efraim e Raphael, mas segue no comando do conselho de administração e como principal acionista da incorporadora. A ideia de investir no setor financeiro surgiu como forma de reduzir os riscos do negócio imobiliário, explicou Horn.  “O setor imobiliário tem altos e baixos. O coração bate e para, bate e para. É como ter um marido que um dia vem para casa, outro dia não vem, outro dia chega bêbado. Cansa ter tanta inconstância na sua vida”, afirmou. “Setor imobiliário é muito cíclico, está na hora de ter algo constante”, disse. Horn não fala nem sequer que tipo de negócio no setor financeiro avalia no momento, mas diz que se trata de uma área que sua família já tem certa expertise. Segundo ele, o trabalho na incorporadora sempre exigiu atenção e rigor nas finanças. “Sempre trabalhamos com o financeiro prevalente, porque se você não paga, você morre.”  A lógica de buscar um negócio com menos “altos e baixos” também norteou a decisão de investir na área de saúde, disse Horn. Com a Hospital Care, holding de hospitais da Bozano Investimentos, na qual os Horns são sócios, adquiriu dois hospitais – o Vera Cruz, em Campinas, e o São Lucas, de Ribeirão Preto, ambos no Estado de São Paulo. Segundo o empresário, o objetivo é chegar a pelo menos dez hospitais, especialmente por meio de aquisições. Ele não diz em quanto tempo. Afirma, porém, que há dois em negociação avançada e ele espera que as compras possam ser fechadas até o fim deste ano. Enquanto as operações não se concretizam, trabalham na gestão das unidades já adquiridas, especialmente no corte de custos, afirmou Horn.  O projeto desenvolvido pelo Abaporu e Bozano para a Hospital Care inclui investimentos em quase todos os segmentos de saúde, menos laboratórios. Horn já declarou admiração pelo economista Paulo Guedes, sócio da Bozano, e sua intenção de acompanhá-lo em outros investimentos, como na área de educação. Guedes assessora o pré-candidato à Presidência Jair Bolsonaro (PSL) na área econômica e formata seu programa de governo. 