title: Governo dos EUA envia emissários para avaliar debate no Brasil
date: 10/08/2018
text: 
Americanos se decepcionaram com a falta de confronto no debate dos presidenciáveis
O governo dos Estados Unidos enviou três funcionários da embaixada no Brasil para acompanhar o  realizado pela Band, na noite desta quinta-feira, 9. Emissários do governo do presidente  fizeram anotações, conversaram com jornalistas e vão enviar um relatório a Washington com suas impressões sobre o programa. Na opinião de um dos funcionários da embaixada, que conversou em caráter reservado com o , faltou confronto entre os presidenciáveis brasileiros, diferentemente de como costumam ser os debates da eleição americana. A principal dúvida do grupo, disse o emissário, é avaliar a probabilidade de um segundo turno entre Geraldo Alckmin (PSDB) e Jair Bolsonaro (PSL) e até que ponto a estratégia do PT de manter o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva como candidato terá efeito eleitoral. Além das propostas e dos comentários, Washington quer monitorar o que os candidatos brasileiros falam sobre os Estados Unidos, disse o funcionário. O país de Donald Trump, porém, não foi tema do diálogo entre os presidenciáveis. 