title: Associação de servidores vai ao Conselho de Ética contra Marun
date: 02/01/2018
text: 
Entidade vai protocolar representação em colegiado por entender que ministro chantageia governadores em favor da reforma da Previdência
BRASÍLIA - O Fórum Nacional das Carreiras de Estado (Fonacate) vai protocolar uma representação na Comissão de Ética Pública da Presidência da República contra o secretário de Governo, . O objeto da ação é a suposta tentativa do ministro de coagir governadores e parlamentares, com a possível retenção de recursos da Caixa, a apoiar a reforma da Previdência. Para a instituição, esse comportamento fere claramente a lei e os princípios da administração pública. Na semana passada, Marun divulgou nota, numa espécie de "tréplica" aos governadores que reagiram à sua recente declaração de que o governo pressiona gestores estaduais e municipais a trabalharem a favor da aprovação da reforma da Previdência, em troca da liberação de recursos em financiamentos de bancos públicos, como a Caixa. "A reação daqueles que querem continuar omitindo a participação do governo federal nas ações resultantes de financiamentos obtidos junto aos bancos públicos só se justifica pela intenção de buscar resultados eleitorais exclusivamente para si", escreveu o ministro. "Estes defendem a equivocada tese de que quem recebe financiamentos pratica ações de governo e que quem os concede, não". Sete dos nove governadores do Nordeste  protestando contra a declaração do ministro. No documento, os governadores prometem acionar política e judicialmente os agentes públicos envolvidos, caso a "ameaça" de Marun se confirme. Marun diz que assistiu a entrevista que concedeu anteriormente e que sua fala não teria sido bem interpretada. "Assisti à citada entrevista e desafio qualquer um a destacar o trecho em que afirmo que os financiamentos estão condicionados ao apoio à reforma da Previdência", diz. "Afirmei, como reafirmo, que espero que todos os agentes públicos tenham a responsabilidade de contribuir neste momento histórico da vida da Nação. E afirmei, como reafirmo, que vou dialogar de forma especial com aqueles que estão sendo beneficiados por ações do governo, pleiteando o seu envolvimento no esforço que estamos fazendo para realizar as reformas que o Brasil necessita", completou. Em entrevista na terça-feira passada, s.