title: Áudio sobre eleições no Tocantins cita número errado e ‘inventa’ regras eleitorais
date: 15/06/2018
text: 
Mensagem afirma que, caso mais da metade da população não comparecesse, concorrentes aos cargos ficariam inelegíveis por quatro anos e registrados no TRE como ‘candidatos de rejeição popular’
abriu umFALSO. A alegação é completamente absurda. Nada disso está previsto no Código Eleitoral ou em qualquer legislação. A única possibilidade de um candidato ser impugnado é via Justiça Eleitoral, caso tenha alguma irregularidade em sua candidatura. O processo deve ser iniciado por partes legitimadas (Ministério Público, candidatos, partidos e coligações).O TSE confirmou ao que a informação é falsa. “Os casos de inelegibilidade estão previstos na Lei Complementar n° 64/1990 (a Lei de Inelegibilidades) e não há nenhuma hipótese de inelegibilidade decorrente de abstenção eleitoral, tampouco o prazo de inelegibilidade é de quatro anos (é, na verdade, de oito anos)”, informou a assessoria.