title: 'Lado político é mais forte esse ano', diz Juruna, da Força Sindical
date: 01/05/2018
text: 
Dirigente diz que em ato do Dia do Trabalho orientação é não votar em políticos que votaram a favor da reforma trabalhista
Com forte enfoque nas eleições deste ano, o ato da Força Sindical do 1º de maio, na Praça Campo de Bagatelle, quer orientar as pessoas a não votarem em políticos que contribuíram para a aprovação da reforma trabalhista. "É mais forte (o componente político) esse ano porque estamos com 13 milhões de desempregados", disse João Carlos Gonçalves, o Juruna, secretário-geral da Força Sindical. "O voto nulo e branco está muito alto agora e esse é o caminho errado", acrescentou.   Para o dirigente sindical, a polarização da política deveria desaguar nas eleições e o eleitor tem que conhecer os candidatos que vão respeitar os direitos trabalhistas. Os presidenciáveis  (do Solidariedade, partido que nasceu a partir da Força Sindical), Manuela D'Ávila (PCdoB) e  (que deixou a presidência do BNDES para disputar o Planalto pelo PSC) participaram do ato político nesta manhã. Outro pré-candidato,  (PDT) era esperado mas não compareceu. O governador e candidato à reeleição, Márcio França (PSB), e o prefeito de São Paulo,  (PSDB), cancelaram a participação por causa do . Covas estava no Campo de Bagatelle, mas teve que sair da comemoração. O pré-candidato do MDB ao governo paulista  era outra presença esperada, mas não participou do evento. "Tão importante quanto eleger políticos que vão defender o trabalhador é não reeleger quem votou contra a gente", disse Miguel Torres, presidente do sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo.  Deputados federais também devem participar das comemorações. 