title: Temer embarca com Imbassahy para São Paulo
date: 17/11/2017
text: 
Sem agenda oficial na capital paulista, o presidente viaja acompanhado do ministro da Secretaria de Governo, que tem o cargo cobiçado na reforma ministerial
BRASÍLIA - O presidente Michel Temer (PMDB) chegou à base aérea de Brasília para embarcar com destino a São Paulo no final da manhã desta sexta-feira, 17. Não há informações de agenda do presidente na capital paulista e nem previsão de retorno. . O tucano tem tido o , mas seu futuro no governo ainda é incerto. Interlocutores do presidente têm salientado que o momento é de cautela e que "a equação não é simples de ser montada". Auxiliares afirmam que a situação real do PSDB, que tende a desembarcar do governo, só será decidida após a convenção do partido, marcada para o dia nove de dezembro.  . O PMDB quer ter de volta o comando da articulação política para tocar a aprovação da reforma da Previdência, as medidas de ajuste fiscal que estão no Congresso e até os projetos referentes à privatização da Eletrobrás que ainda serão enviados para votação.  O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), com quem o presidente se reuniu no início da noite dessa quinta-feira, também será ouvido no processo de escolha, já que o governo precisará do apoio dele para aprovação das propostas.