title: Apoio a Ciro regride e Centrão se aproxima de Alckmin nas eleições
date: 19/07/2018
text: 
Bloco formado por cinco partidos prefere aliança com presidenciável tucano; anúncio fica para próxima semana
BRASÍLIA - O bloco dos partidos do Centrão adiou para próxima semana o anúncio de quem o grupo apoiará nas . Nesta quinta-feira, 19, as siglas se aproximaram de uma aliança com o tucano , que possui preferência no bloco formado por DEM, PP, PR, PRB e Solidariedade. Em público, porém, o discurso é de que existe uma divisão equilibrada com o pedetista , . Até a semana passada, antes da adesão do PR, . Porém, recentes declarações polêmicas de Ciro provocaram desgaste e receio nos partidos, , na ação movida pory, do DEM. Além disso, há resistência a propostas econômicas do pedetista, . Ciro Gomes está em Brasília, mas os . Mais cedo, Alckmin desmarcou de última hora compromissos que tinha no interior de Minas Gerais e permaneceu na capital paulista para a reunião. Nesta quinta-feira,, partido que está no cerne do escândalo do Ministério do Trabalho, mas evitou críticas e defendeu que bons quadros de todos os partidos participem do governo – discurso que agrada aos dirigentes do Centrão. . Há a possibilidade de adesão ainda de partidos menores ao bloco, como PHS e Avante (antigo PTdoB) - parlamentares dos dois partidos foram ao encontro matinal na residência oficial do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ). "É possível ()", disse o presidente do DEM, ACM Neto, também prefeito de Salvador. Os partidos adiaram a decisão sob justificativa de que cada legenda irá realizar consultas internas nos próximos dias para anunciar publicamente uma decisão comum na semana que vem. Os tucanos foram avisados de que o prazo seria a próxima quinta-feira. "Progressistas, PR, PRB, Democratas e Solidariedade reafirmam a união e o compromisso de construir um projeto comum para as eleições deste ano. O momento é de ponderar, em conjunto, o melhor caminho para o futuro do Brasil. Ciente dessa responsabilidade e do papel que o Centro Democrático vai desempenhar nesta eleição, cada partido vai realizar consultas internas nos próximos dias com o propósito de anunciar publicamente uma decisão comum na semana que vem", diz a nota conjunta. Em jantar na noite desta quarta-feira, o grupo, como pré-candidato a vice-presidente e representante dos partidos. O presidente do PRB, ex-ministro Marcos Pereira (Indústria), disse que não houve consenso no grupo, nem avanço na articulação. Ele também descartou um acordo nessa semana em prol do tucano ou do pedetista: "Sem consenso, vai longe ainda". Também estiveram no café da manhã os deputados Marcelo Aro (PHS-MG), Luís Tibé (Avante-MG), Bebeto (PSB-BA), Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), Paulinho da Força (SD-SP), o senador Ciro Nogueira (PP-PI) e o ex-deputado Valdemar Costa Neto (PR).  