title: OAS se une a chineses para sobreviver
date: 29/01/2018
text: 
Abatida pela Lava Jato, empreiteira baiana busca investidores estrangeiros para ganhar novas obras e espera concluir venda de sua fatia na dona do aeroporto de Guarulhos para cumprir meta de sair da recuperação judicial ainda em 2018
Sem dinheiro depois de ser abatida pela Lava Jato, a OAS quer manter-se no negócio de construção com ajuda de parceiros chineses. Para isso, o grupo baiano, em recuperação judicial desde 2015 e sem acesso a financiamentos, firmou parcerias com empresas asiáticas interessadas num atalho para o setor de construção. A ideia é que, na hora de disputar os projetos, os estrangeiros entrem como sócios. A empreiteira fia-se nesse modelo para engordar a carteira de contratos, algo essencial para garantir sua sobrevivência. O grupo é hoje uma fração do que era antes da Lava Jato, quando faturava R$ 8 bilhões e tinha 120 mil funcionários. Fechou 2017 com menos de R$ 2 bilhões em receita e pouco mais de 20 mil empregados, apurou o Estado. Procurada, a OAS não quis conceder entrevista. Com as parcerias, a companhia baiana planeja conquistar ao menos R$ 3 bilhões em obras este ano. A meta parece ambiciosa para uma empreiteira cuja imagem foi fortemente arranhada – a OAS está no centro do caso que levou à condenação do ex-presidente Lula. Mas, segundo fontes, o comando da empresa justifica a estimativa listando conquistas recentes. Depois de passar 2015 sem fechar qualquer contrato, em 2016 a OAS ganhou quatro obras, de R$ 800 milhões. No ano passado, outras dez concorrências, que somam R$ 1,6 bilhão. Este ano, já conquistou uma obra da Sabesp, empresa de saneamento de São Paulo. A lógica agora é entrar nas disputas como prestadora de serviços, e não mais como investidora – ou seja, a empresa não quer mais entrar como sócia de empreendimentos, como fez, por exemplo, com o aeroporto de Guarulhos. Para os chineses, a vantagem é usar a expertise da OAS em obras de infraestrutura e seu conhecimento de mercados específicos, como a América Latina, para vencer licitações. E trazer para essas obras suas empresas de projetos, por exemplo, ou vender seus equipamentos. No Brasil, a OAS já tem parceria com a XCMG, maior produtora chinesa de máquinas para construção civil, que auxilia na formatação de projetos e concede prazos favoráveis para compra de equipamentos. Procurada, a XCMG não respondeu. A OAS mapeou ainda 30 licitações no Brasil e no exterior em que poderia participar, e firmou memorandos de entendimento com ao menos cinco empresas – a maior parte chinesas – para disputar esses contratos em conjunto.  De qualquer forma, a empreiteira baiana está muito distante da estimativa apresentada aos credores no desenho de sua reestruturação. À época, disse que conseguiria R$ 8 bilhões em obras em 2016 e 2017. A interlocutores, executivos da empresa dizem que o ajuste foi necessário diante do atraso na venda da Invepar, que administra o aeroporto de Guarulhos. A fatia de 24,4% na empresa de concessões sempre foi o ativo mais valioso que a OAS tinha a oferecer aos credores, que aceitaram ficar com a participação em troca do perdão de parte da dívida de R$ 10 bilhões. Mas a empresa não conseguiu transferir as ações até hoje.  A operação vinha sendo barrada na Justiça. A OAS venceu a disputa e agora busca autorização do governo do Rio para que a venda se concretize – a Invepar também tem a concessão do metrô carioca. Há expectativa de que o aval saia nos próximos meses. Com isso, a OAS pode ter reforço financeiro. Também ficará livre para negociar outros ativos, como arenas de futebol e uma empresa de saneamento. O acordo com os credores prevê ainda que, em caso de venda da Invepar, a OAS fique com 20% dos recursos. Nos planos da cúpula, a OAS deixa ainda este ano a recuperação judicial. Se nada atrapalhar, sairá muito menor e com uma dívida de R$ 2 bilhões a quitar. Mas ainda viva no mercado. 