title: Relator apresenta novo texto da reforma da Previdência; votação deve ser dia 28
date: 07/02/2018
text: 
A única novidade no texto apresentado nesta quarta-feira é a previsão de pensão integral para cônjuges de policiais mortos em serviço
BRASÍLIA - O relator da  na Câmara, deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA), apresentou nesta quarta-feira, 7, o novo texto da reforma da Previdência que irá à votação no plenário da Casa a partir do dia 20 de fevereiro. Ele afirmou, porém, que novas mudanças podem ser feitas na discussão em plenário, desde que tragam mais votos – para aprovar a proposta de emenda à Constituição com as novas regras, o governo precisa de 308 votos.  A única novidade no texto apresentado nesta quarta-feira, 7, é a previsão de pensão integral para cônjuges de policiais mortos em serviço. Temas em que não há consenso, como regras de transição para servidores públicos e acúmulo de pensão e aposentadoria, só serão tratados durante a votação da reforma.   A proposta do governo foi sendo desidratada ao longo das negociações do governo para conseguir o apoio dos parlamentares. A economia prevista caiu de R$ 600 bilhões para R$ 480 bilhões em 10 anos. Para retomar a discussão da reforma, em novembro de 2017, o governo já tinha mantido a contribuição mínima de 15 anos como exigência para se aposentar (antes, a ideia era elevar para 25 anos). Os trabalhadores rurais e os idosos e pessoas com deficiência que recebem o BPC também foram excluídos das mudanças. Em relação à pensão para familiares de policiais, o texto prevê que esposas e maridos de policiais federais, rodoviários federais, legislativos e civis mortos em combate terão direito a receber a pensão com o mesmo valor que seus companheiros teriam direito de aposentadoria. O valor do benefício vai depender da data de entrada do policial no serviço público. Viúvas e viúvos de policiais que entraram até 2013 terão direito a receber o valor integral do último. Já os que entraram depois de 2013 só poderão receber o teto do INSS, hoje em R$ 5.645,81. A nova regra, se aprovada, não beneficiará agentes penitenciários e policiais militares, categoria que não foi incluída na atual reforma, assim como integrantes das Forças Armadas e bombeiros. Oliveira Maia afirmou que até o início da votação negociará os pontos sem consenso. O principal impasse está nas regras de transição para servidores que entraram antes de 2003 se aposentarem com direito à integralidade e paridade e de acúmulo de pensões e aposentadorias. Como mostrou o , em busca de votos, o relator propôs uma transição para a fixação de limite para acúmulo dos benefícios.  Hoje mais cedo, o líder do governo na Câmara, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), afirmou, que o governo estabeleceu 28 de fevereiro, último dia do mês, como limite para "enfrentar" o tema da Previdência.  Em entrevista durante apresentação do novo texto da proposta, Ribeiro avaliou que o ambiente está "bem melhor" em relação à compreensão da necessidade da reforma. "A partir de agora, temos um texto que está colocado e . E o governo, de sua parte, vai cumprir o calendário que foi estipulado como forma de enfrentar esse tema, que é até o final de fevereiro, até 28 de fevereiro, para que possamos contribuir aqui na Casa, com a base parlamentar, o ambiente de votação, com a responsabilidade de que esse tema não é ideológico ou de governo, é um tema do Estado brasileiro", declarou Ribeiro. "A ideia é que possamos votar esse tema até dia 28. É isso que estamos nos propondo. É uma data limite, porque esse é um tema que precisamos enfrentar", reiterou o líder do governo. Ele ressaltou que, por se tratar de um projeto importante, o governo só vai colocar a matéria em votação quando tiver os 308 votos necessários para aprovar a matéria. "Vamos trabalhar para isso e, se Deus quiser, até dia 28, espero, a partir desse texto, construir esse cenário com a base", afirmou. O líder do governo ressaltou que um novo texto da reforma apresentado hoje , que muitas vezes incluíam pontos que já tinham sido retirados da reforma, como mudanças nas regras de aposentadoria para trabalhadores rurais, que foram excluídos da nova versão. "Nossa visão é que temos um ambiente bem melhor do ponto de vista da compreensão da reforma", disse o parlamentar paraibano. 