title: Temer propõe projeto para cumprimento imediato de sanções do Conselho de Segurança
date: 15/06/2018
text: 
Governo quer que as medidas determinadas pelo Conselho da ONU sejam executadas no Brasil sem demora, ou seja, dentro de algumas horas
O presidente da República, Michel Temer, assinou nesta sexta-feira, 15, um projeto de lei que determina o cumprimento imediato, no Brasil, de sanções impostas pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas. O texto será enviado pelo Executivo para tramitação no Congresso Nacional. O governo quer que as medidas determinadas pelo Conselho da ONU sejam executadas no Brasil sem demora, ou seja, dentro de algumas horas. O projeto tem como alvos investigados ou acusados de praticar ou financiar o terrorismo e a proliferação de armas de destruição em massa. O projeto de lei trata da indisponibilidade de bens e outros ativos de pessoas naturais, jurídicas e entidades (como fundos de investimento) e sobre as comunicações de restrições ao mercado financeiro.  O texto veda o descumprimento das sanções por brasileiros em benefício de sancionados pelo Conselho de Segurança.