title: Dilma concede nesta 3ª-feira entrevistas à Band e ao SBT
date: 28/10/2014
text: 
A presidente reeleita Dilma Rousseff concede nesta terça-feira, 28, entrevistas ao SBT e à TV Bandeirantes. A entrevista ao Jornal da Band será ao vivo, com entrada no ar prevista para as 19h20. Ao telejornal SBT Brasil, não há confirmação se a entrevista será ao vivo ou previamente gravada. A grade do SBT informa que o SBT Brasil começa às 19h45. As entrevistas de Dilma ao SBT e à Band foram informadas ontem, pelo microblog Twitter, logo depois que Dilma concedeu entrevistas às redes Record e Globo. "Amanhã, as entrevistas serão à Band e ao SBT", citou o perfil "@dilmabr".
Em suas primeiras entrevistas depois de ser reeleita para mais quatro anos de governo, a presidente Dilma Rousseff rechaçou a possibilidade de um "3º turno" da disputa política e disse que o momento é de união de todos os brasileiros e diálogo, inclusive com setores que não a apoiaram, para a realização das reformas estruturais que o País precisa. E afirmou que anunciará até o fim do ano medidas para "transformar e melhorar o crescimento da economia"."Eu externei ontem (domingo, 26) que não ia esperar a conclusão do primeiro mandato para iniciar ações no sentido de transformar e melhorar o crescimento da nossa economia", disse ela, defendendo a abertura de diálogo com todos os segmentos. Pretendo colocar de forma muito clara quais são as medidas que vou tomar. Agora, não é hoje", afirmou durante entrevista ao Jornal Nacional na segunda-feira, 27.Segundo a presidente, "é hora de todos nós nos unirmos para garantir um futuro melhor para o País e abrir um diálogo amplo com todas as forças produtivas, sociais e o setor financeiro também. A partir de agora o clima é de construção de pontes e não de buscar a diferença entre as pessoas", disse Dilma, em entrevista ao Jornal da Record.À Rede Globo, Dilma afirmou não acreditar que as denúncias na Petrobras causem instabilidade política ao seu segundo governo. "Não acredito em instabilidade política em se prender corrupto e corruptores", disse ela, fazendo uma defesa às instituições brasileiras. "Acho que a sociedade brasileira exige uma atitude que interrompa uma sistemática impunidade que ocorreu neste país ao longo da nossa história."Ontem, a presidente reeleita demonstrou irritação ao ser questionada sobre os nomes do futuro ministério. Indagada sobre a possibilidade de nomear o presidente executivo do Bradesco (Luiz Trabuco) para o Ministério da Fazenda, Dilma reagiu. "Você está lançando um nome?" Dilma indicou que a ideia é fazer uma reforma ampla do ministério e não apenas substituir Guido Mantega na Fazenda."Eu gosto muito do Trabuco mas não acho que seja o momento nem a hora de discutir nomes. No tempo exato darei o nome e o perfil de todos meus ministros. Não vou só discutir um ministro, vou discutir todo o meu ministério", disse Dilma.