title: Dilma prepara o PAC 3 com maior participação de empresas privadas
date: 11/12/2014
text: 
Ministra Miriam Belchior, do Planejamento, admite que há obras que não despertam interesse privado e terão de ser tocadas pelo governo
SÃO PAULO - A ministra do Planejamento, Miriam Belchior, informou hoje durante o balanço dos investimentos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) que a presidente Dilma Rousseff já recebeu uma proposta fechada pelos ministros para a terceira fase do programa, que terá maior participação da iniciativa privada.A ministra disse que a presidente vai lançar o programa quando julgar conveniente, mas antecipou que além das grandes áreas de logística e transporte, o PAC 3 deve incorporar o programa de banda larga e outros ajustes que estão sendo discutidos. "Um dos desafios é ampliar a participação do setor privado", disse a ministra. "Claro que uma parte das obras que não tem atratividade terá que ser feita como obras públicas", afirmou. 