title: PT chama tucanos de desesperados em propaganda de rádio
date: 02/09/2014
text: 
O programa de rádio da campanha da presidente Dilma Rousseff nesta terça-feira, 02, uma provocação ao candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, que perdeu o segundo lugar nas pesquisas para a ex-senadora Marina Silva (PSB). No início do programa petista, que se seguiu ao do PSDB, o locutor avisa: "Agora que terminou o programa dos desesperados vai começar o programa de quem tem propostas para o Brasil seguir mudando para melhor". 
A propaganda do PT foi centrada em realizações do governo federal nas áreas de mobilidade, educação e habitação. Também teve participação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. No rádio, Aécio procurou se apresentar como alternativa mais "experiente" que Marina, entre os adversários de Dilma. A candidata do PSB prometeu "reparar injustiças históricas" e pediu contribuições dos eleitores para a campanha, a fim de evitar a dependência de "grandes doadores".