title: Grupo petista do Acre mantém parceria com Marina
date: 05/10/2014
text: 
Candidata tem relações políticas e de amizade com figuras que atuaram com ela em partido clandestino e no PT
RIO BRANCO (AC) - A saída de Marina Silva do PT quase se deu bem antes de a hoje candidata pelo PSB pedir seu desligamento do cargo de ministra do Meio Ambiente do governo Lula e da legenda, em 2008. Em 1986, Marina teve de defender sua permanência no diretório do Acre, porque uma corrente a julgava muito radical, por ser proveniente do então Partido Revolucionário Comunista (PRC), e queria expulsá-la.Marina migrou do partido clandestino para a nova legenda com companheiros, como o ex-governador do Acre, Binho Marques, e até hoje mantém amizade próxima e relações políticas com eles. A história, porém, começou bem antes, quando Marina saiu do Seringal do Bagaço com sonhos de se tornar freira. No convento, conheceu o movimento em defesa dos seringueiros contra a exploração de ruralistas do sul que compravam terras da Amazônia na época do regime militar. Um cartaz convocava as noviças para reunião com padres da Teologia da Libertação, que então iniciavam as comunidades eclesiais de base no Acre. Marina se uniu à luta.Antes de chegar ao partido que Lula fundaria em 1980, Marina ingressou na Universidade Federal do Acre (Ufac)para cursar história. Integrou o movimento estudantil e se afastou da Igreja para fundar com colegas o PRC. “Naquele tempo, havia muita tensão no PT entre a corrente dominante, influenciada pela Igreja Católica, e os grupos clandestinos, como o PRC”, lembra o professor do Centro de Filosofia da Universidade do Acre, Élder Andrade. Na época PRC, Marina adotou o codinome Sara, segundo sua biografia autorizada, escrita pela jornalista Marília de Camargo César. Quando ela e seus companheiros decidiram migrar para o PT, o diretório da legenda no Acre colocou a expulsão do grupo em votação para os correligionários. A maioria votou contra e ela permaneceu no partido. No PT, Marina faria novos amigos, como os irmãos Tião e Jorge Viana. Tião é candidato à reeleição para governador do Acre.“Desde então, Marina nunca rompeu de fato com o PT”, acredita o professor de ciência política da Ufac, Nilson Euclides. No início de setembro, Tião Viana disse que não seguiria a estratégia nacional petista de criticar Marina durante a campanha, embora seja o principal aliado da presidente Dilma Rousseff no Acre. “Não falo mal da Marina”, declarou. O marido de Marina, Fábio Vaz de Lima, só deixou o cargo de secretário-adjunto de Desenvolvimento Florestal do governo Viana em 19 de agosto, um dia antes de ela oficializar sua candidatura. O ex-petista Toninho Alves, principal assessor e conselheiro político de Marina, foi seu colega de classe na Ufac, fundador do PT no Acre, ex-secretário municipal e estadual de Cultura de Viana e é amigo de ambos. Ele foi também assessor do petista Binho Marques, um dos melhores amigos de Marina e que até hoje é muito ligado ao senador petista pelo Acre, Aníbal Diniz, da mesma turma da Ufac.“O que une Marina a esse grupo que está no poder no Acre não é o PT, mas o projeto que eles defendem, que vem desde aquela época, acompanhou o crescimento da sociedade civil, principalmente na Amazônia, e hoje está ligado a grandes grupos internacionais, como o Banco Mundial e seu plano de desenvolvimento”, diz Andrade.- 50% é o índice de intenção de votos do candidato ao governo do Acre Tião Viana (PT), segundo a maisrecente pesquisa Ibope- 24% é o índice de intenção de votos dos candidatos Tião Bocalom (DEM) e Márcio Bittar (PSDB), segundo o levantamento