title: Em tom eleitoral, PT ataca oposição
date: 06/08/2015
text: 
Programa do partido na TV, recebido com panelaço e buzinaço, repetiu tática ‘nós contra eles’; Dilma disse saber suportar pressão
BRASÍLIA - O PT repetiu nesta quinta-feira à noite na televisão e no rádio o tom e o formato dos programas da campanha eleitoral da então candidata à Presidência Dilma Rousseff no ano passado. A peça, que foi ao ar em cadeia nacional, voltou a usar a fórmula de atacar a oposição, exaltar conquistas das gestões petistas no Planalto e atribuir a crise econômica ao cenário internacional. Ao final, o programa petista ainda ironizou os panelaços contra a presidente e o partido, verificados novamente ontem em diversas cidades. Mesmo sem citar diretamente as articulações políticas em curso para barrar o mandato da presidente Dilma Rousseff, a propaganda do PT fez referência ao movimento, sob o argumento de que é preciso evitar que a crise ameace a democracia e traga mais sofrimento ao País, como ocorreu na ditadura militar. “Estamos em um ano de travessia e essa travessia vai levar o Brasil a um lugar melhor”, disse Dilma no programa de TV. “Quem pensa que nos faltam energia e ideias para vencer os problemas está enganado. Sei suportar pressões e até injustiças. Eu tenho o ouvido e o coração neste novo Brasil que não se acomoda, que não se satisfaz com pouco.”Dirigida pelo marqueteiro João Santana e tendo como âncora o ator José de Abreu, a propaganda destacou que o governo do PT procurou de todas maneiras evitar que a crise “arrombasse a porta dos brasileiros” e, se não acertou em cheio, tentou fazer o “bem”. Embora de forma mais suave, uma outra versão do “nós contra eles”, que marcou a campanha eleitoral do ano passado, aparece na propaganda de TV do partido. “Aqui para nós: não é melhor a gente não acertar em cheio, tentando fazer o bem, do que errar feio, fazendo o mal?”, pergunta o âncora José de Abreu.Com dez minutos de duração, o programa exibiu fotos do senador Aécio Neves (MG), presidente do PSDB, e de outros políticos que pregam o afastamento de Dilma, como os senadores do DEM José Agripino (RN) e Ronaldo Caiado (GO).Depois de mostrar números referentes a investimentos e medidas adotadas por Dilma para sair da crise, a propaganda lança uma indagação: “Será que tumultuar a política traz solução para a economia?”.Nesse momento, um locutor lembra que a ditadura militar foi resultado de uma crise política e durou 21 anos. “Não se deixe enganar pelos que só pensam em si mesmos”, diz uma voz, enquanto imagens de Aécio, Caiado, Agripino e também dos deputados Carlos Sampaio (PSDB-SP) e Paulo Pereira da Silva (SP), presidente do Solidariedade, passam rapidamente na tela.A investigação da Operação Lava Jato, que desvendou um esquema de corrupção na Petrobrás, não foi mencionada no programa do PT. A novidade ficou por conta de uma ironia aos protestos: “Nos últimos tempos começaram a dar uma nova utilidade às panelas”, disse o locutor do programa. Enquanto o programa de televisão era exibido, foi possível ouvir panelaços e buzinaços em várias capitais brasileiras. Em São Luís, um trio elétrico circulou pela cidade, incentivando o ato hostil contra a presidente Dilma Rousseff. O barulho das panelas ecoou também por diversos bairros de Salvador, como Rio Vermelho, conhecido reduto petista. No Recife, o barulho começou uma hora antes da inserção petista com manifestantes carregando panelas e cartazes. Um ambulante vendia panela e colher de pau por R$ 5 no bairro das Graças. Ainda no Nordeste, em Fortaleza, um grupo de 40 pessoas ligadas ao Instituto Democracia e Ética aproveitou para fazer panfletagem convocando para a manifestação contra o governo Dilma prevista para o dia 16 deste mês. No Sudeste, na capital mineira, simpatizantes da presidente reagiram ao protesto gritando “estão com fome?”, em bairro da região Centro-Sul da cidade. Em São Paulo, houve buzinaços e apitaços em Pinheiros, Barra Funda, Santa Cecília, Ipiranga, Tatuapé, Moema, Itaim e Brooklyn, entre outras vizinhanças. No Sul, houve manifestação contrária à presidente Dilma em partes do centro de Porto Alegre, nos bairros Independência, Petrópolis e Santana e também no morro Santa Teresa.