title: Washington silencia sobre espionagem
date: 04/02/2015
text: 
Casa Branca diz que não comenta alvos de monitoramento e vigilância só será feita sob razões de estrita segurança nacional
A Casa Branca disse ontem que não discute publicamente a identidade de pessoas submetidas ao monitoramento do serviço de inteligência americano e classificou como “pura especulação” a relação de eventuais alvos por meios de comunicação. Segundo reportagem veiculada pelo  anteontem, a espionagem da presidente Dilma Rousseff “parece” ter continuado, mesmo depois da revisão da atuação da Agência de Segurança Nacional (NSA, na sigla em inglês).A revelação de que suas comunicações eram monitoradas pelos americanos levou Dilma a cancelar a visita de Estado que faria a Washington em outubro e abalou o relacionamento entre os dois países.Depois da crise global gerada pela amplitude da ação da NSA, o presidente Barack Obama determinou a revisão na atuação da agência. O resultado desse processo foi anunciado anteontem.“O presidente deixou claro para a comunidade de inteligência que –a menos que haja uma razão convincente de segurança nacional- nós não vamos monitorar comunicações de chefes de Estado e de governo de nossos amigos próximos e aliados”, disse ao o subsecretário de Imprensa da Casa Branca, Shawn Turner.Segundo ele, Obama determinou que o serviço de inteligência aumente a cooperação com seus correlatos internacionais para “construir e manter” a confiança.Documentos divulgados pelo ex-contratado da NSA Edward Snowden mostraram que a chanceler alemã, Angela Merkel, e o presidente mexicano, Enrique Peña Nieto, também foram espionados. Em sua reportagem, o  disse que o programa foi suspenso em relação a Merkel, mas teria sido mantido no caso de Dilma e Peña Nieto. 