title: Segunda maior corrente do PT propõe encurtar mandato de atual direção
date: 09/06/2015
text: 
A proposta, que consta em documento divulgado nesta terça-feira, 9, pela Mensagem, prevê a eleição de delegados para um Congresso Constituinte que escolheria a nova direção do partido
São Paulo - A Mensagem ao Partido, segunda maior corrente do PT, vai levar ao 5º Congresso uma proposta de encurtar o mandato da atual direção da legenda. A proposta, que consta em documento divulgado nesta terça-feira, 9, pela Mensagem, prevê a eleição de delegados para um Congresso Constituinte que escolheria a nova direção do partido.Segundo o deputado Paulo Teixeira (PT-SP), candidato da corrente derrotado por Rui Falcão na última eleição interna, a ideia é "repactuar" ou "refazer" a atual Executiva Nacional em um congresso que ocorreria no mês de novembro. Caso a proposta seja aprovada, a atual direção, eleita em 2013 e com mandato até 2017, teria seu mandato abreviado.O Processo de Escolha Direta (PED) que elege os ocupantes dos cargos de direção no partido e o sistema de cotas raciais e etárias vigente também estariam ameaçados. "(Propomos) convocar um Congresso Constituinte, formado por delegados eleitos presencialmente, para relançar os compromissos históricos do PT e para eleger a nova direção. Qualificar a implantação da política de cotas etária, de gênero e étnico-racial em todos os níveis partidários", diz um trecho do documento endereçado aos delegados do 5º Congresso, que começa na quinta-feira, 11, em Salvador.A intenção é que o Congresso Constituinte seja convocado durante o encontro na capital baiana. A Mensagem tem cerca de 16% dos assentos no Diretório Nacional e precisaria da adesão de outras correntes para aprovar a proposta. Nos últimos dias, integrantes da Mensagem ao Partido entraram em atrito com dirigentes da maior corrente do PT, Construindo um Novo Brasil (CNB), que domina a Executiva Nacional.A CNB é acusada de tentar blindar o ministro Joaquim Levy de críticas durante o congresso e de adiar a decisão sobre a proibição de que o PT receba recursos de empresas. "A postura da CNB é a postura de quem não quer mudar nada", reclamou um dirigente da Mensagem ao , serviço de notícias em tempo real da o.O documento propõe ainda mudanças no partido e na política econômica do governo. As "atualizações", segundo defende a Mensagem, devem ser feitas "a partir dos compromissos firmados na eleição presidencial de 2014". O segundo ponto, de 13 reivindicações expostas no documento, diz que é preciso "posicionar o PT por uma mudança na orientação geral da política econômica, com a implementação de estratégias para a retomada do crescimento, para a defesa do emprego, do salário e demais direitos dos trabalhadores".A política de alianças adotada pelo PT desde a primeira eleição do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva também é criticada. Sem citação a nenhum partido aliado, a Mensagem pede que as alianças sejam "programáticas" e "priorizem os partidos e segmentos da esquerda e a partir daí fazer alianças ao centro".A inspiração é a união de movimentos sociais e forças de esquerda que, em reação à possibilidade de vitória do PSDB, se uniu e, na opinião de dirigentes da corrente, foi fundamental para a reeleição de Dilma. A ideia de uma frente de esquerda está também presente em um documento que será apresentado no congresso pela Construindo um Novo Brasil intitulado "Carta de Salvador".O documento da Mensagem divulgado nesta terçapede ainda que o partido continue defendendo o fim do financiamento empresarial "seja através da luta parlamentar e da mobilização social". A carta pede ainda "sistema compartilhado de gestão das finanças do PT" que traga transparência à arrecadação. Outro ponto é o combate à direita, "que em suas várias manifestações quer impedir o governo eleito de governar com o seu programa e mesmo excluir o PT da atividade política".