title: Aécio não participa de manifestação, mas divulga nota de apoio nas redes sociais
date: 12/04/2015
text: 
O senador e presidente nacional do PSDB, Aécio Neves, não participou da manifestação deste domingo, 12, contra o governo da adversária, a presidente Dilma Rousseff (PT), à exemplo do que ocorreu em outros protestos. Mas, divulgou nota nas redes sociais dizendo que seu partido se solidariza com os brasileiros que voltaram às ruas e ocuparam as redes sociais. Segundo o tucano, esses brasileiros, "mais uma vez, manifestaram, legitimamente, repúdio e indignação contra a corrupção sistêmica que envergonha o País e cobraram saídas para o agravamento da crise econômica".
Na nota, o senador mineiro diz que "além da crise ética e moral, o governo do PT impõe à sociedade a pior equação: recessão com inflação alta, juros altos e corte de investimentos nas áreas essenciais da educação e saúde". E continua nas críticas: "Completados 100 dias do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, as famílias brasileiras sofrem agora os efeitos da crise sobre os principais setores produtivos. Empresas em diversos segmentos deram início a cortes ainda mais severos, transformando o que antes eram preocupações com o aumento do desemprego em realidade concreta."Aécio diz, ainda, que a presidente da República "permanece imobilizada e tenta terceirizar responsabilidades intransferíveis". Portanto, "neste domingo de mobilizações pelo País, o PSDB se une aos milhares de brasileiros que amam o Brasil e que, por isso, dizem não ao governo responsável pelo caminho tortuoso que neste momento todos trilhamos".