title: Candidatos participam de carreatas e caminhadas no RS
date: 04/10/2014
text: 
Candidatos escolheram o contato direto com eleitores como atividades desta véspera de eleição
PORTO ALEGRE - Os candidatos ao governo do Estado do Rio Grande do Sul escolheram as carreatas e o contato direto com eleitores como atividades desta véspera de eleição.Tarso Genro (PT), candidato à reeleição, fez caminhadas nos bairros Humaitá e Parque dos Maias, na zona norte de Porto Alegre, na manhã deste sábado, 4. À tarde vai percorrer algumas ruas do bairro Cidade Baixa junto com a presidente Dilma Rousseff.Ana Amélia Lemos (PP) caminhou pelo calçadão de Pelotas e depois fez carreata na região central da cidade da zona sul do Estado. À tarde, em nova carreata, percorre a zona sul da cidade de Porto Alegre.José Ivo Sartori (PMDB) apostou em caminhadas na região metropolitana da capital. Pela manhã esteve em Canoas e Cachoeirinha e à tarde vai para Alvorada e Viamão. Vieira da Cunha (PDT) optou por uma carreata por bairros das zonas centro, sul e norte da capital. Roberto Robaina (PSOL) visitou uma feira ecológica no bairro Bom Fim, em Porto Alegre. Edison Estivalete (PRTB) programou caminhada em Alvorada para a tarde. Humberto Carvalho (PCB) não divulgou agenda.A pesquisa mais recente de intenção de votos, feita pelo Ibope para o Grupo RBS nos dias 1 a 3 de outubro e divulgada na noite de sexta-feira, 3, mostra Tarso na liderança, com 35%, seguido por Ana Amélia com 27%, Sartori com 20%, Vieira da Cunha e Robaina com 2% e Estivalete com 1%. Carvalho não pontuou. Foram ouvidos 2.002 eleitores e a margem de erro é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos. A sondagem foi registrada no Tribunal Regional Eleitoral (TRE/RS) sob o número RS-00024/2014.