title: Lula se reúne com peemedebistas na casa do presidente do Senado
date: 30/06/2015
text: 
Ex-presidente participa de encontro com Renan Calheiros, José Sarney e parlamentares da sigla para discutir a crise política do governo Dilma
BRASÍLIA - O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva chegou nesta terça-feira, 30, à residência oficial do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), em Brasília, onde realiza reunião de avaliação da conjuntura política. O ex-presidente petista chegou acompanhado de Paulo Okamotto, diretor do Instituto Lula.Além de Renan, participam do encontro o ex-presidente e ex-senador José Sarney (PMDB-AP) e os senadores Romero Jucá (PMDB-RR), Eunício Oliveira (PMDB-CE), Jorge Viana (PT-AC) e Delcídio Amaral (PT-MS).Na conversa desta manhã, Lula deve discutir com os senadores saídas para a crise política pela qual o País atravessa. Recentemente, Lula criticou sua sucessora, a presidente Dilma Rousseff, e pediu renovação do PT, que, segundo ele, perdeu a capacidade de gerar utopias e está apegado a cargos.Lula chegou ontem a Brasília e participou, à noite, de reunião com as bancadas do PT na Câmara e no Senado. Na ocasião, ele reconheceu que a situação atual do governo Dilma, alvo de novas denúncias de corrupção, "é preocupante e dramática", mas disse que o PT precisa "ressurgir".O ex-presidente Lula teve agenda cheia ontem. Encontrou-se com João Santana, marqueteiro da campanha pela reeleição de Dilma, e telefonou para o ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, que foi citado na delação premiada do dono da UTC, Ricardo Pessoa.A passagem de Lula por Brasília, que coincidiu com a viagem oficial de Dilma aos Estados Unidos, causou desconforto no Palácio do Planalto. A avaliação de assessores de Dilma é que o "timing" é péssimo e que Lula passa a imagem de que está assumindo as rédeas da articulação política do governo. 