title: Marina critica fala de Dilma sobre mudança na equipe
date: 05/09/2014
text: 
Candidata do PSB diz que sua equipe econômica terá compromisso com a meta de inflação, juros baixos e recuperação da credibilidade 
A presidenciável do PSB, Marina Silva, criticou, na tarde desta sexta-feira, 5, a fala da presidente Dilma Rousseff (PT) de que pretende mudar sua equipe em eventual segundo mandato, o que indicaria mudanças na política econômica. "Hoje a presidente Dilma sinaliza que vai mudar sua equipe econômica, mas talvez seja tarde o movimento que ela está fazendo", disse Marina depois de uma agenda em Guarulhos, na Grande São Paulo.Segundo Marina, uma nova política econômica vai ser colocada em prática por seu governo, com apoio da população que quer mudança. A candidata do PSB afirmou que, se eleita, sua equipe econômica terá compromisso com a meta de inflação, juros baixos e recuperação da credibilidade para atração de investimentos que estimulem o crescimento do País.