title: Se passar, Marina vai reforçar equipe e procurar FHC
date: 04/10/2014
text: 
Caso chegue à segunda fase, candidata deve alterar o time de comunicação e discutir aliança com o PSDB
Antes dada como certa, a ida de Marina Silva (PSB) ao 2.º turno agora é tratada com cautela pelos integrantes da cúpula da campanha. Apesar de terem discutido o assunto durante a semana, eles esperam o resultado das urnas para traçar estratégia mais concreta para a nova etapa.O que já está decidido é que, se ela avançar para a segunda fase, será necessário reforçar a equipe. A preocupação dos marineiros é como preencher os dez minutos no horário eleitoral a que terão direito no rádio e na TV. A sondagem com nomes fortes do mercado publicitário já começou. “Com o tempo de TV iguais, será necessário fortalecer a equipe de comunicação”, admite o coordenador da campanha, Walter Feldman.Nesta primeira fase, Marina tinha apenas dois minutos na TV. Seus programas costumavam apresentar trechos dos discursos que ela fazia em atos pelo País. A avaliação é de que a fórmula precisará ser alterada para fazer frente aos vídeos cinematográficos apresentados pelo PT da presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição.Outra coisa dada como certa é a aproximação com os tucanos. Inicialmente arredia às alianças com o PSDB nos Estados, Marina começou a dar sinais de flexibilização. O primeiro deles foi permitir que materiais de campanha que exibiam a imagem dela ao lado do governador Geraldo Alckmin pudessem ser distribuídos em São Paulo. Quando Eduardo Campos era vivo, ela havia proibido o PSB de confeccionar esse tipo de propaganda.Segundo aliados, o nome que Marina buscará no PSDB para conversar sobre a aliança será o do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Ela também já fez afagos públicos ao ex-governador José Serra.Apesar de ter demorado para reagir aos ataques do PT, aliados avaliam que o tom mais enérgico imprimido pela candidata contra a presidente Dilma na última semana de campanha também deve ser mantido, especialmente se as críticas a ela continuarem tão intensas quanto foram no 1.º turno.