title: Estratégia do governo é isolar Cunha e tratar seu rompimento como decisão pessoal
date: 20/07/2015
text: 
Em primeira reunião da coordenação política depois de anúncia de ruptura feito pelo presidente da Câmara, a ideia é destacar que a saída do deputado não foi chancelada pela cúpula do PMDB
Na primeira reunião da coordenação política depois de o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), anunciar oficialmente o rompimento com o Palácio do Planalto, a estratégia do governo é isolar Cunha e tratar sua decisão como "pessoal". A ideia é destacar que a saída dele não foi chancelada pela cúpula do PMDB. Dois ministros peemedebistas participam da reunião de coordenação nesta segunda-feira, 20: Eliseu Padilha (Secretaria de Aviação Civil) e Eduardo Braga (Minas e Energia).