title: Dilma chega à Porto Alegre para caminhada com militantes
date: 04/10/2014
text: 
Candidata à reeleição, presidente deve passar a noite na cidade e votar pela manhã 
Ela percorrerá algumas quadras da Avenida Lima e Silva em cima de um carro de som, acompanhada do governador Tarso Genro (PT), que concorre à reeleição para o governo gaúcho, do candidato ao Senado, Olívio Dutra (PT), e de outros membros da coligação petista no Rio Grande do Sul.Dilma foi recebida com entusiasmo por centenas de pessoas que levavam bandeiras do PT e cantavam músicas de campanha.De acordo com sua assessoria, Dilma não conversará com a imprensa. Ela está afônica e, como já concedeu entrevista coletiva mais cedo em sua passagem por Belo Horizonte, agora preferiu poupar a voz.A expectativa é que, após o ato no bairro Cidade Baixa, Dilma siga para um hotel no centro da cidade, onde passará a noite. Neste domingo, 5, cedo ela vota em Porto Alegre.