title: Em Minas, PT avança sobre área tucana 
date: 04/10/2014
text: 
Ex-ministro de Dilma, Fernando Pimentel é favorito para vencer as eleições ainda no 1º turno diante de Pimenta da Veiga, nome de Aécio 
BELO HORIZONTE - A eventual derrota de Pimenta da Veiga, candidato do PSDB ao governo mineiro, para o petista Fernando Pimentel terá um reflexo no projeto de poder do senador e presidenciável Aécio Neves (MG) que vai muito além do simbolismo. Depois de comandar o Estado por dois mandatos seguidos e fazer seu sucessor em 1.º turno, o tucano corre o risco de entrar em 2015 sem a retaguarda da máquina mineira, o que enfraqueceria sua liderança e a ideia de disputar novamente o Planalto.Reservadamente, os tucanos paulistas ligados a Geraldo Alckmin consideram que o governador de São Paulo será candidato natural à Presidência em 2018, independentemente do resultado da eleição. Se Aécio vencer, já se declarou contra a reeleição. Mas se for derrotado em Minas e nacionalmente, ficaria sem cacife para postular nova candidatura e teria, ainda, que disputar o protagonismo da oposição no Senado com José Serra, que lidera a luta pela vaga em São Paulo.Aliados de Alckmin lembram que Aécio pode se reeleger presidente do partido em 2015, mas, pelo estatuto, não poderia estar à frente da legenda em 2018. Com isso, seria aberto espaço para o governador paulista assumir o comando do PSDB.É consenso entre aliados de Minas e São Paulo que Aécio errou ao impor Pimenta da Veiga como candidato. “O eleitor tradicionalmente tucano não se identificou com Pimenta, que esteve fora do Estado durante muito tempo. A campanha cometeu o erro de descolar o Pimenta do Aécio e do (Antonio) Anastasia. E depois equivocou-se na leitura das pesquisas’’, disse o presidente do PSDB mineiro, deputado federal Marcus Pestana.Para o presidente da Associação Brasileira de Ciência Política, Leonardo Avritzer, o erro foi do próprio Aécio, que, “ao invés de fortalecer seu grupo de apoiadores, enfraqueceu’’. “Ele (Aécio) escolheu muito mal o candidato. É uma pessoa que não era conectada com os principais grupos de sustentação política do próprio Aécio Neves.’’Ao Estado, integrantes da campanha de Pimenta elencaram os principais erros: Aécio foi pouco a Minas e ficou à margem do processo; e a coordenação política da campanha cometeu erros primários, como escolher coordenadores locais que não eram da região e deixar os prefeitos em segundo plano. No debate da TV Globo, terça-feira, Pimenta cometeu, segundo interlocutores, vários erros: escolheu um terno cinza que brilhava demais e dispensou a gravata e, mais grave, mostrou semblante soturno e postura irritadiça. Levantou o tom de voz várias vezes e chegou a chamar o adversário de “tolo’’ e “mentiroso’’. Após fazer uma campanha descolado de Dilma Rousseff e sem o tradicional vermelho do PT, Pimentel se tornará o mais importante quadro da legenda depois da presidente e de Lula. Para petistas mineiros, ele será o nome mais forte do partido para disputar o Planalto em 2018.Minas seria a máquina mais importante da legenda. “O PT tinha expectativa de resultados muito bons no Rio e em São Paulo e não se realizará. Se se confirmar, a vitória em 1.º turno é fundamental. Será a única num Estado relevante. Isso amplia a importância da vitória em Minas’’, disse Avritzer.