title: Lula diz que Dilma é a única capaz de 'governar crise'
date: 30/09/2014
text: 
"Só tem uma pessoa que está qualificada para governar esse País na crise econômica sem precedente que existe", disse
Lula afirmou ainda que a eleição de Dilma vai continuar a garantir a evolução do Brasil. "Não se trata da Dilma querer ser, se trata de nós queremos que esse País não sofra retrocesso, desemprego, inflação e arrocho salarial", disse. O ex-presidente, que já tem duas caminhadas agendadas para amanhã na periferia de São Paulo, disse que "não é hora de descansar".Ao atacar novamente "a elite brasileira", o ex-presidente afirmou que antes de sua chegada ao Planalto, cidades como Osasco eram esquecidas. Segundo ele, nunca antes de o PT chegar ao poder a cidade recebeu tantos recursos e disse que "não era um favor" e sim a "obrigação devolver para Osasco parte daquilo que Osasco contribuiu".Sem a presença de Padilha, que se prepara para o debate da TV Globo nesta noite, Lula voltou a dizer que "não entende" como o povo vai votar no governador Geraldo Alckmin (PSDB). "Se a coisa está tão ruim (quanto eu ouço dizer) por que não votar no Padilha? Por que não votar numa pessoa jovem, com dinamismo e que foi um dos melhores ministros da saúde?", disse.