title: TSE determina retirada de vídeo do Youtube
date: 07/10/2014
text: 
Vídeo mostra carteiro com panfletos da candidata Dilma; Tribunal Superior Eleitoral fez o pedido ao Google na última segunda-feira
 O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) determinou nesta segunda-feira que o Google suspenda a veiculação de um vídeo no YouTube em que é mostrado um carteiro com o uniforme dosCorreios distribuindo panfletos da campanha da presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff.O vídeo é acompanhado por um áudio em que se demonstra indignação com o governo. A decisão, em caráter liminar, foi concedida pelo ministro Herman Benjamim após um pedido da coligação petista.De acordo com Benjamin, o vídeo induz quem o assiste ao erro."Há alegação por parte dos representantes de que o serviço foi devidamente pago e é lícito. Pelo que se lê na imprensa, outros candidatos também fizeram uso da entrega pelos Correios. Assim, entendo que a manifestação, tal como veiculada, pode induzir o eleitor a erro. Ao que parece prima facie, o intuito é induzir o eleitor a acreditar que dirigentes dos Correios ou até mesmo a candidata Dilma estariam praticando ato ilícito, em verdadeira apropriação privada de bens e serviços públicos, imputação que, a ser falsa, poderia caracterizar ofensa ao artigo 243 do Código Eleitoral", afirmou.Esse artigo determina que é vedado caluniar, difamar ou injuriar quaisquer pessoas, bem como órgãos ou entidades que exerçam autoridade pública. 