title: RUDÁ RICCI
date: 13/04/2015
text: 
SOCIÓLOGO, CIENTISTA POLÍTICO E DIRETOR DO INSTITUTO CULTIVA
As manifestações diminuíram por dois fatores: o “timing” ruim – as de domingo não foram tão próximas das de março que continuassem na onda emocional, nem tão distantes para que se considerasse necessário uma volta – e o afastamento do pensamento médio do brasileiro. Essa segunda é mais grave e me faz projetar que esse tipo de protesto se esgotou ontem. Foi um sonho de uma noite de verão.Os manifestantes destilaram ódio e perfil beligerante. As pesquisas são fartas em revelar que o brasileiro odeia o extremismo. O perfil médio nos protestos indica faixa etária de 50 anos, renda alta e eleitor de Aécio Neves no ano passado. Em vez de falarem para fora, se isolam mais. Não têm tradição de dialogar com outros segmentos sociais. O problema não reside na questão governo versus não governo, porque já está claro que a ampla maioria dos brasileiros está contra Dilma Rousseff. O que existe é a população não se ver representada por interesses partidarizados, por sindicatos, igrejas. É o movimento de enxameamento de que se fala nos Estados Unidos e na Espanha.