title: 'O pacote fiscal é um tema árido, difícil de tratar e defender' 
date: 24/05/2015
text: 
Líder do governo no Senado acredita que medidas sejam aprovadas nesta semana
BRASÍLIA - Líder do governo no Senado, indicado há menos de um mês, Delcídio Amaral (PT-MS) diz esperar que as medidas provisórias do ajuste fiscal, que restringem direitos trabalhistas, sejam votadas esta semana. As três MPs (664, 665 e 668) perdem a validade na primeira semana de junho. Ou seja, o prazo está se esgotando. Ele reconhece que essa é uma pauta amarga, mas diz que somente depois de aprová-la a presidente Dilma Rousseff vai poder começar a colocar em prática uma agenda mais positiva.Esta é uma semana decisiva. Não vai ser fácil, é uma agenda difícil, mas nós vamos trabalhar forte para que, na terça e na quarta, a gente consiga votar essas MPs sem que nenhuma delas caduquem.A política é a arte do possível. Se a gente não chegar aos R$ 18 bilhões, vamos chegar aos R$ 14 bilhões ou R$ 15 bilhões.É uma pauta difícil, impopular, mas que é necessária para o Brasil crescer. Mas nós não podemos ficar só nessa pauta do ajuste fiscal.Estamos numa agenda árida, difícil, impopular. Mas depois do ajuste, vamos ter condição de discutir outros temas relevantes, temas sociais, que é o que a população espera depois desse aperto todo que temos vivido.Eu prefiro dizer que foi uma vitória do governo, uma vitória do Senado, que fez uma sabatina rigorosa, exigente, de mais de 12 horas.Tanto Renan quanto o presidente da Câmara, Eduardo Cunha, têm adotado uma pauta independente do governo. O interesse deles pelo protagonismo do Legislativo é legítimo. Mas não podemos confundir autonomia com atividades que não pertencem ao Legislativo, que são responsabilidade do Executivo. Nós precisamos mensurar muito bem isso para não atravessar o samba.Eu espero que não. (Ele dá uma longa pausa e suspira). Deus está conosco. E esses números já estavam mais ou menos sendo aguardados no Congresso. Ninguém foi surpreendido.Nós temos problemas ainda, isso é inegável. Estamos ainda correndo atrás do prejuízo.Difícil, muito difícil. Eu entrei e o jogo já estava sendo jogado. Esse pacote fiscal é um tema árido para você tratar e defender. Ser líder quando o vento está a favor, é moleza. O lasco é quando você é líder contra a corrente. Ser governo tem bônus e tem ônus, e, em muitas situações, eu vou ter de ficar com ônus.O governo se recuperando, eu não tenho dúvidas de que Lula é um candidato fortíssimo.O governo vai se recuperar.O PT é muito maior do que tudo isso. Nós temos que respeitar a instituição, a história de um partido. O PT tem uma grande história.Foram momentos difíceis. Na época da CPI dos Correios havia uma crise política, mas o País não parou. Esta crise de hoje talvez seja maior porque há o componente econômico. Então é um momento muito mais difícil, inegavelmente.