title: Mantega diz que reajuste da tabela do IR está assegurado
date: 02/09/2014
text: 
A correção dos valores da tabela do Imposto de Renda da Pessoa Física (IRPF) a partir do ano-calendário de 2015 está assegurada, disse o ministro da Fazenda, Guido Matenga, nesta terça-feira. 
"Vamos resolver isso com nova lei. Não vamos deixar sem essa revisão da tabela", disse. A correção em 4,5 por cento dos valores da tabela do IR da pessoa física para 2015 foi anunciada pela presidente Dilma Rousseff no fim abril deste ano, em pronunciamento em rede nacional de TV e rádio na véspera do Dia do Trabalhador. O benefício consta da Medida Provisória 644, que perdeu validade sem ser aprovada pelo Congresso. Questionado sobre a perda de validade da MP 644, Mantega informou que a correção está assegurada, mas não indicou como o governo fará para aprovar a medida no Congresso. Pelas condições atuais, estão isentos do recolhimento do IR os trabalhadores que recebem até 1.787,77 reais por mês e com o reajuste a isenção deve passar a 1.868,22 por cento.  (Reportagem de Luciana Otoni) 