title: Ricardo Young desconfia das pesquisas de boca de urna
date: 05/10/2014
text: 
Em entrevista à TV Estadão, vereador do PPS afirmou a influência das redes sociais no processo eletivo
Em entrevista à TV Estadão, Ricardo Young declarou que a expectativa é grande mas exaltou a importância de considerar que os institutos de pesquisa tem errado muito. O vereador do PPS afirmou a influência das redes sociais no processo eletivo. "Hoje existe uma dinâmica importante nas eleições que é volatibilidade das redes sociais, elas são formadoras de opinião. O eleitor muda de ideia e é influenciado até a última hora". Por conta dessa volatibilidade, Ricardo Young afirmou que as pesquisas de boca de urna não são um indicativo do resultado. "Teremos surpresa", insistiu.O entrevistado acredita que a Marina será a rival da Dilma no segundo turno e declarou apoio à candidata."No segundo turno será diferente, os tempos são iguais. Não vale mais propaganda eleitoral e marketing, a Dilma vai ter que responder uma série de problemas do seu governo". Para Ricardo Young, Marina terá um melhor desempenho na campanha para o segundo turno. Ela estará mais preparada e vai 'inverter a posição'. Quando questionado sobre a possibilidade do PSDB chegar ao segundo turno, o vereador declarou que o PPS tem convergências com o programa do partida de Aécio e garantiu que apoiará o candidato.