title: Ação do PSDB diz que campanha de Dilma usou verba de propina
date: 19/12/2014
text: 
Sigla tucana afirma que protocolou no TSE pedido de investigação judicial eleitoral e cita corrupção na Petrobrás
O PSDB informou ontem que protocolou no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) uma ação de investigação judicial eleitoral na qual pede a cassação do registro de candidatura e da diplomação da presidente reeleita Dilma Rousseff (PT) e seu vice, Michel Temer (PMDB).No documento, o partido presidido pelo senador Aécio Neves – candidato tucano derrotado no 2.º turno da eleição presidencial – afirma que a campanha da petista foi financiada “mediante doações oficiais de empreiteiras contratadas pela Petrobrás como parte da distribuição de propinas”. Sustenta que a campanha de Dilma “foi financiada, em parte, por dinheiro oriundo da corrupção na Petrobrás”. A ação cita declarações à Justiça do ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa. “Não se trata de um ato isolado, mas sim de uma prática costumeira, com início em 2004, para o financiamento de partidos políticos aliados ao governo federal”, afirma o o documento assinado pelo escritório Alckmin Advogados.