title: Em resposta a Renan, Temer afirma que País precisa de políticos à altura dos desafios
date: 30/04/2015
text: 
Vice-presidente rebateu críticas feitas pelo presidente do Congresso ao PMDB e a Dilma Rousseff
Brasília - A entrada do vice-presidente Michel Temer na coordenação política do governo trouxe a crise política para dentro do PMDB. Nesta quinta-feira, 30, Temer reagiu publicamente às críticas que havia recebido horas antes do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) – o vice foi chamado indiretamente por Renan de “coordenador de RH (Recursos Humanos)” do governo federal –, e explicitou o clima de tensão que ronda o partido.Temer divulgou uma nota na qual afirmava que não iria usar o seu cargo “para agredir autoridades de outros Poderes” e que o “País precisa, neste momento, de políticos à altura dos desafios que hão de ser enfrentados”. O texto do vice também dizia que ele não iria incentivar um debate que só poderia “desarmonizar as instituições e os setores sociais”. “Respeito institucional é a essência da atividade política, assim como a ética, a moral e a lisura”, afirmou o vice-presidente, sem citar o nome do colega de partido.Desde o início de abril, Temer tem atuado como articulador político do Planalto. Uma das missões delegadas a ele pela presidente Dilma Rousseff, numa tentativa de apaziguar os ânimos do PMDB, é negociar com a base a distribuição de cargos do segundo e terceiro escalões. 