title: Governo altera regulamentação sobre passaportes
date: 12/12/2014
text: 
Prazo de validade do documento passa de cinco para dez anos
BRASÍLIA - O prazo de validade dos passaportes brasileiros vai passar de cinco para dez anos. A mudança acontece em uma parceria entre os Ministérios de Relações Exteriores e da Justiça, ao qual a Polícia Federal - responsável por emitir o documento no Brasil - está subordinada. O anúncio foi feito por meio de um decreto publicado nesta sexta-feira, 12, no . A extensão será válida para os modelos diplomático, oficial e comum, além da carteira de matrícula consular, documento de identificação usado por brasileiros que vivem no exterior. Apesar de já ter sido anunciado, o novo prazo só deve ser adotado no ano que vem. Isso porque o Itamaraty e a Polícia Federal ainda precisam fazer mudanças físicas no passaporte, sobretudo no chip instalado nas versões mais recentes do documento, para que aceite certificação acima dos cinco anos atuais. O novo prazo não será estendido para aqueles que já têm passaporte e os documentos já retirados deverão ser usados normalmente até a data de validade. Segundo o Itamaraty, a publicação antecipada do decreto foi feita para iniciar as mudanças no passaporte. O Itamaraty e a PF apontam a maior agilidade e a redução dos custos como benefícios. Como a renovação vai acontecer em um intervalo maior de tempo, a expectativa é de que a PF consiga emitir os documentos mais rapidamente, uma vez que a demanda pela confecção de documentos deve ser menor. A renovação a cada dez anos, em vez de cinco, também implica custo menor. Contudo, os órgãos não souberam informar se o valor do novo passaporte será igual ou superior aos R$ 156,07 cobrados atualmente. A PF também estuda fazer mais convênios para que novos órgãos estaduais possam emitir e renovar passaportes. Isso já vem sendo feito por meio de programas dos governos estaduais, como o Poupatempo, de São Paulo, e o Na Hora, do Distrito Federal. O Itamaraty esclareceu ainda que a decisão de estender o prazo de validade dos passaportes segue tendência mundial. Países como a Argentina já emitem documento de viagem com esse prazo de validade. Além disso, a extensão trará simplificações aos viajantes que têm vistos válidos. No caso de quem viaja para os Estados Unidos, um dos principais destinos, muitos passageiros precisavam andar com dois passaportes, pois o visto tem duração de dez anos e o documento nacional, de cinco. Ainda há possibilidade de que alguns documentos sejam emitidos com validade inferior a dez anos, como no caso das crianças de colo, cujas características físicas mudam muito no intervalo de dez anos.A inclusão da filiação no documento deve facilitar também a viagem de passageiros menores de idade, que não precisarão mais apresentar outro documento na hora de embarque para comprovar o nome dos pais. Veja a seguir o texto completo do novo regulamento: