title: O drama das pedaladas e a lei desrespeitada
date: 08/05/2015
text: 
A Lei de Responsabilidade Fiscal, com suas regras e proibições, não conseguiu evitar as "pedaladas fiscais" do governo Dilma Rousseff, comprovadas e condenadas pelo TCU, e tampouco o forte aumento da dívida pública bruta. O que está acontecendo?
  A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), que chega aos 15 anos neste mês, está colocada à prova. Considerada como marco fundamental para o período que combinou elevado crescimento econômico com redução da dívida pública, em especial a fase entre 2004 e 2013, a lei, com suas previsões e proibições, não evitou a inédita condenação fiscal do governo Dilma Rousseff pelo Tribunal de Contas da União (TCU) em julgamento realizado no mês passado pelo caso das “pedaladas fiscais”. Mais que isso: a LRF não evitou um salto na dívida bruta do Brasil desde dezembro de 2013.O que aconteceu?Sim, caro leitor, vivemos no País das leis descumpridas, é verdade. Mas, ao menos até poucos anos atrás, a LRF era sim cumprida à risca. O que aconteceu para que, especialmente no período entre 2012 e 2014, ela ficasse de lado e, segundo o TCU, fosse efetivamente descumprida?O blog questionou um dos autores da lei, o economista José Roberto Afonso. Segundo ele, “”. Afonso, que é pesquisador da Fundação Getulio Vargas (FGV-RJ) e professor do IDP, o governo deveria se empenhar em corrigir as regras que “falharam”, como as que preveem limites para concessões indiscriminadas de desonerações e de subsídios. “”, disse Afonso.Como destacou o subsecretário de Dívida Pública do Tesouro Nacional, Paulo Valle, em seminário realizado pelo TCU sobre os 15 anos da LRF, a lei ““. Segundo Valle, a LRF foi importante para a queda da dívida pública, que ““.É verdade: de 2002 a 2013, o Brasil assistiu a um consistente processo de queda da dívida pública federal, em especial a dívida bruta, que é o principal indicador de solvência das contas públicas.Mas ao longo de todo o ano de 2014 e também neste início de 2015, a dívida cresceu muito.A dívida bruta brasileira aumentou muito em um curto período de tempo. Em dezembro de 2013, o endividamento bruto do setor público correspondia a 56,5% do PIB. Em março de 2015, o dado mais recente disponível, a dívida bruta estava em 62,4%. Sim, caro leitor, um salto de quase 6 pontos porcentuais em apenas 15 meses.O quadro hoje em Brasília é dramático. A nova equipe econômica, liderada pelo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, busca incessantemente a recuperação da credibilidade perdida. O mercado está cético, porque há muito a ser desfeito por Levy e companhia e há muita pressão para que tudo seja feito rapidamente. Em meio aos apertos feitos por Levy e Barbosa na liberação de recursos para despesas de custeio e também investimentos públicos, as elevações de impostos e as medidas provisórias do ajuste fiscal, que restringem benefícios trabalhistas e previdenciários, o governo Dilma Rousseff também convive com um fantasma….do primeiro governo Dilma Rousseff.  O relatório técnico do TCU comprovando as “pedaladas fiscais”, o entendimento do Ministério Público de que as pedaladas constituem crime fiscal e a condenação unânime do governo no caso pelos ministros do Tribunal de Contas ligaram uma luz vermelha no Palácio do Planalto. As pedaladas são usadas pela oposição para sustentar um pedido de impeachment da presidente. Para completar, o Ministério Público Federal (MPF) abriu uma , na semana passada, para averiguar se as “pedaladas fiscais” infringiram também o Código Penal.Sim, caro leitor, crime penal.Em meio a tudo isso, a Lei de Responsabilidade Fiscal completa 15 anos.Algo a comemorar?Um dos autores da LRF, o economista José Roberto Afonso, respondeu a perguntas feitas por este blog:Ao leitor que desejar mais detalhes, uma pequena cronologia das “pedaladas fiscais”:O secretário do Tesouro Nacional, Marcelo Saintive, anunciou ontem uma ideia interessante: o órgão vai lançar o projeto “Tesouro Transparente”, que, segundo Saintive, dará informações e estatísticas abertas sobre a gestão dos recursos públicos à sociedade. Também disse que o Tesouro criará um grupo de trabalho sobre governança e transparência nas contas públicas.Vejamos como isso será feito. 