title: Ibope: avaliação boa ou ótima do governo Dilma vai a 38%
date: 30/09/2014
text: 
Pesquisa Ibope/Estadão/TVGlobo mostra um cenário de estabilidade na avaliação do governo Dilma Rousseff (PT). Apenas a avaliação boa ou ótima oscilou de 39% para 38%. A avaliação regular se manteve em 33% e a ruim ou péssima, em 28%. Apenas 1% não soube ou não respondeu à questão. 
Na semana passada, o governo havia retornado ao melhor momento da análise, repetindo a marca de 39% de avaliação boa ou ótima registrada em novembro de 2013. No pior momento, em junho e julho deste ano, o índice ficou em 31%.O nível de aprovação da maneira como a presidente Dilma está governando o País se manteve praticamente estável: 49% aprovam e 44% desaprovam; 7% não souberam ou não responderam. Na pesquisa anterior, eram 49% os que aprovavam a maneira como Dilma governa, 46% os que desaprovavam e 5% os que não responderam.A nota média atribuída ao governo se manteve em 5,6, a mesma da semana passada.A pesquisa Ibope/Estadão/TVGlobo entrevistou 3.010 eleitores entre 27 e 29 de setembro em 203 municípios de todo o País. A margem de erro máxima é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos, em um nível de confiança estimado de 95%. Ou seja, se fossem feitas 100 pesquisas idênticas a esta, 95 deveriam apresentar resultados dentro da margem de erro. A pesquisa foi registrada na Justiça eleitoral com o número BR-00755/2014.