title: Afônica, Dilma cancela ida a comício do PT em Ceilândia
date: 25/09/2014
text: 
Afônica e cansada, a presidente Dilma Rousseff desistiu de ir ao comício marcado para a noite desta quinta-feira, 25, em Ceilândia, cidade-satélite de Brasília (DF). O cancelamento foi confirmado pelo comitê de campanha da candidata do PT. O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, no entanto, estará presente ao evento para tentar ajudar na campanha à reeleição do atual governador do Distrito Federal, o petista Agnelo Queiroz. Segundo a última pesquisa Ibope/TV Globo, divulgada ontem, Agnelo está em terceiro lugar na preferência do eleitorado.
A presidente Dilma chegou na noite de quarta-feira, 24, de uma viagem a Nova York, onde abriu a Assembleia Geral da ONU e participou da Cúpula do Clima. Dilma dormiu em Salvador e, na manhã de hoje, participou de caminhada em Feira de Santana, no interior da Bahia. Após cumprir essa agenda, Dilma desembarcou em Brasília pouco depois das 15 horas, sem voz e se queixando de cansaço. Só que todas as propagandas eleitorais anunciavam a sua presença no comício.Mesmo assim, a presidente achou melhor cancelar para se recuperar para os próximos dias. Ela viaja para Porto Alegre (RS), no sábado; para São Paulo, no domingo e, na segunda-feira, estará em Belo Horizonte (MG). Ainda tem agenda prevista semana que vem para o Rio de Janeiro e novamente São Paulo.