title: Ribeiro e Leão estão na lista de ministeriáveis do PP
date: 03/12/2014
text: 
Detentor do ministério das Cidades no atual governo, o Partido Progressista (PP) irá apresentar à presidente Dilma Rousseff os nomes do ex-ministro Aguinaldo Ribeiro e do vice-governador eleito da Bahia, João Leão, como os indicados da legenda para o comando da pasta no novo governo da petista.
"Queremos construir um nome com a presidente. Quando formos chamados, vamos apresentar os nomes de Aguinaldo Ribeiro e do João Leão", afirmou ao , serviço da Agência Estado de notícias em tempo real, o presidente nacional do PP, senador Ciro Nogueira (PI). Segundo ele, outros nomes também poderão ser inseridos na lista e, caso a presidente queira manter o atual ministro, Gilberto Occhi, considerado como um quadro técnico, a princípio, não haverá resistências por parte do partido. O ministério das Cidades está entre as principais pastas da Esplanada e é responsável por projetos com capilaridade em todo o País como o Minha Casa, Minha Vida.Ciro Nogueira contestou, entretanto, a possibilidade de perder o ministério para o PSD, presidido pelo ex-prefeito Gilberto Kassab. "Como tirar o ministério de um partido maior para dar para um menor? Não faz sentido", ressaltou o senador. Na eleição deste ano, o PP elegeu 36 deputados federais e 5 senadores. O PSD conquistou 37 cadeiras na Câmara e três no Senado.