title: Dilma visita centro de reabilitação em São Paulo
date: 09/09/2014
text: 
Presidente estava acompanhada do ministro da Saúde, Arthur Chioro, e do prefeito Fernando Haddad
A presidente Dilma Rousseff (PT) realizou nesta terça-feira, 9, uma visita a um novo centro de reabilitação para pessoas com deficiência física, na zona sul da capital paulista. Ela estava acompanhada do ministro da Saúde, Arthur Chioro, e do prefeito Fernando Haddad (PT). Dilma também fez gravações para a campanha.A visita ao centro, que fica dentro de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) no bairro do M''Boi Mirim, foi fechada e a presidente saiu sem falar com a imprensa. Dezenas de militantes e simpatizantes gritavam na porta da unidade com bandeiras com o nome de Dilma, do candidato ao governo do Estado Alexandre Padilha e de outros candidatos do PT. Elas não conseguiram se aproximar da presidente, que seguiu para um evento sobre banda larga, no centro de São Paulo.