title: Carvalho se diz preocupado com queda de Aécio
date: 01/09/2014
text: 
Para ministro-chefe da Secretaria Geral de Presidência, esvaziamento do candidato tucano 'empobrece o processo eleitoral'
"Ele representa um polo da política. O esvaziamento de Aécio quase antecipa o segundo turno para o primeiro", afirmou. Carvalho criticou duramente a candidata do PSB, Marina Silva, de quem foi colega no governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, quando era ministra do Meio Ambiente. O ministro, que tem ligações históricas com a Igreja Católica, repudiou porém as acusações de que Marina confunda religião e política.