title: ‘Prioridade deve ser unir o Brasil’, afirma Aécio 
date: 27/10/2014
text: 
Tucano cumprimenta Dilma pela vitória, prega a reconciliação e diz que está ‘mais vivo do que nunca’: ‘combati o bom combate’ 
Depois de confirmada a vitória da presidente Dilma Rousseff (PT) no 2.º turno da eleição presidencial, o candidato do PSDB, Aécio Neves, deixou o apartamento de sua irmã, Andrea Neves, em Belo Horizonte e foi até um hotel no centro da cidade acompanhado de uma comitiva de tucanos, aliados e celebridades de vários estados. Em um breve pronunciamento, que durou pouco mais de dois minutos, o tucano fez um discurso de conciliação.“Cumprimentei agora há pouco a presidente reeleita e desejei a ela sucesso na condução do seu próximo governo. Ressaltei que considero que a maior de todas as prioridades deve ser unir o Brasil em torno de um projeto honrado, que dignifique a todos os brasileiros”.O senador, que terá mais quatro anos de mandato pela frente no Congresso, não respondeu perguntas. Em sua fala, Aécio lembrou o apóstolo Paulo. “Mais uma vez São Paulo é que trata de forma mais clara o sentimento que tenho hoje na minha alma e no meu coração: combati o bom combate, cumpri minha missão e guardei a fé”, afirmou o tucano.Depois de votar pela manhã, o tucano passou o dia em seu apartamento e no final da tarde foi para o da irmã, onde recebeu dirigentes tucanos e aliados. Havia a expectativa da chegada do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e do governador Geraldo Alckmin, o que não se confirmou. De São Paulo vieram o senador eleito José Serra e o senador Aloysio Nunes Ferreira, candidato a vice na chapa tucana. Votação. Ao votar pela manhã no colégio Milton Campos, na região centro-sul de Belo Horizonte, Aécio já falava em “união nacional’. “Estou pronto para ser o presidente de todos, da união nacional e de um novo ciclo de crescimento e desenvolvimento sustentável no Brasil”, disse. “Me vejo em melhores condições de fazer este entendimento e governar o Brasil do que minha adversária”, afirmou Aécio, reiterando que pretende cumprir cada um de seus compromissos de campanha e governar para os que mais precisam, os pobres e mostrar que “o terrorismo feito pela campanha adversária tinha o intuito de fazer o PT se perpetuar no poder”. O tucano fez um rápido pronunciamento ao lado da esposa Letícia Weber, ambos vestidos de azul, e apontou duas marcas antagônicas e fortes na campanha presidencial. Voltou a acusar o PT de promover “a mais sórdida campanha jamais feita no País, com ofensas, calúnias e mentiras” para se manter no poder e disse que sua candidatura deixará como lembrança no Brasil a mobilização nas ruas. “Outra extraordinária marca que o Brasil irá se lembrar é a do Brasil que acordou e foi para as ruas para dizer que não aceita mais que um partido se julgue dono do nosso destino.”O pronunciamento de Aécio foi feito num hotel na região central de Belo Horzionte e não no comitê do partido. Os tucanos temiam hostilidades ou incidentes envolvendo militantes petistas no centro eleitoral do PSDB na capital mineira.Aécio aparentava abatimento durante a breve fala. No hotel e no apartamento de Andrea Neves, o clima horas antes era do resultado era de euforia. Os tucanos trabalhavam com a perspectiva de vitória até o último momento. 