title: Governadores fazem encontros preparatórios e audiências com ministros antes de reunião com Dilma
date: 30/07/2015
text: 
Chefes dos Executivos estaduais devem combinar o discurso que adotarão em conversa com a presidente nesta quinta-feira; reforma do ICMS, equilíbrio fiscal e garantia de empregos serão alguns dos assuntos proritários
BRASÍLIA - Antes da reunião com a presidente Dilma Rousseff marcada para as 16 horas desta quinta-feira, 30, os 27 governadores de Estados irão se reunir em encontros prévios para afinar o discurso entre eles. Alguns aproveitaram a visita a Brasília para conversar com ministros. Os governadores do Rio de Janeiro, Luiz Fernando Pezão (PMDB), e de Minas Gerais, Fernando Pimentel (PT), estão reunidos agora com o ministro da Fazenda, Joaquim Levy. Já o governador do Rio Grande do Sul, Ivo Sartori (PMDB), marcou também para esta quinta-feira conversa com o ministro do Planejamento, Nelson Barbosa.Além dessas agendas, estão previstos três encontros preparatórios entre os 27 governadores. O primeiro será às 11 horas, na Representação do Governo do Rio de Janeiro; o segundo, às 12 horas, no Hotel Golden Tulip; e o terceiro, às 14 horas, na Representação do Estado do Paraná. Nessas conversas preliminares, os governadores devem combinar o discurso que farão na reunião com a presidente. Temas como reforma do ICMS, medidas para buscar o equilíbrio fiscal e ações para garantir empregos devem constar da pauta dos governadores como assuntos prioritários. A expectativa do Palácio do Planalto é que a presidente Dilma Rousseff consiga, junto com os chefes dos Executivos estaduais, firmar um "pacto pela governabilidade".  Ao chegar a Brasília nesta quinta-feira, o  Ele afirmou, também, ter boa expectativa em relação à reunião de mais tarde da presidente Dilma Rousseff com os governadores estaduais e sinalizou disposição com o pacto pela governabilidade.