title: Aécio vota em BH e fala em 'unificar o País'
date: 26/10/2014
text: 
Candidato distribuiu abraços e cumprimentou eleitores; em entrevista coletiva, tucano acusa o PT de ter feito 'terrorismo eleitoral' em campanha
BELO HORIZONTE - O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, votou às 10h24, num colégio da região central de Belo Horizonte. Acompanhado da mulher, Letícia Weber, do senador eleito Antonio Anastasia e de outros correligionários, o presidenciável tucano distribuiu abraços, cumprimentou eleitores e posou para fotos. Em entrevista coletiva concedida depois de votar, o tucano afirmou que, se eleito, sua primeira missão será unificar o País, que se dividiu entre sua candidatura e a da presidente Dilma Rousseff (PT).Em entrevista coletiva concedida após votar, no colégio Milton Campos, no Bairro de Lurdes, em Belo Horizonte, local onde a adversária petista começou sua militância política na juventude, Aécio disse que está mais preparado do que Dilma para governar. "Me vejo em melhores condições de fazer este entendimento e governar o Brasil do que minha adversária", disse, reiterando que pretende cumprir cada um de seus compromissos de campanha e governar para os que mais precisam, os pobres e mostrar que "o terrorismo feito pela campanha adversária tinha o intuito de fazer o PT se perpetuar no poder". E frisou: "Estou pronto para ser o presidente de todos, da união nacional e de um novo ciclo de crescimento e desenvolvimento sustentável no Brasil."Antes da coletiva, em rápido pronunciamento feito ao lado da esposa Letícia Weber, ambos vestidos de azul, Aécio disse que esta campanha eleitoral teve duas marcas antagônicas e fortes. A primeira, protagonizada pelo PT, que foi "a mais sórdida campanha jamais feita no País, com ofensas, calúnias e mentiras, protagonizada por um partido político que quer se manter no poder". Segundo ele, a forma como o PT tratou seus adversários neste pleito é uma triste história da democracia brasileira.Depois das críticas à campanha adversária, o presidenciável tucano disse que a outra marca, numa referência à sua candidatura, deixará como lembrança no Brasil a mobilização das pessoas nas ruas. "Outra extraordinária marca que o Brasil irá se lembrar é a do Brasil que acordou e foi para as ruas para dizer que não aceita mais que um partido se julgue dono do nosso destino." 