title: PP tem a única mulher numa disputa estadual em Roraima
date: 25/10/2014
text: 
Suely Campos (PP) aparece com 56% dos votos válidos e Chico Rodrigues (PSB) com 44%, mostra Ibope
BOA VISTA - Eleitores de Roraima, o menor colégio eleitoral do Brasil, voltam às urnas hoje para escolher seu governador entre Chico Rodrigues (PSB), que tenta a reeleição, e Suely Campos (PP). Ela venceu o 1.º turno com 100.973 votos e, se mantiver a vantagem sobre o rival, será a primeira governadora do Estado. A candidata é a única mulher ainda na disputa por um governo estadual no País.Aos 61 anos, Suely tem no currículo o cargo de vice-prefeita da capital roraimense, Boa Vista, e um mandato de deputada federal. A candidata é formada em Letras, pela Universidade Federal de Roraima, tem quatro filhos e é casada com o ex-governador Neudo Campos, de quem herdou a candidatura em setembro, depois que ele renunciou em razão da Lei da Ficha Limpa.A coligação de Suely é composta pelo PP, PTB e DEM, do candidato a vice-governador, deputado federal Paulo César Quartiero. No 2.º turno, fez aliança com o PT, PSOL, PDT, PC do B, PMN, PTC, PV, PSC e PRB.Suely optou por não usar o horário gratuito do rádio e TV como palanque para os presidenciáveis, embora tenha como aliados partidos ligados a Dilma Rousseff (PT) e de Aécio Neves (PSDB).Já Chico Rodrigues, obteve 91.578 votos no 1.º turno. Ele assumiu o governo em abril, após a saída do então governador Anchieta Júnior (PSDB), que não conseguiu se eleger senador.Engenheiro agrônomo formado pela Universidade Federal Rural de Pernambuco, Rodrigues tem 63 anos e larga experiência no Congresso: foi deputado federal por cinco mandatos consecutivos. Sua coligação é composta pelo PSB, PSDB, PR, PRB, PSD, SDD, PROS, PPS, PSC, PMN, PSDC, PT do B, PRTB, PHS, PSL, PPL, PTN, PEN e PMDB, do candidato a vice, Rodrigo Jucá. Seguindo a orientação do PSB, Rodrigues aliou-se a Aécio, que liderou a preferência dos roraimenses no 1.º turno.Pesquisa. Pesquisa Ibope sobre a corrida para o governo de Roraima, divulgada neste sábado, 25, aponta Suely Campos (PP) com 56% dos votos válidos e Chico Rodrigues (PSB) com 44%. Os porcentuais são os mesmos do levantamento realizado no último dia 17.Em votos totais, Suely tem 52%, Chico, 41%, brancos e nulos 5% e não sabe/não respondeu 2%. A pesquisa foi encomendada pela Rede Amazônica.O Ibope ouviu 812 eleitores em 10 municípios do estado entre os dias 22 e 25 de outubro. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%, e a pesquisa foi registrada no Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RR) sob o protocolo RR-00020/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob protocolo BR-01191/2014. (Eulina Oliviera - eulina.oliveira@estadao.com)