title: Risco de Dilma não terminar mandato volta ao radar do investidor
date: 06/07/2015
text: 
Presidente nunca esteve tão isolada e acuada desde que ganhou a reeleição

Voltou com força o clamor da oposição pelo impeachment de Dilma Rousseff, a aprovação de seu governo caiu abaixo de dois dígitos pela primeira vez desde que assumiu o poder em janeiro de 2011, as delações premiadas no âmbito da Operação Lava Jato citam o financiamento da sua campanha à reeleição e a economia sofre com forte queda na atividade e inflação em alta.Nesse ambiente, qual o risco de a presidente deixar o governo antes do fim do seu segundo mandato, em 2018?“Conseguirá um governo tão débil, sitiado por sérios problemas econômicos e políticos, sobreviver nessas condições por mais três anos e meio? Esta é a questão crucial neste momento. E a resposta a ela é um categórico não”, escreveram os analistas da MCM Consultores em relatório enviado a clientes no dia 1º de julho.Em conversa com esta coluna, o cientista político da consultoria Tendências, Rafael Cortez, diz que cresceu o risco de a presidente não terminar o seu mandato, porém esse ainda não é o cenário básico com que trabalha no momento.“É um momento bastante delicado para o governo”, observa Cortez. A recessão econômica e a crise política resultaram num crescente isolamento da presidente, expresso na queda da popularidade.Na mais recente pesquisa CNI/Ibope, a avaliação positiva do governo Dilma caiu para 9%. Já os que consideraram seu governo como ruim ou péssimo passaram de 64% em março para 68% no levantamento divulgado no dia 1º de julho.“Presidentes com baixa popularidade têm dificuldade não só para angariar apoio para sua agenda de governo, como também para sua estabilidade”, afirma Cortez. “Assim, a permanência dela (Dilma) no governo até o final do seu mandato é questionável e a interrupção do seu mandato precisa estar no radar.”Cortez diz não ter ainda um número que possa traduzir a probabilidade de interrupção no mandato de Dilma, uma vez que este não é seu cenário básico.“O tempo joga contra o governo em 2015, pois a tendência é de manutenção da economia patinando com a instabilidade política”, acrescenta. Segundo ele, a fonte da crise política é decorrente das investigações da Lava Jato e as suspeitas de financiamento ilegal da campanha da presidente.Já a consultoria política Arko Advice trabalha com uma probabilidade de 30% de a presidente Dilma não terminar o seu segundo mandato.Segundo o analista sênior da consultoria, Cristiano Noronha, há pela frente alguns eventos que podem elevar a temperatura do ambiente político.Em nota a clientes, a Arko Advice observa que o Tribunal Superior Eleitoral aceitou incluir no processo do PSDB contra a eleição de Dilma as informações do empresário Ricardo Pessoa, da UTC, sobre doações ao PT.Segundo Noronha, o próximo dia 14 de julho seria a data em que Ricardo Pessoa irá depor sobre as contas de campanha da presidente, mas para isso o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Teori Zavascki precisaria autorizar tal depoimento.“Esse (depoimento de Pessoa) seria um momento crítico para a presidente”, diz Noronha, em conversa com esta coluna.Noronha também cita outro evento importante: está marcada para agosto uma nova manifestação popular contra o governo, o que pode servir de termômetro para o pedido de impeachment pela oposição.Além disso, a análise da prestação de contas do governo pelo Tribunal de Contas da União (TCU) poderá enfraquecer mais ainda a posição de Dilma Rousseff, diz Noronha. Segundo a Arko Advice, é tido como certo que o plenário do TCU recusará a prestação de contas de Dilma relativa ao ano passado, com recomendação à Câmara dos Deputados para rejeitá-la.“Estamos num momento bastante delicado para Dilma porque existe um debate político forte em torno do impeachment e há três movimentos previstos (depoimento de Ricardo Pessoa, manifestações de ruas e análise das contas do governo pelo TCU) que podem alimentar mais ainda a pressão sobre a presidente”, afirma Noronha.Para navegar esse período turbulento, a presidente tem como desafio manter o apoio ao ajuste fiscal do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e não tomar nenhuma medida que possa radicalizar o ambiente político.Resta ver quem virá ao apoio da presidente no seu momento mais crítico desde a reeleição.