title: Mercado prevê dólar a R$ 2,70 em 2015
date: 08/12/2014
text: 
Segundo o relatório Focus do Banco Central, para o fim de 2014 a projeção para o dólar comercial ficou em R$ 2,55
BRASÍLIA - Brasileiros que acharam caro viajar para o exterior em 2014 devem se assustar com a cotação da moeda no ano que vem. Segundo o Relatório de Mercado Focus, divulgado nesta segunda-feira pelo Banco Central, a projeção para a cotação do dólar comercial em 2015 subiu de R$ 2,67 para R$ 2,70 de uma semana para outra - um mês antes estava em R$ 2,60.A projeção para o dólar no fim de dezembro de 2014 foi mantida em R$ 2,55 pela segunda semana seguida - há um mês, estava em R$ 2,50. O Focus não divulga projeções para o dólar para turismo, mas em geral a moeda de turistas é negociada entre R$ 0,10 e R$ 0,15 mais cara que a comercial.Em novembro, o dólar comercial  por conta das incertezas sobre a política econômica a ser adotada no segundo mandato do governo Dilma. Anunciados os ministros Joaquim Levy para a Fazenda e Nelson Barbosa para o Planejamento, e também a permanência de Alexandre Tombini à frente do Banco Central, a moeda americana voltou à faixa dos R$ 2,50.O dólar elevado já afeta o planejamento de viagens dos brasileiros. Destinos procurados para o fim de ano e férias de janeiro como Caribe, Miami e Orlando estão sendo . Além disso, muitos brasileiros , esperando opções mais baratas ou facilidades.Para 2015, analistas preveem um ano difícil para todos os setores da economia devido à , e à taxa básica de juros (Selic), prevista em 12,5%.