title: Abandonar ajuste fiscal seria suicídio para Dilma, diz Roubini
date: 28/01/2015
text: 
Para economista americano, correções vão gerar ‘dor’ no curto prazo, mas tendem a melhorar perspectivas 
O economista Nouriel Roubini disse nesta quarta-feira, em evento promovido pelo Credit Suisse em São Paulo, que abandonar o atual programa de ajuste seria um suicídio econômico e político para o governo da presidente Dilma Rousseff. Segundo ele, essas correções macroeconômicas vão gerar “dor” no curto prazo, mas as perspectivas tenderiam a melhorar no futuro. Enquanto isso, desistir do ajuste poderia levar a um crescimento um pouco maior nos próximos seis meses, mas depois os custos serão muito mais elevados.Roubini disse que os políticos são “racionais” e consideram os prós e contras. Além disso, como Dilma está no começo de governo, ainda tem um capital político maior para promover as mudanças. “O Brasil é um grande país, com muitos recursos naturais, uma economia diversificada, com instituições financeiras fortes. Não há razão para não ter um crescimento potencial mais robusto, perto de 3%.”