title: Área econômica vai decidir se muda a meta de superávit 
date: 23/10/2014
text: 
A partir de segunda-feira, a área econômica terá de retomar as discussões para decidir se mudará a meta de superávit primário na divulgação do resultado de setembro ou apenas em 22 de novembro, quando será publicado o último relatório de avaliação de receitas e despesas do ano. 
Uma fonte confidencia que a discussão está parada, à espera do resultado das eleições. O ministro da Fazenda, Guido Mantega, passará quase toda a semana em São Paulo e a presidente Dilma mantém a maratona da campanha nesta reta final.O governo também enfrenta dificuldades para vender as ações do Banco do Brasil em poder do Fundo Soberano do Brasil (FSB). O secretário do Tesouro Nacional, Arno Augustin, anunciou que pretende arrecadar R$ 3,5 bilhões com essa operação, mas a "monetização" das ações para reforçar as receitas do Tesouro pode não ocorrer se as condições de mercado estiverem desfavoráveis. A estratégia dessa operação ainda está indefinida. 