title: Minas Gerais é alvo de preconceito no Twitter após derrota de Aécio
date: 27/10/2014
text: 
Depois de ataque a nordestinos nas redes, mineiros são culpados pelo desempenho do tucano, que foi superado por Dilma no Estado
No dia seguinte à apertada  entre  e  pela presidência do País, os eleitores ainda mantêm um discurso de ataques aos Estados que deram a vitória à candidata do PT. O alvo, agora, passou a ser também os eleitores de Minas Gerais, onde o ex-governador acabou derrotado.No total, o Estado registra 15,2 milhões de eleitores e ocupa a segunda posição entre os maiores colégios eleitorais do Brasil. No primeiro turno das eleições, Dilma já havia superado Aécio - a diferença agora foi de 550 mil votos (52,41% dos votos válidos, contra 47,59%).O fato causou indignação de alguns eleitores pró-Aécio. Alguns, inclusive, pediram para que o EStado fosse separado do País, juntamente com o Norte e Nordeste, alvo de fortes críticas desde o resultado final das eleições. "Incluam nessa separação também o Rio de janeiro e Minas gerais vamos construir este muro, nordeste 11 estados", disse @NildoPombal às 22h11 deste domingo.Já @KamilaRafaela2 disse que o "povo de Minas é burro". Mesma opinião teve @marcelomarostic, que também mostrou-se a favor da construção do muro. "Vergonha de minas, e sobe o muro do Brasil", afirmou nesta segunda-feira de manhã.Alguns eleitores de Dilma saíram em defesa dos mineiros. Segundo @LannesBowl, Minas apenas avaliou o mandato de Aécio. "Ridículo esse preconceito contra o Nordeste. Minas e Rio também elegeram Dilma presidenta, e Minas respondeu se Aécio foi um bom governador", disse.