title: 'A porta da minha casa está aberta', diz Cunha sobre Lava Jato
date: 15/07/2015
text: 
Presidente da Câmara preferiu não comentar as oposições feitas à operação Politeia e descartou ligações entre as medidas de busca e apreensão e uma possível retaliação do governo
Brasília - Um dia após a Polícia Federal e a Procuradoria-Geral da República t, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou que as portas da sua casa estão abertas para as investigações. "A porta da minha casa está aberta. Vão a hora que quiser. Eu acordo às 6h. Que não cheguem antes das 6h para não me acordar", comentou o presidente, que é um dos investigados perante o Supremo Tribunal Federal (STF) por suposto envolvimento no esquema deflagrado pela Lava Jato.Ele preferiu não comentar as oposições feitas à ação dos investigadores e descartou ligações entre as medidas de busca e apreensão e uma possível retaliação do governo aos parlamentares. "Não foi uma ação motivada pelo governo. Não dá para acusar o governo pela ação. O espetáculo talvez você possa acusar, mas a ação não", completou o peemedebista, dizendo que é "preciso deixar o tempo e as coisas aparecerem".O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) disse mais cedo .Na terça, investigadores tiveram como alvo os senadores Fernando Collor (PTB-AL), Ciro Nogueira (PP-PI) e Fernando Bezerra (PSB-PE), além do ex-ministro Mario Negromonte e do ex-deputado federal João Pizzolatti (PP-SC) e do advogado Tiago Cedraz.A operação Politeia foi a primeira fase das investigações da Lava Jato perante o STF e cumpriu 53 mandados de busca e apreensão em 6 Estados e no Distrito Federal. Os mandados de busca foram solicitados pelo procurador-geral da República, Rodrigo Janot, e autorizados por três ministros do STF: Teori Zavascki, Celso de Mello e Ricardo Lewandowski.Aliança. O presidente da Câmara também "A chance de o PMDB se aliar ao PT em 2018 se não é 0%, é 0,001%. A aliança com o PT já acabou praticamente. É aquela história de casamento em que já estão dormindo em quartos separados faz tempo", afirmou. , o peemedebista já havia antecipado que o PMDB "dificilmente repetirá" a aliança com o PT e avaliou que o modelo estava esgotado.No período da manhã, em evento para anunciar investimento nas redes sociais, d. Além de Cunha, estavam presentes no evento o vice-presidente da República, Michel Temer, os presidentes do Senado, Renan Calheiros (AL), o ex-presidente da República José Sarney (AP), além de deputados e senadores. 