title: Datafolha: avaliação boa ou ótima do governo Dilma é 42%
date: 20/10/2014
text: 
A avaliação do governo Dilma Rousseff (PT) apresentou uma nova melhora segundo pesquisa do Datafolha divulgada há pouco pela TV Globo. Os que avaliam o governo como ótimo ou bom saíram de 39% em 8 e 9 de outubro para 40% em 14 e 15 de outubro e agora são 42%. No mesmo período, a avaliação regular ficou em 38% em duas pesquisas e agora está em 37%. Os que avaliam o governo como ruim ou péssimo saíram de 22% para 21% e agora são 20%.
A pesquisa Datafolha, contratada pelo jornal Folha de S. Paulo e pela TV Globo, ouviu 4.389 eleitores nesta segunda-feira, 20. A margem de erro é de dois pontos porcentuais e o nível de confiança, de 95%. Isso significa que, se forem realizados 100 levantamentos, em 95 deles os resultados estariam dentro da margem de erro prevista. A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o protocolo BR-01140/2014.