title: Deputado eleito do PSDB concorda com reforma política
date: 26/10/2014
text: 
Para Samuel Moreira, que também é presidente da Assembleia Legislativa de SP, tem partido que só existe para fazer coligação
Após se eleger como deputado federal pelo PSDB em São Paulo, Samuel Moreira vê com bons olhos a reforma política, sugerida por Dilma Rousseff como primeira medida a ser tomada após sua reeleição neste domingo. Mesmo apoiando o voto distrital misto, que era proposto por Aécio Neves, o presidente da Assembleia Legislativa vê possíveis mudanças de forma favorável."O governo do País já algum tempo não toma nenhuma iniciativa em relação a reforma política. Eu não tenho nada contra a existência de partidos, mas existem muitos hoje que nem tem votos. Não é possível que partidos que não tenham votos tenham acesso a todos os direitos que outros partidos. No nosso partido, Aécio tinha uma proposta clara: voto distrital misto. Eu não gosto muito do termo de reforma, porque parece que vai mexer tudo, mas eu sou a favor de mexer em alguns pontos", disse.Para Moreira, a reforma será essencial para diminuir a quantidade de políticos e de partidos pequenos, sendo que alguns não lutam sequer por cargos executivos. "O cidadão é vítima de um sistema que o povo não tem como acompanhar os candidatos que elegem. É muito mais fácil você acompanhar um deputado, por exemplo, do seu bairro ou região. Nós somos uma democracia representativa, respeito isso. Mas podemos estudar melhor e verificar nossas falhas. A política não pode ser feita para os políticos, deve ser feita para os eleitores, para a população. Existe partido que só existe para fazer coligação", continua o deputado.O deputado eleito vê que o mais prejudicado é o próprio eleitor, que se confunde e depois acaba esquecendo em quem votou. "Elas não sabem de quem cobrar dentro desse partido. O voto distrital não existe isso, porque eu sei exatamente em quem eu votei e tenho condições de cobrar. O problema maior do voto hoje no País nem é o voto no Tiririca, por exemplo, é que ele elege outras pessoas que você não sabe quem são", afirmou.