title: Dólar sobe 13% ante real em 2014; alta deve continuar em 2015
date: 30/12/2014
text: 
Apesar da forte e constante atuação do Banco Central, o dólar fechou 2014 em alta de quase 13% ante o real e deve continuar subindo no ano que vem, com a expectativa de aumento dos juros nos Estados Unidos e redução gradual da presença da autoridade monetária brasileira no mercado cambial.
Foi o quarto ano seguido de valorização da moeda norte-americana, que acumulou alta de 60% ante o real no primeiro mandato da presidente Dilma Rousseff.Nesta terça-feira, último pregão regular do ano, contudo, o dólar recuou 1,79%, a R$ 2,65 reais na venda, em meio a ajustes após a escalada recente e ao baixo volume de negócios.Em dezembro, a moeda norte-americana avançou 3,39%, no quarto mês seguido de alta, e no trimestre acumulou alta de 8,61%. No ano, o avanço foi de 12,78%.A expectativa do mercado é que o dólar mantenha a trajetória de alta em 2015, mesmo com a divisa oscilando perto das máximas em quase dez anos.O relatório Focus do BC mostrou na segunda-feira que economistas de instituições financeiras passaram a projetar o dólar a R$ 2,80 no fim de 2015.