title: Aécio Neves acredita estar 'pronto para derrotar o PT'
date: 17/10/2014
text: 
Em comício em João Pessoa (PB), tucano promete ovo ciclo de desenvolvimento no Brasil se for eleito presidente
O candidato a presidente da República, Aécio Neves (PSDB), disse, na noite desta quinta-feira, 17, em João Pessoa, estar "pronto para derrotar o PT e iniciar um novo ciclo de desenvolvimento no Brasil". Na sua última agenda do dia, rouco, pediu à multidão, na praia de Tambaú, que o ajude a vencer e implantar a "boa política no País"."O Brasil não aguenta mais esse governo, o Brasil não aguenta mais tanta corrupção, tanta irresponsabilidade", afirmou. "Estou pronto para derrotar o PT e iniciar um novo ciclo de desenvolvimento". "Minha voz está falhando, mas o coração está forte, assim como a determinação".Recebido com muita empolgação e fogos, o presidenciável reiterou que a Paraíba tem a oportunidade única de eleger para o governo estadual o senador Cassio Cunha Lima  (PSDB) que terá nele, se eleito, "um irmão" na presidência da República. Prometeu prioridade à Paraíba, que poderá resgatar, assim, a dívida do governo federal com o Estado.Na sua fala, Cunha Lima - que disputa o governo com o governador Ricardo Coutinho (PSB) - atribuiu unicamente ao governo federal o fato de a Paraíba não ter investimentos estruturantes a exemplo de Estados como Pernambuco, Bahia e Ceará. "Não é porque eles são melhores ou mais competentes", frisou. "A Paraíba é credora do Brasil e só há uma pessoa capaz de corrigir esta injustiça histórica: Aécio".Aécio Neves lembrou sua avó, em Minas, que dizia "a gratidão é a memória do coração", para justificar seu retorno à Paraíba, nesta campanha do segundo turno. Agradeceu a todos por ter recebido a maior votação no Nordeste, resultado que o ajudou a estar disputando a presidência. Ele obteve 23,38% dos votos paraibanos, superando Marina Silva - 18,73%. A presidente Dilma recebeu 55,6%.O comício foi realizado em uma área interditada da Avenida Epitácio Pessoa, que foi tomada por barracas de comidas e bebidas, num clima de carnaval, com muita música e animação.