title: Para Marina, Marco Civil é uma 'conquista da sociedade'
date: 22/09/2014
text: 
Marina ressalvou que pontos importantes do marco ainda devem ser regulamentados como a questão dos direitos autorais, mas disse ser um projeto importante
Marina, que participa de um debate sobre internet banda larga promovido pelo "Movimento banda larga é um direito seu", ressalvou que pontos importantes do marco ainda devem ser regulamentados como a questão dos direitos autorais, mas disse ser um projeto importante.A ex-ministra recorreu a um termo que vem usado bastante na campanha, no discurso de manter as coisas positivas dos governos anteriores. Marina já chamou de "conquistas da sociedade" programas como Bolsa Família, Minha Casa, Minha Vida, além da estabilização econômica e da democracia representativa. Ao participar do debate, Marina chamou a banda larga de "serviço essencial para o País", comparando a serviços como educação, cultura e saneamento. A candidata argumentou que seu programa de governo foi inovador ao ter sido elaborado em uma plataforma digital colaborativa, com participação de 6 mil pessoas, e afirmou que a internet pode ajudar a melhorar a qualidade da política e a qualidade da gestão pública.