title: Cerca de 200 pessoas se concentram em Brasília para manifestações
date: 12/04/2015
text: 
Brasília, 12/04/2015 - Cerca de 200 pessoas, segundo a Polícia Federal do Distrito Federal, se concentravam em frente ao Museu Nacional, em Brasília, por volta das 10 horas para as manifestações marcadas para este domingo. Os manifestantes chegavam com camisas da seleção brasileira de futebol e eram revistados pela PM. 
Um dos três carros de som pedia a intervenção militar. "Não queremos reforma política desse governo comunista", dizia a faixa do caminhão. O hino nacional havia sido executado e uma das marchas tocadas dizia "as Forças Armadas salvam o Brasil".A maioria das faixas eram contrárias ao governo da presidente Dilma Rousseff. Os organizadores estimavam que o público começaria a aumentar a partir das 10h. Meia hora depois, os manifestantes deveriam seguir em direção ao Congresso Nacional.