title: Para Aécio, apoio da viúva de Campos tem 'simbolismo grande'
date: 10/10/2014
text: 
Candidato do PSDB à Presidência e adversário de Dilma comentou rapidamente o assunto ao deixar seu apartamento no Rio de Janeiro
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, comentou rapidamente, na manhã desta sexta-feira (10) o apoio que receberá no sábado de Renata Campos, viúva do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos.  "Tem um simbolismo muito grande", afirmou, ao deixar seu apartamento em Ipanema, zona sul do Rio. A morte de Campos,  candidato do PSB a presidente, em 13 de agosto, provocou uma reviravolta  na disputa, com a entrada de Marina Silva,  que disparou nas pesquisas, mas acabou superada por Aécio.  A viúva de Campos, Renata, e os filhos, anunciarão apoio a Aécio no Recife. O PSB já aprovou alianças com o tucano no segundo turno. Marina impôs uma série de condições a Aécio e ainda não se manifestou oficialmente. O apoio da família Campos é considerado fundamental na campanha tucana para melhorar o desempenho de Aécio  o Nordeste. 