title: Militantes cantam 'eu te amo' para Dilma em SC
date: 17/10/2014
text: 
Presidente ficou comovida durante ato de campanha realizado em Florianópolis por filiados a partidos que apoiam sua reeleição
 FLORIANÓPOLIS - A presidente Dilma Rousseff mostrou-se comovida pela recepção que teve de militantes de diversos partidos que apoiam sua reeleição ao chegar a um ato da campanha política no final da manhã desta sexta-feira, 17, no Centro de Eventos Sul, em Florianópolis. "Vocês tocaram meu coração e muito me conforta, mas de forma muito intensa, essa recepção", afirmou. A plateia ficou entusiasmada e cantou "Dilma, eu te amo". A presidente respondeu ""o bom de amar é que eu amo vocês", e complementou: "a coisa mais triste é amor não correspondido". O auditório, no qual cabem 4 mil pessoas em cadeiras móveis, estava lotado, com a maioria das pessoas em pé.O governador reeleito Raimundo Colombo (PSD) reconheceu que em 2010 fez campanha por um adversário de Dilma, José Serra (PSDB), mas destacou que o melhor sentimento que existe é o da gratidão, passando a enumerar obras que o governo federal fez ou está tocando no Estado, como duplicação de rodovias federais e sistema contra enchentes no Vale do Itajaí. Em seu discurso, Dilma repetiu a citação de feitos dos governos petistas, como juros menores, redução do desemprego, ampliação de vagas nas universidades e prometeu que a União vai participar diretamente dos esforços para melhorar a segurança pública do País.À tarde Dilma segue para ato de campanha em Curitiba;