title: Marina adota tom emocional em discurso no Rio de Janeiro
date: 25/09/2014
text: 
Candidata do PSB acabou cancelando coletiva com a imprensa após visita a Cufa, alegando outro compromisso de campanha
A candidata do PSB à presidência, Marina Silva, adotou um tom emocional em discurso após sua visita a Central Única das Favelas (Cufa), na periferia do Rio. Para os presentes, lembrou o passado pobre no seringal do Acre e reclamou de ex-companheiros do PT que a criticam por hoje ser adversária do partido onde militou por mais de 20 anos."Ouvi uma pessoa dizendo que tudo que sou devo a um partido político, como se não valesse todo o meu esforço. Essa é a visão mais atrasada e velha da política", discursou Marina, lembrando que já foi vereadora, deputada, senadora e ministra.A candidata voltou a prometer manutenção e aprimoramento dos programas sociais dos governos Dilma Rousseff e Luiz Inácio Lula da Silva. Marina também repetiu que é preciso reconhecer os méritos dos ex-presidentes Fernando Henrique Cardoso (PSDB), pela estabilidade econômica, e Lula, pela redução da pobreza e da desigualdade.A candidata voltou a prometer manutenção e aprimoramento dos programas sociais dos governos Dilma Rousseff e Luiz Inácio Lula da Silva. Marina também repetiu que é preciso reconhecer os méritos dos ex-presidentes Fernando Henrique Cardoso (PSDB), pela estabilidade econômica, e Lula, pela redução da pobreza e da desigualdade.