title: Banco ganha mais 135% para arrecadar 
date: 14/01/2015
text: 
Aumento para instituições pelo serviço de arrecadação de receitas da União e da Previdência foi o último ato de Mantega na Fazenda
O último ato do ex-ministro da Fazenda Guido Mantega foi um afago aos bancos, setor que mais criticou durante seus quase nove anos no comando da Economia. O Ministério da Fazenda reajustou em até 135,6% o valor do repasse às instituições financeiras pelo serviço de arrecadação de receitas da União, como a Previdência Social. No apagar das luzes, o governo cedeu ao lobby do setor, mesmo com a promessa de redução dos gastos públicos como forma de aumentar o nível de confiança na economia. Há um ano, a Federação Brasileira de Bancos (Febraban) tentava convencer a Fazenda de que o valor pago pela União não cobria os custos das instituições. Duas consultorias foram contratadas para calcular quanto os bancos gastam com pessoal e inovação tecnológica para receber os tributos. A Caixa Econômica Federal foi uma das instituições que mais pressionaram pelo reajuste, apurou o O banco estatal informou que os valores pagos pelo governo eram inferiores, inclusive, ao que o banco estatal desembolsava aos lotéricos. A situação se tornaria "insustentável" caso os bancos privados não prestassem mais esse tipo de serviço ao governo federal.Entre 2012 e 2014, o governo desembolsou R$ 0,40 para cada documento pago via débito em conta corrente e R$ 0,59 por cada guia quitada de outra forma - no autoatendimento ou no guichê do caixa. No dia 31 de dezembro, a poucas horas de deixar o cargo, Mantega resolveu dar um reajuste significativo nos valores, dependendo da modalidade de pagamento.  A remuneração dos bancos passou a ser maior para as guias pagas nos guichês do caixa nas agências bancárias. Por documento sem código de barras quitado, a instituição passou a receber R$ 1,39 - ou 135,6% de reajuste. Com código de barras, o valor é um pouco menor, de R$ 1,10 (86,5% de aumento) por guia. No autoatendimento ou transferência eletrônica de fundos, o banco passou a receber R$ 0,60 por unidade. Em casos de débito automático em conta corrente, o governo continuou a pagar R$ 0,40. A Febraban lembrou que os valores reajustados são os mesmos que o governo pagava há sete anos. Houve queda nos preços em 2012, em meio à cruzada contra as instituições financeiras do governo Dilma Rousseff pela redução dos juros básicos. Segundo a Febraban, o serviço de arrecadação de tributos federais movimenta cerca de 126 milhões de documentos por ano na rede bancária. As receitas dos bancos com tarifas, porém, não são nada desprezíveis.De janeiro a setembro, a Caixa recebeu R$ 1,7 bilhão pela arrecadação de tributos feita para União, Estados e municípios. O BB, por sua vez, obteve R$ 691 milhões. Não há discriminação por esfera, mas a União responde por mais de um terço desses valores. "As receitas com serviços têm peso importante no lucro das instituições. Em período de cortes de gastos públicos, o governo foi bem generoso nos reajustes dados para esse serviço", afirma Luís Miguel Santacreu, analista de bancos da Austin Rating. "Com a concentração bancária e sem rede própria de arrecadação, o União fica dependente da vontade dos maiores bancos, que já ganham muito dinheiro com os juros altos." 