title: Dólar cai quase 2% e volta a 2,47, com correção e exterior
date: 28/10/2014
text: 
O dólar fechou em queda de quase 2 por cento nesta terça-feira, corrigindo boa parte da expressiva alta da véspera que se seguiu à reeleição de Dilma Rousseff (PT). 
Investidores aguardam novos sinais sobre como será a próxima equipe econômica e muitos acreditam que a vitória da petista já foi em grande parte precificada. Segundo analistas, até que haja mais definições sobre como se comportará o governo nos próximos quatro anos, a perspectiva é de volatilidade. A moeda norte-americana caiu 1,94 por cento, a 2,4740 reais na venda, após atingir 2,4705 reais na mínima do dia. Na segunda-feira, a divisa havia subido mais de 2,5 por cento, maior alta em quase 3 anos. Segundo dados da BM&F, o giro financeiro nesta sessão ficou em torno de 1,4 bilhão de dólares.  (Por Bruno Federowski) 