title: Dilma anuncia que lançará 3ª etapa do Minha Casa Minha Vida
date: 05/08/2015
text: 
Promessa eleitoral, lançamento do programa foi adiado várias vezes por causa, principalmente, da menor arrecadação de impostos
A promessa de implantação da terceira fase do programa foi usada durante a campanha eleitoral da presidente, mas seu lançamento foi adiado várias vezes, principalmente por causa da frustração da arrecadação de impostos. Neste ano, o orçamento do Minha Casa caiu de quase R$ 20 bilhões para R$ 13 bilhões. Para revolver o problema, entre as novidades da próxima etapa, o governo estuda criar uma nova faixa de beneficiários do programa, com renda entre R$ 1,2 mil e R$ 2,4 mil, com subsídios também do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). Essas famílias poderão comprometer até 27,5% da renda com o financiamento da casa própria. Assim, nessa nova modalidade, o subsídio com verbas federais será menor, porque haverá uma contrapartida do próprio interessado, do governo estadual ou da prefeitura.O programa foi criado no fim do governo Lula para financiar imóveis para famílias de baixa renda. Sob a gestão e execução do Ministério das Cidades e da Caixa, o Minha Casa Minha Vida registra até agora 2 milhões de contratos.