title: Candidato ao governo do MA que rompeu com PT recebe material de apoio com Dilma
date: 11/09/2014
text: 
Flávio Dino (PCdoB) tem apoio do PSDB de Aécio e do PSB de Marina. PT está formalmente com Edison Lobão Filho (PMDB)
SÃO LUÍS - O candidato de oposição ao governo do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB), afirma ter recebido do comitê de campanha da presidente Dilma Rousseff (PT) um material em apoio à sua candidatura. O fato seria normal se o PCdoB e o PT não tivessem rompido relações no Estado.Dino se lançou candidato com apoio do PSDB de Aécio Neves e do PSB de Marina Silva, os dois principais adversários de Dilma na eleição presidencial. No Maranhão, o PT está formalmente com o candidato Edison Lobão Filho (PMDB), que tem o apoio da atual governadora, Roseana Sarney (PMDB), e de seu pai, o ex-senador e ex-presidente da República José Sarney (PMDB).A divulgação dos adesivos estampados com uma foto de Dilma ao lado de Flávio Dino ocorre após uma semana de intensa repercussão da citação do pai de Lobão Filho, o ministro Edison Lobão (PMDB), no depoimento de delação premiada do ex-diretor da Petrobrás Paulo Roberto Costa. Petistas ouvidos pela reportagem avaliam que a notícia tem potencial para afetar negativamente a candidatura de Dilma e que, por esse motivo, a presidente não deve manifestar apoio público à família Lobão na eleição maranhense.Mesmo o ex-presidente Luís Inácio Lula da Silva, que chegou a gravar um vídeo já exibido na propaganda de Lobão Filho, não deve mais fazer campanha para o peemedebista, afirmaram petistas à reportagem.Os adesivos incômodos a Lobão exibem, além da foto de Dilma e Dino, o CNPJ da coligação de Dilma - chamada "Coligação com a Força do Povo". O material foi entregue em um dos comitês de Flávio Dino em São Luís. Pouco tempo após serem recebidas, as imagens passaram a ser distribuídas pelos apoiadores de Dino e integrantes formais de sua campanha. Entre eles, o candidato do PT a deputado federal Márcio Jardim, da ala rebelde do PT maranhense. Jardim tem exibido em sua propaganda eleitoral diversas críticas ao atual governo do Maranhão e ao fato de o PT ter decidido apoiar o candidato de Roseana Sarney. O número de Jardim é 1365, uma composição entre o 13 do PT e o 65 do PCdoB.O perguntou à campanha de Dilma se os adesivos foram mesmo feitos e entregues pelo PT a Flávio Dino. A assessoria preferiu não comentar o caso. 