title: Cúpula do PR articula para se afastar de Cunha
date: 10/11/2014
text: 
Lideranças da sigla se reúnem nesta terça e pretendem reposicionar a bancada na Câmara para ficar mais alinhada ao Planalto
Brasília - Em troca da participação no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff (PT), a cúpula do PR desencadeou uma articulação para realinhar a bancada do partido na Câmara ao Palácio do Planalto e distanciar os deputados do líder do PMDB, Eduardo Cunha (RJ).Liderados pelo deputado Bernardo Vasconcellos (MG), os deputados atuaram neste ano ao lado de Cunha e votaram em diversas ocasiões com o "blocão" montado pelo peemedebista, que é desafeto do Planalto desde que impôs duras derrotas ao governo. Vasconcellos trabalha para que os deputados do PR apoiem Cunha na eleição para a Mesa Diretora no ano que vem.Vasconcellos, no entanto, não disputou a reeleição neste ano e os dirigentes nacionais do PR querem substituí-lo por um nome mais afinado com o Planalto. Nesta terça, em jantar com os atuais parlamentares e os candidatos eleitos, a cúpula do PR vai iniciar as conversas para reposicionar a bancada da Câmara. "Percebo que a presidente pretende ajudar e quer melhorar o diálogo", afirma o deputado Lincoln Portela (MG), um dos cotados para assumir a liderança da bancada no ano que vem. Em troca do desembarque do projeto de Cunha, o PR pressiona para manter o espaço que detém atualmente na Esplanada dos Ministérios, principalmente o ministério dos Transportes. O mais cotado para assumir o posto é o secretário-geral do partido, o senador Antonio Carlos Rodrigues (SP).Um dirigente ouvido pelo Broadcast Político avaliou que o clima na Câmara tende a ser pacificado se o PR confirmar seu espaço na administração federal. "Quando anunciar os ministérios acaba tudo. Alguém que tem posição vai querer nadar contra?", resume.Além da participação no Executivo, outro fator abre brecha para o afastamento de Cunha. Com seis deputados eleitos, o PR do Rio de Janeiro é controlado pelo ex-governador Anthony Garotinho, inimigo declarado do peemedebista. Embora tenha perdido a disputa pelo Palácio Guanabara, ele ajudou a eleger sua filha, Clarissa, para a Câmara Federal.