title: Em dia de poucos negócios, dólar fecha estável, a R$ 3,48
date: 17/08/2015
text: 
A moeda norte-americana oscilou entra altas e baixas com influências do cenário político local e a situação no exterior, mas acabou o dia na estabilidade
O dólar alternou altas e baixas desde a abertura do mercado financeiro e acabou estável nesta segunda-feira, cotado a R$ 3,485. Em uma sessão de negócios reduzidos, o mercado de câmbio dividiu as atenções entre as influências do cenário internacional e a cautela com o ambiente doméstico. A divisa iniciou a semana em alta, acompanhando a tendência internacional de valorização. A queda veio com a divulgação do índice Empire State de atividade industrial em Nova York, que caiu de +3,86 em julho para -14,92 em agosto, segundo informou o Federal Reserve local. O dado veio abaixo das previsões e reforçou apostas de que o Fed deverá esperar mais tempo para voltar a elevar os juros da economia norte-americana. Com essa percepção, a moeda americana perdeu força, assim como as taxas dos títulos do tesouro dos EUA.  