title: “Cumprir” a meta, do jeito que for
date: 12/11/2014
text: 
O governo manteve, na visão de Raul Velloso, especialista em contas públicas, o padrão verificado desde 2009: "cumprir" a meta de superávit primário do jeito que for, mesmo que ninguém acredite. É algo que não ajuda a recuperar a credibidade fiscal no segundo mandato de Dilma Rousseff.
Em 2009, o economista Raul Velloso, especialista em contas públicas, chegou a indagar de membros da então equipe econômica por que o governo não assumia de forma transparente que não iria cumprir a meta fiscal. Afinal, justificativas não faltavam. O mundo passava pela maior crise econômica desde a Grande Depressão, e todos os países foram duramente afetados no primeiro momento. A ordem do dia eram as políticas anticíclicas, de expansão monetária e fiscal, recomendadas até mesmo pelo establishment econômico-financeiro internacional.As receitas tributárias brasileiras naturalmente despencaram à época, e toda a ideia anticíclica era justamente a de manter despesas, que, aliás, são mais incomprimíveis no curtíssimo prazo de qualquer maneira.“Eu perguntei a eles por que não faziam o jogo da verdade, já que a piora fiscal era inteiramente justificável – mas aparentemente este governo tem ojeriza a enfrentar este tipo de discussão no Congresso”, comenta Velloso.Ele data daquela época o início do uso mais agressivo da chamada “contabilidade criativa”, os mecanismos aos quais o governo vem recorrendo para que a meta fiscal oficial seja “cumprida”, ainda que todos os analistas entendam que, em termos econômicos, o desempenho fiscal tenha piorado quase que ano a ano.Os artifícios para atingir a meta de superávit primário acabaram criando um novo problema para o governo. Hoje, além de o mercado se preocupar com o fato de que o superávit efetivo, baseado em receitas recorrentes, caiu para zero ou até menos, ninguém mais acredita nos objetivos que Brasília diz perseguir.Assim, se o governo resolver de fato recuperar a política fiscal, e anunciar este intento claramente para a sociedade, é provável que não colha os benefícios da antecipação de efeitos que tipicamente o mercado produz – sendo que um destes efeitos é justamente a confiança e seu reflexo nos indicadores econômicos e financeiros, que poderiam reacelerar a atividade mais rapidamente, ajudando a arrecadação e o reequilíbrio das contas públicas, num ciclo virtuoso.Em resumo, a tarefa fiscal do novo mandato de Dilma é recuperar não só o superávit primário, mas também a credibilidade do governo em relação ao superávit primário.Velloso se recorda do episódio de 2009, e da perplexidade que sentiu à época, para comentar o projeto enviado ontem ao Congresso que altera a LDO de 2014 permitindo que as despesas com o PAC e as desonerações tributárias sejam integralmente abatidas da meta do superávit primário este ano.De novo, o governo opta por um artifício para “cumprir” a meta, em vez de simplesmente admitir que isto não será possível. Haveria a opção de que o projeto reduzisse a meta, mas, aparentemente – como notou Velloso em relação a 2009 –, Dilma não quer uma discussão no Congresso sobre a política fiscal.E trata-se, novamente, como em 2009, de um momento particularmente apropriado para se admitir que a meta não será cumprida, na avaliação do economista. Agora, ele diz, temas como o não cumprimento da meta de superávit este ano e a renegociação da dívida de Estados e municípios fazem parte do “entulho” de um primeiro mandato pouco feliz na área fiscal, que o governo deveria remover para lançar as bases para uma mudança efetiva na segunda metade do governo de Dilma Rousseff.Para Velloso, ao novamente não assumir que a meta não será atingida, o governo dá mostras de que “não quer enfrentar a oposição e ser acusado de estelionato eleitoral”.O economista acrescenta que “os mercados não estão nem um pouco preocupados com isso, e, se Dilma tomasse passos para recuperar a credibilidade e reforçar a política fiscal, o setor privado que quer produzir e ter lucro responderia muito melhor”.Felipe Salto, economista da consultoria Tendências e especialista na área fiscal, tem uma visão parecida: “Havia razões claras para aproveitar esta oportunidade e fazer o reconhecimento de que a meta estava fora da realidade, mas o governo optou mais uma vez pelo caminho equivocado de pretender que vai cumprir a meta, para ficar com a consciência tranquila e dizer que cumpriu a lei”.Para Salto, “diante do desafio de sinalizar mudanças muito difíceis para os próximos anos, e considerando que o mercado acredita cada vez menos no governo, só atrapalha fazer algo que vai novamente na direção de menor transparência e do pseudocumprimento da meta – vai demorar mais até que um novo ministro consiga reconquistar a credibilidade junto ao mercado”