title: Lula fará 'giro' por Estados onde PT foi 'desprezado'
date: 13/10/2014
text: 
Ex-presidente revelou que teria gosto pessoal em derrotar quem 'desprezou' o PT nestas eleições
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai começar na próxima quinta-feira, 16, um "giro" pelos Estados onde pretende turbinar seus aliados que disputam o segundo turno. Lula revelou que teria gosto pessoal em derrotar quem "desprezou" o PT nestas eleições. O primeiro da lista será o Acre e, na sequência, Pernambuco.