title: Pesquisa dá um 'gás gigantesco', afirma líder do PT sobre Ibope
date: 03/09/2014
text: 
Já Márcio França (PSB) diz que números mostram que candidatura de Marina está consolidada e que eleitor optará pelo voto útil. Para Alberto Goldman (PSBD), pesquisa não captou nova estratégia
O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), comemorou o resultado da pesquisa Ibope, encomendada pelo Estadão e Rede Globo, e divulgada nesta quarta-feira, 3. "O resultado revigora a militância e vai dar um gás gigantesco", disse o líder petista, que também coordena a campanha de Dilma em Pernambuco.Para Costa, a pesquisa anterior, divulgada na semana passada, ainda estava sob o efeito de uma novidade, que foi o surgimento da candidatura de Marina. Ele disse que inicialmente a candidata do PSB fazia um discurso "muito marcado pela generalidade". "Isso fazia com que as pessoas aderissem sem uma reflexão maior", afirmou. "A partir do momento em que ela começa a ser questionada, assim como seu programa de governo, a dúvida ressurge e eu acredito que daqui para frente esse questionamento e essa reflexão vão aumentar", destacou.A sondagem mostrou que, no primeiro turno, a presidente Dilma Rousseff cresceu de 34% para 37% das intenções de voto e está empatada tecnicamente com Marina Silva, que subiu de 29% para 33%. O tucano Aécio Neves caiu de 19% para 15%. No confronto direto do segundo turno, Marina bate Dilma por 46% a 39%, reduzindo a diferença anterior, de 45% a 36%.O deputado Márcio França, presidente do diretório paulista do PSB e responsável pelo comitê financeiro da campanha de Marina Silva, disse que as pesquisas de intenção de voto mostram que a candidatura da ex-ministra está consolidada e que o eleitorado está optando pelo voto útil no primeiro turno. "Começa a aparecer o voto útil e a polarização entre Marina e Dilma se consolida", avaliou."O que Marina tem agora é do Aécio. Não tem praticamente mais eleitores que dizem 'não sei' ou 'voto em branco'", comentou França, que é candidato a vice-governador de São Paulo na chapa à reeleição do governador Geraldo Alckmin (PSDB). Para o dirigente do PSB, Marina poderá continuar subindo se Aécio mantiver a tendência de queda nas intenções de voto. Ele acredita que em um eventual segundo turno entre Dilma e Marina, o eleitorado do PSDB será fundamental. "Vai ser uma eleição que vai depender muito do eleitor tucano. Ele será decisivo", concluiu.Já o ex-governador Alberto Goldman, coordenador em São Paulo da campanha do candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, disse que a pesquisa Ibope ainda não captou a nova estratégia deflagrada esta semana pela candidatura tucana e, assim que o eleitorado conhecer o candidato tucano, verá que ele é a única candidatura de oposição ao modelo de gestão petista."Quando isso acontecer, ele deverá crescer nas pesquisas, pois nunca antes em São Paulo, maior colégio eleitoral do Pais, vi um sentimento antipetista tão arraigado no eleitorado", disse o ex-governador. E ironizou: "Quando saímos às ruas, é possível notar, pelo alto nível de rejeição, que o candidato mais votado é o antiPT."