title: Josué Gomes descarta assumir Ministério do Desenvolvimento, diz fonte
date: 06/11/2014
text: 
O empresário Josué Gomes da Silva descartou assumir o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, porque não pode deixar o comando das suas empresas, informou uma fonte do governo brasileiro. 
O empresário mineiro, que disputou pelo PMDB uma cadeira ao Senado neste ano, mas não conseguiu se eleger, era um dos mais cotados para assumir a pasta. “Ele foi sondado e disse que não pode deixar as empresas", disse a fonte à Reuters nesta quinta-feira, sob condição de anonimato. Filho de José Alencar, que foi vice-presidente nos dois governos de Luiz Inácio Lula da Silva e morreu em 2011, o empresário não teria sido convidado formalmente pela presidente Dilma. A família Alencar controla a Coteminas, uma das maiores empresas do ramo têxtil do Brasil. 