title: Dilma convoca reunião com conselho político após PSDB defender novas eleições
date: 06/07/2015
text: 
Presidente decidiu agendar encontro um dia depois de o principal partido da oposição manifestar apoio a novas eleições durante a convenção nacional
BRASÍLIA - Um dia depois de o PSDB realizar convenção em que tucanos defenderam a , a presidente Dilma Rousseff decidiu convocar reunião do conselho político para avaliar a atual conjuntura, em meio à retomada das movimentações por um impeachment do seu mandato. Presidentes e líderes de partidos da base aliada foram chamados para a reunião, que ocorrerá no Palácio da Alvorada, às 18h.O Palácio do Planalto está preocupado com a possibilidade de o Tribunal de Contas da União (TCU) condenar as "pedaladas fiscais" e rejeitar as contas de 2014 do governo, o que poderia embasar um pedido de impeachment no Congresso Nacional. Além disso, o governo é confrontado com a baixa popularidade da presidente, a deterioração dos indicadores econômicos e os desdobramentos da Operação Lava Jato, que chegam cada vez mais perto do Planalto, com os ministros Edinho Silva (Secretaria de Comunicação Social) e Aloizio Mercadante (Casa Civil) sendo citados na delação premiada do empreiteiro Ricardo Pessoa, dono da UTC."O clima está horrível", reconheceu um auxiliar da presidente Dilma Rousseff ao Broadcast Político.A reunião ocorre um dia antes do embarque da presidente Dilma Rousseff para a Rússia, onde participará da Cúpula dos Brics, na Rússia. De lá, Dilma segue para a Itália, onde cumprirá agenda em Roma e Milão. O retorno da presidente ao Brasil está previsto apenas para o próximo sábado (11). 