title: Agronegócio precisa ser mais apoiado, diz vice de Marina
date: 17/09/2014
text: 
Ao participar da série ''Entrevistas Estadão'', ele disse que o Ministério da Agricultura foi esvaziado politicamente e em termos orçamentários no atual governo
O vice de Marina também afirmou que a Embrapa foi fragilizada. Beto disse não ser ruralista, mas ressaltou que teria "muita honra" em ser. Afirmou que, em seu Estado de origem, Rio Grande do Sul, as pessoas reconhecem a importância do agronegócio para a economia e para a vida dos brasileiros.Sobre a polêmica envolvendo o uso dos índices de produtividade como critério para reforma agrária, ponto colocado no programa de governo da candidata, Beto afirmou que a terra tem que exercer sua função social. Mas disse que a ideia da sua plataforma é usar o índice para "premiar"e não para punir. "O agricultor que não tiver produtividade vai ser desapropriado pelo mercado, não pelo governo", afirmou. Segundo Beto, o índice pode ser usado por exemplo como critério para fornecimento de crédito.Questionado sobre a meta da candidata de assentar 85 mil famílias, Beto disse que o País não precisa mais dos "litígios do passado". Ele afirmou que a meta é possível, desde que tenha recurso destacado no orçamento.Com relação ao receio do setor sobre a figura ambientalista de Marina, Beto argumentou ser algo que está se revertendo. "Quando ouvem Marina falar, mudam de ideia. Ela não é a radical que se plantou", disse. Beto reforçou o argumento da campanha de que a sustentabilidade já foi incorporada pelo setor e de que é possível aumentar a produção por ganhos de produtividade em vez de crescimento da área plantada. "Sustentabilidade e respeito aos direitos humanos estão no gene da sociedade", afirmou.O vice também reafirmou que a coligação de apoio a Marina já se comprometeu a não alterar o Código Florestal, que foi um projeto criticado pela candidata. "Não há chance no nosso governo de reabrir discussão sobre Código Florestal", afirmou.