title: Mantega: efeito de medidas trarão credibilidade maior
date: 16/11/2014
text: 
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, acredita que a recomposição da credibilidade da equipe econômica virá com o tempo assim que as medidas que estão em gestação começarem a fazer efeito. "A credibilidade virá a partir dos resultados. O que vamos apresentar são medidas bastante críveis e factíveis", disse em entrevista durante o G-20.
Questionado sobre a importância da escolha do sucessor para a retomada da credibilidade, Mantega minimizou o nome que será anunciado por Dilma Rousseff. "A credibilidade virá dos movimentos, das ações que serão feitas e do resultado que isso terá", disse. Um dos pedidos de boa parte do mercado financeiro é que o governo escolha um nome com credibilidade para dar respaldo às ações da nova equipe econômica.Mantega negou a hipótese de uma "mudança radical de rumo" da economia. "Não porque a presidente foi reeleita", disse. O ministro que deve deixar o cargo até o fim do ano demonstrou confiança com a efetividade das medidas. "O próximo ministro da Fazenda vai pegar um novo ciclo de crescimento e então vai ser um ministro feliz", disse, ao comentar que a economia mundial e a brasileira melhorarão nos próximos anos.