title: Datafolha: avaliação do governo federal fica inalterada
date: 10/09/2014
text: 
A pesquisa Datafolha mostrou também que a avaliação dos eleitores com relação à administração da presidente Dilma Rousseff se manteve inalterada. O total de eleitores que consideram o governo ''bom ou ótimo'' continuou em 36%; ''regular'', 38%; ''ruim ou péssimo'', 24%. E 1% dos eleitores disseram ''não saber''.
O Datafolha entrevistou 10.568 eleitores em 373 municípios brasileiros entre 8 e 9 de setembro. O nível de confiança é de 95%, o que significa que, a cada 100 levantamentos, em 95 o resultado estaria dentro da margem de erro, que é de dois pontos para mais ou para menos. A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral com o código BR-00584/2014.