title: Para FMI, piora da confiança no Brasil se deve a fatores internos
date: 15/07/2015
text: 
Diretor do Fundo destaca inflação alta e diz que PIB terá deterioração no 2º trimestre, com piora no mercado de trabalho
NOVA YORK - A piora da confiança de empresários e investidores no Brasil, um dos fatores que deve fazer a economia se contrair mais que o previsto este ano, se deve principalmente a fatores internos, avalia o diretor do Departamento do Hemisfério Ocidental do Fundo Monetário Internacional (FMI), Alejandro Werner, em uma análise divulgada nesta quarta-feira.Ao citar a América Latina como um todo, Werner afirma também que a esperada recuperação da atividade econômica em 2016 "não se materializará se a confiança das empresas e dos consumidores continuar baixa como se encontra hoje".Ainda sobre o Brasil, o relatório menciona que o Produto Interno Bruto (PIB) real contraiu-se nos três primeiros meses do ano e que "dados preliminares do segundo trimestre indicam uma nova deterioração, inclusive no mercado de trabalho". Werner destaca também que a inflação no Brasil vem se mantendo "incomodamente alta".A avaliação é de que a piora do desempenho do PIB brasileiro é reflexo de "uma contração significativa do investimento privado e um declínio moderado do consumo privado, devido à perda de confiança atribuível principalmente a fatores internos", ressalta Werner.No entanto, o diretor do FMI avalia que o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, tem mostrado "total comprometimento" para atingir a meta de 1,1% do Produto Interno Bruto (PIB) para este ano. "Reconhecemos que é um ambiente mais desafiador e é importante que os mercados e os agentes econômicos reconheçam o comprometimento do governo com a sustentabilidade fiscal de médio prazo", avaliou, quando questionando sobre a possibilidade de mudança da meta fiscal no Brasil. Ele afirmou que o fundo monitora as discussões.Werner ressaltou também que a presidente Dilma Rousseff estabeleceu políticas para voltar a ter uma trajetória sustentável nas contas públicas.  Entre outros países da região, a Argentina deve crescer 0,1% este ano, o Peru tem expansão prevista de 3,2% e o México de 2,4%. Influenciado pelo fraco desempenho da América do Sul, a América Latina deve ter em 2015 o quinto ano consecutivo de desaceleração da atividade econômica. A região como um todo deve se expandir 0,5% este ano."A forte atividade econômica no Norte deve ser parcialmente neutralizada pelo crescimento fraco na América do Sul", destaca Werner. O recuo "persistente" dos preços das commodities fragilizou ainda mais a conjuntura externa para a maioria dos países da América do Sul. "Ao mesmo tempo, fatores internos vieram se somar às dificuldades externas, contribuindo para o declínio da confiança das empresas e dos consumidores e, assim, para a redução da demanda privada", afirma o diretor do FMI.Além disso, os preços mais baixos das commodities e a forte alavancagem financeira das empresas, muitas endividadas em dólar, sinalizam que o investimento privado "provavelmente continuará fraco por um longo tempo", de acordo com o avaliação de Werner.