title: Coordenação de Marina quer discutir programas no debate
date: 01/10/2014
text: 
"Não existe desejo de ataque frontal", disse o coordenador adjunto da campanha, deputado Walter Feldman
Segundo o coordenador, Marina não quer entrar num "debate duro" e pretende passar a imagem de única alternativa entre os candidatos capaz de promover mudanças. "A reação não pode ser no nível que os adversários desejam", defendeu Feldman.A candidata já embarcou hoje para o Rio e não terá compromissos públicos nessa quinta-feira, 2, além do debate. Cansada da agenda pesada dos últimos dias, a ex-senadora pretende descansar e recuperar a voz. Mesmo com o impacto negativo das pesquisas, a cúpula da campanha considera como certa a ida de Marina para o segundo turno contra a candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff. Os aliados apostam que o tucano Aécio Neves não terá fôlego para superar a candidata do PSB. Em um segundo turno, os dois postulantes restantes terão os mesmos 10 minutos de tempo de TV. A avaliação da coordenação de campanha de Marina é que não haverá mais a desproporcionalidade dos ataques vistos no primeiro turno. Marina, na avaliação de seus estrategistas, terá tempo de sobra para reagir.