title: Escolher 'a presidente' não é um voto simples, diz Lula
date: 29/09/2014
text: 
Para ex-presidente, decisão é para lugar de quem 'vai tomar conta de uma família de 200 milhões de filhos'
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou na noite desta segunda-feira, 29, que "escolher a presidente da República não é um voto simples". "É (escolher) quem vai tomar conta de uma família que tem 200 milhões de filhos", disse, durante comício em Campo Limpo, na zona sul de São Paulo, ao lado da presidente Dilma Rousseff e do candidato ao governo do Estado Alexandre Padilha. O ex-presidente voltou a criticar a imprensa e fez um "chamado" à militância. Segundo ele, é a hora colocar a camisa vermelha do PT e ir pra rua. "É importante dizer nesses quatro dias para os que não gostam da gente e para aqueles que queriam que o Brasil fosse como há 12 anos a força do partido." Lula fez novas críticas ao governador Geraldo Alckmin (PSDB), disse não entender por que ele está tão à frente e disse que "fica imaginando o dia que o PT governar São Paulo a revolução que a gente vai fazer". "Se eleger o Haddad (Fernando Haddad, prefeito da capital paulista) foi bom,imagina eleger o governador e a presidenta", completou.Lula repetiu parte do discurso feito mais cedo em Franco da Rocha, na Grande São Paulo e voltou a "ensinar os eleitores". O evento de hoje, que acontece a uma semana das eleições, é o primeiro que reuniu o ex-presidente, Dilma e Padilha. O ato reúne diversas lideranças petistas como o ministro da Casa Civil Aloizio Mercadante, Haddad, o candidato ao Senado Eduardo Suplicy (PT), o presidente nacional do partido, deputado estadual Rui Falcão, e o presidente estadual, Emídio de Souza.