title: Entrevista de Marta é sinal amarelo para Haddad
date: 12/01/2015
text: 
Além de evidenciar as pretensões políticas de Marta para 2016, a entrevista da senadora revela muito da maneira como Lula opera: um discurso para cada público 
O PT paulista vê com apreensão a entrada dela na eleição do ano que vem. A ex-prefeita tem grande inserção na periferia, onde está a sua força eleitoral (principalmente no extremo sul da cidade). A avaliação e a gestão de Haddad nos extremos da capital seriam frágeis, na avaliação de petistas. Falta uma grande bandeira na região onde estão os eleitores que deram vitória ao PT em 2012. Faltam também programas e mais presença do prefeito por lá, dizem integrantes do partido.Há ainda outro complicador para Haddad em 2016: Celso Russomanno (PRB). Eleito deputado, ele quer ser prefeito, e a votação em 2014 mostra grande entrada justamente nessas regiões periféricas da capital. Marta e Russomanno podem desidratar o potencial eleitoral de Haddad nos extremos da capital, dificultando a vida dele na eleição, já que o centro expandido da cidade costuma ser mais crítico ao PT.Haddad, porém, começou a se movimentar e a “fazer política como gente grande”, segundo um petista,  – umas das principais críticas de setores do PT a Haddad é que ele não cedeu espaço para o partido na máquina, o que é rebatido por aliados na Prefeitura, que afirmam ser essa uma qualidade do prefeito de não ceder à “politicagem”.Com o convite a Chalita, o prefeito amarrou o PMDB no seu quintal e, de certa forma, colocou o partido aliado – e o seu tempo de TV – embaixo da sua asa na eleição de 2016 ().Para a senadora, sobra agora o Solidariedade, de Paulinho, da Força Sindical, o que não garante a ela muito tempo de TV.Ciente dessa conjuntura, Marta Além de evidenciar as pretensões políticas de Marta para 2016, a entrevista revela muito da maneira como Lula opera. Um discurso para cada público. Inclusive para Marta. 