title: Despeja-enxuga
date: 04/09/2014
text: 
O Banco Central Europeu (BCE) tomou, nesta quinta-feira, a decisão de despejar grandes volumes de moeda para tentar retirar a economia da área do euro da encalacrada em que está metida
O Banco Central Europeu (BCE) tomou, nesta quinta-feira, a decisão de despejar grandes volumes de moeda para tentar retirar a economia da área do euro da encalacrada em que está metida.O presidente do BCE, Mario Draghi (), anunciou duas providências. A primeira foi derrubar os juros a níveis próximos de zero por cento. A outra, emitir moeda para comprar bônus cobertos e títulos lastreados em ativos. Nesses dois casos, o BCE estará inflando seu balanço com títulos de dívida garantidos. Socorro para a Europa ()Essas medidas foram tomadas porque se esgotaram os instrumentos monetários clássicos para tentar reativar a economia. Não há mais como derrubar os juros. O BCE parte agora para a utilização de “instrumentos não convencionais”. Adota, então, os mecanismos denominados afrouxamento quantitativo (quantitative easing – QE), que consiste em compras maciças de títulos. Foi a ferramenta empregada em larga escala pelo Federal Reserve (Fed, o banco central dos Estados Unidos) desde novembro de 2008.O resultado técnico pretendido pelo BCE não é só o afastamento do perigo de deflação, mas, também, a desvalorização do euro e, portanto, o aumento da competitividade dos produtos de exportação da área.A principal razão dessa decisão não foram apenas os generalizados temores de deflação do euro e as perspectivas de prolongamento da atual estagnação da região. Foi também o impacto negativo sobre a economia europeia deflagrado pela crise geopolítica da Ucrânia.Não foram anunciados pormenores do programa, tais como data de início, magnitude dos recursos e ritmo da expansão monetária. Observadores ouvidos pela Reuters imaginam que alcançará 500 bilhões de euros (US$ 645 bilhões a câmbio de quinta-feira), em três anos.No caso dos Estados Unidos, o QE parece ter funcionado. A economia americana está saindo do brejo, sem que tivesse provocado inflação.Na área do euro, não se sabe no que vai dar. Parte das ameaças de deflação (veja o Confira) não tem nada a ver com questões monetárias (insuficiência de moeda), mas com a queda de preços das commodities, principalmente do petróleo e dos alimentos. Este último é um item crítico num ambiente de superoferta produzido pelo boicote à Rússia.Essa operação do BCE começa no momento em que o Fed inicia política em sentido contrário: prepara-se para retirar moeda da economia a partir do segundo trimestre de 2015.Do ponto de vista da economia do Brasil, é incerto o resultado líquido dessa operação despeja-enxuga, uma em cada lado do Atlântico. Mais disponibilidade de moeda estrangeira (especialmente de euros) por aqui ajuda a financiar o rombo das contas externas. Menos moeda (no caso do dólar) tende a desvalorizar o real e a produzir mais inflação.O governo Dilma se queixa sempre. Quando o Fed começou a injetar dólares nos mercados, acusou-o de inundar de moeda forte as economias emergentes e, assim, de lhes tirar competitividade. Foi quando o ministro da Fazenda, Guido Mantega, reclamou da guerra cambial. Mas quando o Fed anunciou a reversão do seu programa, Mantega temeu que ocorresse por aqui a tal tempestade perfeita. No momento, quer mais dinheiro, como a plateia de auditório do animador Silvio Santos.No gráfico, o comportamento do mercado de veículos no Brasil no período de 12 meses até agosto.
Um processo de deflação (queda constante de preços por um período relativamente longo) causa tantos estragos quanto a inflação. Reduz a atividade econômica porque o consumidor espera que a mercadoria fique mais barata para comprar. Dificulta o pagamento de dívidas, porque os salários tendem a cair e as dívidas ficam no mesmo lugar. Também reduz a arrecadação do setor público e, assim, aumenta os problemas orçamentários. 