title: Presidenciáveis participam hoje de último debate
date: 24/10/2014
text: 
Tanto Dilma quanto Aécio interromperam agendas nas ruas; estratégia das campanhas é foco total no encontro desta sexta
Os presidenciáveis Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) se enfrentam na noite desta sexta-feira no último debate do segundo turno, promovido pela TV Globo. O debate está previsto para começar às 22h11, com duração prevista de uma hora e 50 minutos, e será mediado pelo jornalista William Bonner.Dos quatro blocos do debate, Dilma e Aécio se enfrentarão diretamente em dois - no primeiro e no terceiro -, com perguntas de tema livre. No segundo e no quarto blocos, as perguntas serão feitas por eleitores indecisos. O debate terminará com as considerações finais dos candidatos.Os indecisos serão selecionados em todos os Estados pelo instituto Ibope. Cada eleitor indeciso vai elaborar previamente perguntas com temas de interesse nacional. As oito perguntas mais bem formuladas serão selecionadas pela Globo. O cenário do debate será uma arena, com o objetivo de facilitar a movimentação dos candidatos, e os eleitores indecisos estarão sentados em volta dos presidenciáveis. Tanto Dilma quanto Aécio interromperam agendas nas ruas para se preparem para o debate desta sexta. Após intensa agenda nas últimas semanas, Dilma viajou para o Rio e ontem passou o dia reclusa em um hotel na zona oeste da cidade, acompanhada de integrantes do alto escalão da campanha e do seu governo. Também na capital fluminense, Aécio gravou inserções para o último dia da propaganda de TV e teve um encontro rápido com o cardeal d. Orani Tempesta, arcebispo do Rio de Janeiro. O tucano procurou demonstrar otimismo. "Essa será uma eleição disputada, reconheço, mas vamos vencer", afirmou.