title: Caminhada na Esplanada dos Ministérios defende Aécio
date: 22/10/2014
text: 
Ato faz parte de um movimento nacional chamado 'Vem pra rua dia 22', convocado em diversas cidades pelo Facebook
A Esplanada dos Ministérios, em Brasília, foi palco de uma caminhada a favor do candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, na noite desta quarta-feira (22). A Polícia Militar do Distrito Federal estimou que cerca de 4 mil pessoas participaram do ato. Quatro das seis pistas do Eixo Monumental foram ocupadas.Convidada pela juventude do PSDB do Distrito Federal, Marina Silva não compareceu. A ex-ministra está em Brasília, mas participou, no mesmo horário, de uma roda de conversa com o candidato do PSB ao governo do Distrito Federal, Rodrigo Rollemberg, em outro ponto da cidade.A caminhada tucana foi parte de um movimento nacional chamado "Vem pra rua dia 22", que buscou uma associação com as manifestações de junho de 2013, mês que antecedeu uma forte queda nos índices de aprovação do governo Dilma Rousseff. O evento, criado no Facebook com a convocação para o encontro em diversas cidades do País, tinha 254 mil convidados e 16 mil pessoas confirmadas até o início da noite. A página descreve o ato como uma forma de manifestar indignação com o atual governo e pedir um Brasil novo. O principal meio de divulgação foi o Whatsapp, serviço de mensagens para celular. Pelo aplicativo, foram compartilhados vídeos de Aécio Neves e de seus aliados e apoiadores convidando os eleitores a participar.