title: Colombo ignora onda de violência e é reeleito no 1º turno em SC
date: 06/10/2014
text: 
Em meio a desafios na Segurança Pública, Colombo assume governo de SC com base forte na Assembleia e reitera apoio à Dilma
 FLORIANÓPOLIS - Único político na história de Santa Catarina a ser eleito e reeleito no primeiro turno, Raimundo Colombo, do PSD, assume o novo mandato como governador em janeiro de 2015. A vitória no pleito indica a aprovação pelos catarinenses do trabalho feito nos últimos quatro anos, mesmo em meio a mais uma onda de violência que atinge o estado desde o dia 26 de setembro.No mandato anterior, Colombo também precisou lidar com ataques do crime organizado semelhantes aos que ocorrem atualmente. "Temos o grande desafio da Segurança Pública, que estamos enfrentando todos nós catarinenses de bem. Temos que ser muito firmes nessa questão", declarou em seu primeiro pronunciamento público.As investigações realizadas pela força policial do estado concluíram que as prisões de lideranças do Primeiro Grupo Catarinense e suas transferências para outras regiões do Brasil, aliado ao combate ao tráfico de drogas, foi o que desencadeou a nova onda de atentados. De acordo com o governador, as ações "têm sido muito intensas no estado e as gravações mostram eles próprios reclamando que estão sem dinheiro". Além disso, na visão de Colombo, um projeto de reinserção social de detentos tem enfraquecido o PGC. "Temos mais de 8 mil detentos trabalhando, aprendendo uma profissão, se sentindo valorizados. Eles deixaram de ser massa de manobra do crime organizado", comentou.A qualidade dos serviços oferecidos pelo governo, assim como em outros estados do país, também é motivo de preocupação para os cidadãos catarinenses. "Temos grandes desafios. Melhorar a qualidade dos serviços públicos, a começar pela Saúde. Temos que avançar na Educação. Temos uma demanda de infraestrutura que está programada no Pacto por Santa Catarina", disse Colombo na manhã de hoje..Desenvolvido durante o primeiro mandato, o Pacto trata-se de um programa de gestão de projetos em diversos setores da sociedade, que recebeu grande investimento federal, com aporte de R$ 3 bilhões do BNDES. " Em torno de R$ 8 bilhões estão disponíveis para que o governo possa aplicar. Nós vamos viver um momento de muitas realizações e de intensificação do andamento dessas obras", falou o governador.A chamada máquina pública, que conta com elevado número de funcionários, também será revista por Raimundo Colombo. "Fizemos um estudo de enxugamento do governo. Antes de falar em nomes, nós vamos falar em um sistema moderno de governo ainda em 2014", explicou antes de rejeitar a hipótese de pensar na coligação partidária para a distribuição das funções. "A formação do nosso governo vai da experiência adquirida e do desempenho realizado. Não há compromisso de manutenção de ninguém", concluiu.Os eleitores que foram às urnas em todo o estado optaram por reeleger 24 dos 30 deputados estaduais que disputavam a reeleição. Ao todo, a coligação Santa Catarina em Primeiro Lugar, formada pelo partido de Raimundo Colombo, o PSD, em conjunto com PMDB, DEM PDT, PV, PRB, PROS, PSDC, PCdoB, PTB, PSC e PR, conquistou 24 das 40 cadeiras na Assembleia Legislativa.As eleições de Eduardo Pinho Moreira como vice-governador, Dário Berger como senador, e 10 deputados estaduais, coloca o PMDB como o principal aliado de Colombo. Soma-se a isso os nove deputados do PSD eleitos e o enfraquecimento de PT e PSDB (que ocuparão cinco e quatro cadeiras, respectivamente, na Assembleia), e o governador terá maioria legislativa para governar o estado.Embora o eleitorado catarinense tenha optado pela continuidade no âmbito estadual, o recado enviado das urnas pede mudança na presidência da República. Rival de Dilma Roussef no segundo turno, Aécio Neves obteve a maioria dos votos em Santa Catarina, com 52,89% dos votos, ante 30,76% da petista.Raimundo Colombo havia declarado apoio à Dilma no primeiro turno, mas evitou se vincular à sua imagem. Mesmo assim, o governador fez questão de ressaltar a importância da presidente durante seu primeiro mandato e reforçou seu apoio no segundo turno das Eleições."A gente tem que ser honesto. Se as pessoas te ajudam nos momentos difíceis, qual é o governante que não quer ter ligação com a presidente da República? Nesse período, liguei muitas vezes e ela sempre se disponibilizou", disse Colombo. "Meu sentimento é de gratidão, não estou impondo isso a ninguém. Eu vou continuar na mesma posição, mas eu respeito a posição de todos catarinenses que, nas urnas, mostraram claramente sua preferência", encerrou o governador.