title: Marina e Aécio atacam uso do fundo soberano por Dilma
date: 23/09/2014
text: 
Para Marina Silva (PSB), presidente 'está comprometendo a estabilidade econômica' do País; Aécio Neves (PSDB) afirma que governo se afastou da iniciativa privada
Os candidatos da oposição criticaram nesta terça-feira, 23, o uso pelo governo da presidente Dilma Rousseff de R$ 3,5 bilhões em recursos do Fundo Soberano para fechar as contas federais neste ano eleitoral. Dilma, por sua vez, saiu em defesa do fundo público criado em dezembro de 2008 e vinculado ao Ministério da Fazenda.O fundo funciona como uma espécie de poupança para investimentos. Recursos do Fundo Soberano também foram usados no ano passado para fechar as contas federais. Em Curitiba, a candidata do PSB, Marina Silva, afirmou que, ao usar recursos do Fundo Soberano para fechar as contas públicas, a presidente Dilma compromete a estabilidade econômica do País. “O uso dos recursos do fundo para socorrer as contas públicas é uma demonstração clara de que o atual governo está comprometendo a estabilidade econômica de nosso País.” Segundo ela, o governo errou porque o fundo foi criado para ser usado em situação de extrema gravidade. “Governar é colocar os interesses da Nação em primeiro lugar. Não sacrificá-lo em função de políticas erráticas, para ganhar a eleição”, disse. A ex-ministra afirmou também que a credibilidade do governo é tão pequena que quando Dilma sobe nas pesquisas as ações na Bolsa de Valores caem, principalmente as da Petrobrás. “É a primeira vez na História desse País que acontece isso”, disse. No Rio de Janeiro, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, também criticou o uso, pelo governo, do Fundo Soberano para fechar as contas públicas.A medida, segundo ele, é resultado da política da presidente Dilma Rousseff de se afastar da iniciativa privada. “O governo federal recalibra para baixo a expectativa de crescimento da nossa economia para 0,9% e busca no Fundo Soberano os recursos para fechar suas contas porque o Brasil parou de crescer. A responsabilidade não é, como quer dizer a presidente da República, única e exclusivamente da crise internacional”, afirmou o tucano.A estimativa oficial para a expansão do Produto Interno Bruto (PIB) foi revista do patamar de 2,5% no início do ano para menos de 1% atualmente. “No momento em que esse governo demoniza por dez anos as parcerias com o setor privado, que eu quero resgatar, obviamente afasta investimentos que poderiam permitir crescimento muito maior da nossa economia”, criticou Aécio, em entrevista antes de corpo a corpo em Niterói, na região metropolitana da capital fluminense. Em Nova York, durante entrevista a jornalistas, Dilma rebateu as críticas e disse que é “estarrecedor que questionem a utilização do fundo” neste momento em que o Brasil cresce menos do que na época em que ele foi criado. “Para que se faz um fundo soberano? É uma coisa muita simples. Nas vacas gordas, você tem dinheiro. Nas vacas magras, você tem menos dinheiro.” Dilma destacou que a estratégia do então governo de Luiz Inácio Lula da Silva foi criar um fundo no momento em que o País crescia mais, com melhor desempenho maior arrecadação tributária maior. “O fundo tem uma característica contracíclica, ou seja, não age a favor do ciclo. Se o ciclo está ruim, ele aumenta o gasto para conter o ciclo. Se o ciclo está bom, ele segura o gasto e faz uma poupança, afirmou, destacando que na época da criação do fundo era ministra-chefe da Casa Civil. “O fundo foi feito porque o governo teve uma política muito, mas muito séria, sistemática, de guardar para o futuro, e agora é hora de usar.”