title: Maioria dos diretórios do PSB é a favor de apoiar Aécio Neves
date: 07/10/2014
text: 
Das 27 regionais, apenas quatro ainda não decidiram pelo apoio ao candidato do PSDB. São eles: Acre, Amapá, Bahia e Paraíba
 Dos 27 diretórios regionais do PSB, só quatro ainda não se decidiram pelo apoio à candidatura do tucano Aécio Neves no segundo turno da eleição presidencial. São eles os diretórios do Acre, Amapá, Bahia e Paraíba. Destes, de acordo com informação de dirigentes do PSB, é provável a mudança de posição em três deles, todos a favor da coligação com o tucano. A exceção deverá ser a Paraíba, onde o PSB, com o governador Ricardo Coutinho, e o PSDB, com o senador Cássio Cunha Lima, disputam o segundo turno da eleição para governador.A reunião do PSB que vai definir o apoio a Aécio será realizada amanhã, em Brasília. “Teremos uma posição. Não vamos ficar em cima do muro”, disse ao Broadcast Político o deputado Júlio Delgado, presidente do partido em Minas Gerais. Ele acredita que a tendência é o partido mostrar unidade de todos os seus diretórios regionais, ressalvando que na Paraíba há uma questão excepcional, que é o embate entre PSB e PSDB. O próprio Júlio Delgado está em contato com os diretórios que ainda não se decidiram pelo apoio ao tucano. “Estou pessoalmente conversando com Davi Alcolumbre (DEM), senador eleito no Amapá. É possível que apoie a reeleição do governador Camilo Capiberibe (PSB) e, nesse caso, resolveremos logo a situação no Estado”, disse Delgado.Os dirigentes do PSB consideram vencida a resistência do presidente interno do partido, Roberto Amaral, ao apoio a Aécio Neves. A princípio, por se dizer amigo da presidente Dilma, Amaral chegou a defender a neutralidade do partido. Mas cedeu, porque poderia ver aumentar as resistências à eleição dele para a presidência do PSB, o que se será em reunião do diretório do partido marcada para o dia 13. Viagem. O governador eleito de Pernambuco, Paulo Câmara, o prefeito do Recife, Geraldo Julio, e o presidente estadual do PSB, Sileno Guedes, viajaram, nesta manhã (7) para São Paulo para continuar as discussões internas do partido sobre o posicionamento a ser adotado no segundo turno da eleição presidencial. De São Paulo, eles seguem para Brasília, nesta quarta-feira (8), quando o diretório nacional deverá fechar o apoio ao candidato tucano Aécio Neves.A viúva do ex-presidenciável Eduardo Campos, Renata, participa ativamente das negociações e nesta segunda-feira (6) recebeu telefonema de Aécio Neves e acompanhou as conversações que se desenrolaram por todo o dia com integrantes do PSB estadual, inclusive com todos os deputados eleitos.  Ela não integra o grupo que viajou. Permanece no Recife, acompanhando o desenrolar das negociações.