title: Ivan Monteiro, do BB, será diretor financeiro da Petrobrás
date: 06/02/2015
text: 
Monteiro vai trabalhar ao lado do novo presidente da empresa, Aldemir Bendine, escolhido como substituto de Graça Foster
Alémde definição do nome de Aldemir Bendine para a presidência da  o governo decidiu tambémtransferir para a diretoria financeira Ivan de SouzaMonteiro,atual vice-presidente de Gestão Financeira e de Relações comInvestidores do Banco do Brasil. A presidente Dilma Rousseff dará aBendine, que está neste momento em São Paulo, a liberdadepara escolher o resto da equipe.Bendine e Monteiro vão assumir o comando da estatal em meio ao desgaste provocado pelas denúncias de corrupção investigadas pela Operação Lava Jato. Bendine é presidente do BB desde 2009 e é nome de confiança do ex-presidente Lula.Após as especulações de que Bendine seria o novo presidente da Petrobrás, as ações da estatal passaram a registrar queda na manhã desta sexta-feira. O Conselho de Administração da estatal deve confirmar a composição de toda a diretoria até o final da tarde desta sexta-feira.       