title: Dilma diz que era generosa ao elogiar governo Aécio
date: 20/10/2014
text: 
A presidente e candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT), disse que era generosa e por isso elogiou, em 2009, a gestão de Aécio Neves (PSDB) à frente do governo de Minas Gerais. "Eu era generosa, muito generosa, eu diria excessivamente generosa. Eu fiquei bastante crítica, porque nós conhecemos as pessoas, acabamos conhecendo, infelizmente", disse nesta segunda-feira, 20, em coletiva de imprensa. 
A fala de Dilma, ainda enquanto ministra da Casa Civil do governo Lula, é usada na propaganda eleitoral do agora adversário na disputa presidencial. Aécio governou Minas de 2003 a 2010.Dilma comentou brevemente o debate de ontem na TV Record. Repetiu o que havia sido por correligionários, dizendo que o encontro foi mais propositivo. "Foi um debate de nível, não houve agressão", avaliou.