title: Presidente cobra engajamento de ministros petistas
date: 06/08/2015
text: 
Dilma convoca auxiliares e exige que eles ‘deem o exemplo’ e se envolvam mais na articulação política do governo 
Brasília - A presidente Dilma Rousseff convocou os ministros do PT mais próximos para cobrar envolvimento maior na articulação política do governo e para exigir que esses auxiliares “deem o exemplo”. O recado, de acordo com um dos presentes na reunião, foi claro: “Ou os ministros se envolvem ou ficará ainda mais difícil”.A presidente relatou aos ministros petistas as reclamações de parlamentares de que eles não têm recebido para audiências “nem os parlamentares das suas bancadas”, o que acaba sobrecarregando o articulador político do Planalto, o vice-presidente Michel Temer.Na avaliação do governo, as declarações em tom “visivelmente emocionado” de Temer na véspera refletiram sua “preocupação com o quadro” político brasileiro. Em entrevista na quarta-feira, após reunião com líderes de partidos aliados, Temer disse aos jornalistas que era preciso alguém que “unifique” o País, para evitar “uma crise desagradável”.Dilma chamou seus auxiliares ao Palácio da Alvorada no início da tarde, pouco depois de reunir-se com Temer e com o ministro da Aviação Civil, Eliseu Padilha, braço direito do vice-presidente nas negociações políticas. Temer afirmou a Dilma que a sensação é de que seu papel tem sido em vão com o atual cenário. Segundo um interlocutor, “você conversa com os líderes, vira as costas e tudo que foi conversado se desfaz”.Estiveram presentes na reunião com a presidente os ministros José Eduardo Cardozo (Justiça), Aloizio Mercadante (Casa Civil), Jaques Wagner (Defesa), Edinho Silva (Comunicação Social) e Ricardo Berzoini (Comunicações). A avaliação foi de que, em função das dificuldades econômicas e das investigações da Operação Lava Jato sobre vários políticos, a única saída para melhorar a situação é o envolvimento desse núcleo duro nas negociações com o Congresso.Na conversa, Dilma cobrou essa participação ativa dos petistas e disse que Temer está “sobrecarregado” na tarefa de dialogar com os parlamentares. A presidente elogiou a atuação de Temer e de Padilha na articulação política do governo, segundo um ministro presente ao encontro. Para o governo, a derrota sofrida na madrugada de ontem na Câmara dos Deputados, durante a votação do reajuste dos advogados públicos, reflete um cenário de “descontentamento generalizado” entre os parlamentares. A Casa aprovou ontem, em primeiro turno, uma proposta de emenda constitucional (PEC) que vincula o salário de delegados de polícia e de advogados públicos a um porcentual do salário de ministros do Supremo Tribunal Federal, teto do funcionalismo público. A votação, de 415 votos favoráveis e 16 contrários, foi vista como dura derrota do governo, que enfrenta um momento de ajuste fiscal.