title: Vice-presidente do PT critica veto de Dilma à correção da tabela do IR
date: 22/01/2015
text: 
Para Alberto Cantalice, presidente deveria trabalhar para 'taxar cidadãos de altas rendas' com 'Imposto sobre Grandes Fortunas'
O vice-presidente do PT, Alberto Cantalice, condenou em postagem no Twitter  à correção nas alíquotas sobre o Imposto de Renda (IR). "O veto à correção da tabela do imposto de renda foi um erro. O que se tem, é criar novas alíquotas para taxar os cidadãos de altas rendas", disse o dirigente petista em postagem na rede social nesta quinta-feira, 22.Na terça-feira, 20, a presidente vetou a correção de 6,5% na tabela do Imposto de Renda Pessoa Física, aprovada pelo Congresso Nacional em dezembro. O governo afirmou que vai enviar ao Congresso uma medida provisória para corrigir a tabela pelo centro da meta da inflação, de 4,5%. Desde 2010, no entanto, a inflação oficial medida pelo IPCA tem superado o centro definido pelo governo, acumulando uma defasagem que penaliza mais os pobres.Também nesta quinta, na mesma rede, Cantalice defendeu a taxação de grandes fortunas e criticou a discussão em torno da possibilidade de abertura do capital da Caixa Econômica Federal (CEF).  "Outro erro crasso na opinião, seria a abertura do capital da Caixa Econômica Federal", tuitou na sequência da postagem em que criticou o veto à correção na tabela do IR."Defendemos a criação do Imposto sobre Grandes Fortunas. Não podemos continuar ad eternum tendo os impostos indiretos taxando os mais pobres", disse em uma postagem. 