title: Presidente da CPI mista da Petrobrás pede acesso à delação premiada de Costa
date: 08/09/2014
text: 
Vital do Rêgo quer que juiz responsável pela condução do caso compartilhe com comissão os depoimentos e os vídeos do ex-diretor da estatal
Brasília - O presidente da CPI mista da Petrobrás, senador Vital do Rêgo (PMDB-PB), apresentou nesta segunda-feira, 8, um pedido para que a Justiça Federal do Paraná dê acesso para comissão a todas as informações da delação premiada que está sendo feita pelo ex-diretor de Abastecimento da estatal Paulo Roberto Costa. Vital quer que o juiz Sérgio Moro, responsável pela condução do caso, compartilhe com a comissão os depoimentos e os vídeos do ex-diretor. Nesta segunda, em entrevista à série Entrevistas Estadão, a presidente Dilma Rousseff informou que também pediu acesso aos depoimentosConforme antecipou o Broadcast Político e o na sexta-feira, 5, Paulo Roberto revelou que pelo menos 32 deputados e senadores e um governador receberam propina em negociações de contratos na estatal. Os parlamentares recebiam 3% sobre o valor dos contratos. Entre os citados está o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).Vital do Rêgo afirmou que a CPI mista já aprovou, no curso dos trabalhos de investigação, um requerimento que permite o compartilhamento com a Justiça paranaense de todas as informações da Operação Lava Jato, ação deflagrada em fevereiro pela Polícia Federal que levou à prisão de Costa. "É obrigação da CPI estar acompanhando para compartilhar o que a Justiça está fazendo e vice-versa", disse o presidente da comissão ao Broadcast Político.Nesta quarta-feira pela manhã, 10, integrantes da CPI mista e líderes partidários devem se reunir no gabinete de Vital para discutir qual a melhor estratégia para cuidar do caso. Parlamentares da base e da oposição passaram a defender a presença de Paulo Roberto na CPI somente após ter tido acesso a todas as informações da delação premiada.