title: Petrobrás sobe na Bolsa após entrevista de Levy
date: 13/01/2015
text: 
Ações da estatal terminaram com altas de 0,68% (ON) e 1,01% (PN), após a sinalização de que o governo poderá diminuir a sua ingerência na companhia; Ibovespa virou e fechou em leve queda
A Bovespa terminou o dia em queda, após devolver os ganhos registrados ao longo da sessão, alinhada com uma piora das bolsas dos EUA. O Ibovespa caiu 0,20% e encerrou com 48.041,67 pontos, na pontuação mínima do dia. As ações da Petrobrás, no entanto, terminaram com altas de 0,68% (ON) e 1,01% (PN), recebendo suporte das declarações do ministro da Fazenda, Joaquim Levy. No início da tarde, os papéis chegaram a subir mais de 5%, mas depois reduziram os ganhos. Segundo o ministro, a estatal vai "cada vez mais" tomar decisões de preço seguindo a avaliação da própria empresa. Para o mercado, a declaração pode sinalizar uma diminuição na ingerência do governo na companhia.A bolsa paulista operou com alta consistente ao longo do dia, ajudada exatamente pelo bom humor dos investidores com as declarações dadas por Levy. Na máxima, a Bolsa brasileira atingiu 48.949 pontos (+1,66%). O volume de negócios totalizou R$ 6,685 bilhões, segundo dados preliminares.Durante café da manhã com jornalistas, o ministro também afirmou que as políticas fiscal e monetária devem caminhar juntas. O comentário foi interpretado pelos agentes do mercado como uma confirmação do compromisso do governo com as metas fiscais, o que impulsionou o apetite dos investidores pelas ações brasileiras. Levy falou também sobre "realismo tarifário" para setor elétrico, confirmando que o Tesouro Nacional não fará mais o aporte de despesas orçamentárias de R$ 9 bilhões para Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), fundo setorial que bancou a política de redução da energia elétrica do setor implementada pela presidente Dilma no primeiro mandato.Porém, nas últimas duas horas do pregão, a Bovespa apagou os ganhos, acompanhando a desaceleração da alta das Bolsas de Nova York. A piora do sentimento em Wall Street ocorreu devido a preocupações com as perspectivas para a política do Banco Central Europeu (BCE) e ao persistente declínio do petróleo. No setor de mineração e siderurgia, as ações devolveram parte da alta vista mais cedo, após dados da balança comercial da China. O país registrou superávit comercial de US$ 382,5 bilhões em 2014, o que representa uma alta de 47,3% em relação ao saldo de 2013. As ações ON e PNA da Vale fecharam em -0,57% e +0,86%, respectivamente. Usiminas PNA (-3,65%) e CSN ON (-5,42%) e Gerdau PN (-3,50%) também recuaram. Entre os destaques de alta da Bolsa estavam as ações da Kroton (+6,38%), que foram conduzidas por um movimento de recuperação. Ainda no setor de educação, Estácio Participações subiu 1,46%.Em Nova York, há pouco, o índice Dow Jones caía 0,61%, o S&P 500 recuava 0,75%, enquanto o Nasdaq subia 0,18%. O Departamento do Tesouro dos EUA informou nesta tarde que o governo federal teve um superávit orçamentário de US$ 2 bilhões em dezembro. Com isso, o déficit orçamentário no ano de calendário de 2014 é o menor desde 2007. Nos últimos 12 meses, o governo federal dos EUA teve um déficit de US$ 488 bilhões, de US$ 560 bilhões no ano de calendário de 2013. 