title: Senado aprova MP que estende reajuste do mínimo a aposentado
date: 08/07/2015
text: 
Texto agora vai para sanção presidencial; Planalto teme que nova regra prejudique as contas públicas
O Senado aprovou nesta quarta-feira, 8, a Medida Provisória 672, que estende a política de reajuste do salário mínimo até 2019. Quando passou pela Câmara, o texto recebeu emenda que estendeuOs senadores rejeitaram uma emendaO governo gostaria, justamente, que essa Medida Provisória perdesse a validade. Se a estratégia de apresentar emenda no Senado tivesse dado certo, dirigindo a MP para a perda de validade, os aliados livrariam a presidente Dilma Rousseff do desgaste de um veto a essa emenda dos deputados. Com isso, o governo teria até o final do ano para propor ao Congresso um novo texto para a política de valorização do mínimo para vigorar entre 2016 e 2019, sem a emenda da Câmara.A emenda foi rejeitada até mesmo por senadores petistas. O senador Paulo Paim (PT-RS) disse que a mudança proposta pela emenda poderia ser feita em algum outro momento, mas que não na votação no Senado, para evitar que a matéria voltasse à Câmara. O senador Walter Pinheiro (PT-BA) também defendeu a votação do texto da forma como ele foi aprovado na Câmara. Segundo ele, se a MP não fosse apreciada em tempo suficiente e perdesse a validade, se perderia a política de valorização do mínimo. 