title: Afônica e cansada, presidente cancela ida a comício do PT em Ceilândia
date: 25/09/2014
text: 
Já Lula confirmou participação no evento de campanha à reeleição do atual governador do Distrito Federal, Agnelo Queiroz
Brasília - Afônica e cansada, a presidente Dilma Rousseff desistiu de ir ao comício marcado para esta quinta-feira, 25, à noite, em Ceilândia, cidade-satélite de Brasília (DF). O cancelamento foi confirmado pelo comitê de campanha da candidata do PT. O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, no entanto, estará presente ao evento para tentar ajudar na campanha à reeleição do atual governador do Distrito Federal, o petista Agnelo Queiroz. Segundo a última pesquisa Ibope/TV Globo, divulgada nesta quarta-feira, 24, Agnelo está em terceiro lugar na preferência do eleitorado.A presidente Dilma chegou na noite desta quarta-feira de uma viagem a Nova York, onde abriu a Assembleia-Geral da ONU e participou da Cúpula do Clima. Dilma dormiu em Salvador e, na manhã desta quinta, participou de caminhada em Feira de Santana, no interior da Bahia. Após cumprir essa agenda, Dilma desembarcou em Brasília pouco depois das 15 horas, sem voz e se queixando de cansaço.Apesar de todas as propagandas eleitorais anunciarem a presença de Dilma no comício, a presidente achou melhor cancelar para se recuperar para os próximos dias. Ela viaja para Porto Alegre (RS), no sábado, para São Paulo, no domingo e, na segunda-feira, estará em Belo Horizonte (MG). Ainda tem agenda prevista semana que vem para o Rio de Janeiro e novamente São Paulo.