title: Bolsa sobe e dólar cai em dia de expectativa sobre nova equipe econômica 
date: 26/11/2014
text: 
Definições sobre a política econômica do novo governo Dilma e mudança na meta fiscal podem ocorrer até o fim da semana
SÃO PAULO - A Bovespa abriu em alta nesta quarta-feira, 26, véspera de feriado pelo Dia de Ação de Graças nos Estados Unidos, o que tende a reduzir o ritmo dos negócios nos mercados acionários ao redor do mundo. Ainda assim, as expectativas sobre a nova equipe econômica tendem a nortear os negócios com ações.   Por volta das 12h25, o Ibovespa subia 0,11%, aos 55.622,95 pontos, não muito distante da pontuação máxima do dia, em alta de 0,97%, aos 56,1 mil pontos. O índice à vista ainda não operou no campo negativo hoje. Neste horário, as ações ON e PN da Petrobrás avançavam 1,73% e 1,13%, nesta ordem, com a estatal petrolífera seguindo em destaque diante das investigações sobre as denúncias de corrupção na Operação Lava Jato.O dólar à vista abriu em queda ante o real, em meio às expectativas dos investidores pelas nomeações oficiais dos indicados para compor a nova equipe econômica da presidente Dilma Rousseff, o que pode ocorrer na quinta-feira, 27. A posse do trio formado por Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento) e Alexandre Tombini (Banco Central) deve ocorrer na sexta-feira, 28, o que traz certo ânimo aos mercados domésticos e alimenta a espera pelas medidas a serem adotadas pelo governo a fim de resgatar a credibilidade.   Por volta das 12h15, no mercado de balcão, o dólar à vista operava em queda de 1,06% e valia R$ 2,5110, na máxima. Ontem, a presidente Dilma passou a maior parte do dia discutindo a formação do grupo que comandará a economia em seu segundo mandato, além de medidas de corte de gastos. Ela esteve reunida com o indicado para ocupar o Ministério da Fazenda, Joaquim Levy, para iniciar as reuniões de entendimento e a transição entre as equipes deste e do próximo mandato.   Segundo fontes consultados pelo Broadcast, da Agência Estado, Levy fará anúncios de novas medidas já na primeira semana no cargo, provavelmente indicando um caminho de maior arrocho em 2015 para a retomada do crescimento a partir de 2016. Outra mudança será no Tesouro Nacional, onde a economista, de perfil liberal, Eduarda La Rocque substituirá Arno Augustin. O secretário do Tesouro concede entrevista coletiva nesta quarta-feira, 26, para comentar o resultado primário do governo central em outubro, que será conhecido às 14h30. Dilma planeja indicar Arno para a presidência da Itaipu Binacional. Nesta manhã, o Diário Oficial da União trouxe a sanção pela presidente, com vetos, da lei complementar que permite a renegociação das dívidas de Estados e municípios com a União, com base em um novo indexador, com o IGP-DI sendo substituído pelo IPCA. Também diminuiu os juros das dívidas, dos atuais 6% a 9% ao ano, para 4% ao ano. Na prática, a lei reduz os encargos pagos pelos entes federados à União.  Além disso, também é esperada para hoje a votação da proposta que modifica as regras da política fiscal, já que a pauta do Congresso foi liberada. Nesta terça-feira, 25, a base aliada do governo conseguiu votar todos os 38 vetos presidenciais que impediam a análise do projeto de lei que altera a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) deste ano e amplia o abatimento da meta de superávit primário. Porém, ainda falta a contagem dos votos, em cédulas, para aferir o resultado dos vetos.