title: 'Lula só será ouvido em programas humorísticos', diz FHC
date: 08/10/2014
text: 
Fernando Henrique responde a criticas feitas por Lula no início da semana sobre desempenho do PT no Nordeste
 O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso afirmou nesta quarta-feira,7, que Lula "vive de pegadinhas". Por meio de nota, FHC rebateu o petista, que o havia criticado pelas declarações de que o PT cresceu nos grotões do País e com os votos dos menos informados. "O presidente Lula não se emenda, vive de pegadinhas. Ontem não só atribuiu aos outros frase sua - a de que o bolsa escola era esmola- como quer transformar uma categoria do IBGE, nível educacional, em insulto. Daqui a pouco ele só será ouvido em programas humorísticos", afirmou o tucano.Na terça-feira, na sua página oficial do Facebook, Lula afirmou que "é um absurdo que o Nordeste e os nordestinos sejam caracterizados como ignorantes ou desinformados por seus votos". O petista afirmou que qualquer tipo de preconceito demonstra um desconhecimento da situação econômica do Nordeste. "Hoje, o nordestino anda de cabeça erguida porque não é mais tratado pelo governo como cidadão de segunda categoria", afirmou.Na eleição do último domingo, a candidata do PT à reeleição, Dilma Rousseff, venceu a disputa em oito Estados do Nordeste. Perdeu apenas em Pernambuco para Marina Silva (PSB). Já Aécio Neves (PSDB) venceu em Estados do Sudeste, Sul em todo o Centro-Oeste, além do Distrito Federal. A divisão geográfica por votos tem servido de munição para petistas e tucanos trocarem ofensas pelas redes sociais. 