title: Eleitores 'deveriam abandonar' Dilma e eleger Aécio, afirma revista 'The Economist'
date: 16/10/2014
text: 
A revista diz que ocorreram realizações sociais no governo Dilma, 'conquistas reais', mas destaca que as falhas são maiores, embora menos palpáveis, tanto economicamente quanto politicamente
Em editorial publicado nesta quinta-feira, 16, em sua edição impressa, a revista britânica  defendeu a eleição do candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, e afirmou que seu desafio se tornou mais difícil em uma campanha "marcada pela tragédia" e "dramática como uma telenovela brasileira". A revista afirmou que os eleitores "deveriam abandonar" Dilma e eleger Aécio.Segundo a revista, quando Dilma Rousseff (PT) foi eleita, em 2010, o Brasil parecia prestes a aproveitar todo o seu potencial, mas, na gestão petista, a economia se estagnou e o progresso social desacelerou. "Excluindo a Rússia, atingida por sanções, o Brasil tem de longe o pior desempenho dos Brics", diz a publicação, referindo-se ao grupo formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul.O editorial diz ainda que Dilma continua sendo a favorita para vencer o pleito. "Isso ocorre principalmente porque os brasileiros ainda não sentiram o arrepio econômico em suas vidas - apesar de que, em breve, sentirão", afirma a revista, argumentando ser "vital" que Aécio seja bem-sucedido e realize reformas que "vão beneficiar em vez de prejudicar" os brasileiros.A revista diz que ocorreram realizações sociais no governo Dilma, "conquistas reais", mas destaca que as falhas são maiores, embora menos palpáveis, tanto economicamente quanto politicamente, e argumenta que o País está tendo mais dificuldades do que seus vizinhos da América Latina. "As constantes interferências de Dilma nas políticas macroeconômicas e as tentativas de gerir o setor privado fizeram os investimentos caírem", diz o editorial, acrescentando que a petista "prejudicou" a Petrobrás e a indústria do etanol. "O escândalo na Petrobrás destaca que é o PT, e não seus oponentes, como alega Dilma, que não podem ser confiados com o que já foi uma joia nacional", diz a revista. "E o pior é que Dilma, que não tem o toque político de Lula, não mostra sinais de ter aprendido com seus erros."Para a t, as políticas de Aécio beneficiariam os brasileiros pobres, assim como os mais ricos. "Ele promete colocar o País de volta no caminho do crescimento econômico. Seu histórico, assim como o de seu partido, torna isso crível", afirma a revista, argumentando que a maior ameaça aos programas sociais é a má gestão da economia pelo PT. O editorial diz ainda que, "com sorte", o apoio da ex-candidata Marina Silva (PSB) deve ajudar o tucano. "Aécio merece vencer. O Brasil precisa de crescimento e de um governo melhor. Aécio tem mais probabilidade de alcançar isso do que Dilma", finaliza o editorial. 