title: Serra diz que merece medalha por ter atrasado trem-bala
date: 06/12/2014
text: 
'Qualquer pessoa que tenha trabalhado para atrapalhar aquele projeto merece condecoração', disse o tucano durante ato em SP
SÃO PAULO - O senador eleito José Serra (PSDB) disse neste sábado que mereceria uma medalha por ter , quando era governador de São Paulo. "Mereço uma medalha por isso. Qualquer pessoa que tenha trabalhado para atrapalhar aquele projeto merece uma condecoração", disse o tucano, durante manifestação contra o governo Dilma Rousseff, que reuniu cerca de 5 mil pessoas na capital paulista, segundo a Polícia Militar.