title: Ministros do TCU se articulam em busca de resposta unânime 
date: 03/07/2015
text: 
Os ministros do Tribunal de Contas da União (TCU) se articulam para dar uma resposta unânime sobre as contas da presidente Dilma Rousseff em 2014, possivelmente pela rejeição. Em conversas reservadas, integrantes da corte alegam que, dadas as dificuldades para justificar as irregularidades apontadas, o governo tende a perder os apoios que havia costurado com intensa pressão política sobre os gabinetes.
A decisão do TCU deve ser tomada num julgamento em agosto, após Dilma enviar sua defesa formal. O prazo de 30 dias para que a presidente se pronuncie foi decidido numa votação unânime, diante da indicação de que cinco dos oito ministros estavam inclinados a reprovar os balanços da União e que, por isso, era necessário abrir espaço para o "contraditório". Dar bomba na contabilidade de Dilma seria medida inédita.Nos bastidores, discute-se a possibilidade de o plenário se posicionar novamente com "unidade", o que daria mais peso político à decisão. Questionado pelo 'Estado' ontem, um dos três ministros que antes se diziam favoráveis à aprovação das contas de Dilma afirmou: "Meu voto hoje é pela unanimidade".O debate para um acordo entre os ministros se dá em meio à pressão de congressistas sobre o TCU. Lideranças do PMDB, que impõe uma agenda de oposição a Dilma na Câmara e no Senado, estimulam integrantes da corte a dar parecer adverso ao Planalto.Cabe ao Legislativo o julgamento das contas, com base no parecer. Com isso, Dilma ficaria, em mais um episódio, emparedada por sua base cada vez mais infiel.Fora eventuais implicações na Operação Lava Jato, a reprovação das contas pavimentaria a estrada para um pedido de impeachment num contexto de impopularidade recorde de Dilma, confirmada pelas pesquisas mais recentes.