title: Justiça Eleitoral decide se boato sobre morte de Youssef é crime
date: 26/10/2014
text: 
Segundo a Polícia Federal, falsa informação sobre envenenamento do doleiro pode influenciar a decisão do eleitor neste domingo
A superintendência da Polícia Federal no Paraná irá notificar a Justiça Eleitoral sobre boatos que circulam nas redes sociais informando sobre a morte do doleiro , um dos delatores do esquema de desvio de dinheiro da . Segundo a PF e o hospital onde o doleiro esta internado, Youssef passou bem a noite. A hipótese é que ele tenha tido uma angina instável.Entre os boatos que circularam nas redes sociais desde a noite deste sábado, está o de que Youssef teria sido envenenado na carceragem da superintendência da PF em Curitiba. Em nota, a PF desmentiu essa informação. Uma montagem de uma página do portal , da Rede Globo, com a informação de que Youssef teria morrido nesta madrugada também se espalhou pelas redes sociais e também foi negada pela PF. O portal  informou na sua página que "é falsa a notícia que circulou na internet neste sábado (25), atribuída ao , afirmando que o doleiro havia morrido." PF e o advogado de Youssef, Antônio Figueiredo Basto, reforçam que o doleiro está bem, embora permaneça no hospital, onde ficará, a princípio, internado por 48 horas. Basto, inclusive, afirmou neste domingo ao  que "não houve envenenamento" e que seu cliente teria "problemas cardíacos".Segundo a PF, caberá a Justiça Eleitoral analisar a ocorrência de crime eleitoral, uma vez que a falsa informação pode influenciar na decisão do eleitor neste domingo. A própria Justiça Eleitoral pode pedir a abertura de inquérito de oficio. O  apurou que o Palácio do Planalto se esforça para que os boatos sejam desmentidos para que a candidatura de Dilma Rousseff à reeleição.Youssef acusou em depoimento à Justiça na delação premiada que o ex-presidente Lula e a presidente Dilma Rousseff tinham conhecimento do esquema que desviou recursos da Petrobrás nos últimos anos para políticos da base aliada dos dois governos. A presidente Dilma negou veementemente as acusações. Lula não se manifestou até o momento.