title: 'Quem ganhar, ganhou; quem perder, perdeu, diz Pepe Vargas sobre presidência da Câmara
date: 28/01/2015
text: 
Responsável pela articulação política de Dilma, ministro minimizou possibilidade de vitória de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) e negou uso da máquina do governo na disputa
Brasília - O ministro das Relações Institucionais, Pepe Vargas, garantiu nesta quarta-feira, 28, que o governo não está preocupado com a disputa entre duas alas do PMDB pelo comando do Senado. Responsável pela articulação política do Palácio do Planalto com o Congresso, Vargas também amenizou a perspectiva de vitória do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) na eleição para a presidência da Câmara, no próximo domingo."Quem ganhar, ganhou; quem perder, perdeu", disse o ministro, que negou o uso da máquina do governo em benefício da candidatura do deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP). "A democracia é feita de disputas. É a administração do contraditório. Temos de tratar isso com naturalidade."Informações obtidas pelo , porém, indicam que o governo ficou surpreso com o lançamento da candidatura de Luiz Henrique (PMDB-SC) à presidência do Senado e vê com apreensão o racha no PMDB. Para o Palácio do Planalto, o melhor cenário é a reeleição de Renan Calheiros (PMDB-AL) no comando do Senado, mesmo com todos os problemas que rondam o aliado. A bancada do PMDB no Senado vai se reunir, discutir e tomar a sua decisão. O senador Luiz Henrique anunciou publicamente que pretende buscar a indicação de sua bancada e disse que sua decisão é irreversível. Por enquanto, estamos assistindo. Não tem como o governo intervir num processo desses. Primeiro, porque o PMDB no Senado ainda não tomou sua decisão. O problema de ter dois candidatos, se vier a existir, será da bancada do PMDB. Como vamos definir quem é o candidato do PMDB? Não vemos Eduardo Cunha como desafeto do governo. Não se trata de considerá-lo desta forma. É um deputado que tem opiniões, é obstinado nos assuntos que considera relevantes. Não há ausência de diálogo com ele. Às vezes existem divergências, mas isso é natural. Todos os quatro candidatos (Eduardo Cunha, do PMDB; Arlindo Chinaglia, do PT; Júlio Delgado, do PSB, e Chico Alencar, do PSOL) merecem respeito. Nós montamos uma equipe ministerial e decidimos não mexer no segundo e terceiro escalões, antes do fim dessa disputa, para deixar claro que o governo não está usando a máquina a favor de um ou a favor de outro.A democracia é feita de disputas. Temos de tratar isso com naturalidade. Quem ganhar, ganhou; quem perder, perdeu. Não podemos interferir nesse processo.As grandes lideranças do PSDB deram o toque de ordem unida, em  apoio a Júlio Delgado. O voto é secreto, o índice de traição existe em qualquer lugar e pode haver o imponderável. Não há como ter certeza de nada, mas, se as lideranças do PSDB detectaram o movimento e houve clara tentativa de mostrar apoio a Júlio Delgado, por que a gente desconsideraria isso?