title: Candidaturas apresentam propostas para o agronegócio 
date: 02/10/2014
text: 
Representantes de Dilma, Marina e Aécio debatem de plano de safra a seguro rural
Da melhoria da infraestrutura e logística a um plano de safra plurianual, passando por um seguro agrícola que contemple também a garantia de renda, as principais demandas para o agronegócio foram reforçadas nesta campanha eleitoral em que o setor foi cortejado pelos principais candidatos à Presidência. Na segunda-feira, a uma semana das eleições, representantes dos presidenciáveis Dilma Rousseff (PT), Marina Silva (PSB) e Aécio Neves (PSDB) apresentaram, em São Paulo (SP), suas sugestões para o agro, durante o Fórum Estadão Brasil Competitivo: "Rumo ao futuro do campo" e garantiram, ao apresentar suas propostas e responder às perguntas dos jornalistas do Grupo Estado e dos membros da plateia, que as principais reivindicações estão contempladas. O secretário de Política Agrícola do Ministério da Agricultura, Seneri Paludo; o biólogo João Paulo Capobianco e o engenheiro agrônomo Alexandre Mendonça de Barros, que representaram, respectivamente, Dilma, Marina e Aécio, mostraram que os candidatos estudaram as necessidades do agronegócio, elencadas no livro Rumo ao futuro do campo, produzido pela Federação da Agricultura e Pecuária do Estado de São Paulo (Faesp) e lançado no evento.Tanto é que há convergência nos discursos dos presidenciáveis quando o assunto é seguro rural que contemple garantia de renda; necessidade de novo marco regulatório para a liberação de agroquímicos no Brasil e investimentos em infraestrutura e logística. Por parte dos representantes da oposição,, não faltam críticas ao governo atual pelos problemas enfrentados pelo setor sucroalcooleiro. Questões políticas, como a condução do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) nos próximos quatro anos, também surgiram.Entre as unanimidades está a necessidade de um seguro agrícola eficiente, como o dos Estados Unidos, que protege a renda quando há quebra de safra ou quando os preços das commodities caem. No entanto, os participantes alertaram para a dificuldade de se tirar do papel um sistema eficiente e economicamente viável de garantia de produção e de renda. Mendonça de Barros lembrou que os EUA levaram 40 anos para construir seu sistema de seguro. Ainda assim, ele diz que o seguro de renda será um dos pilares da política agrícola do Mapa num eventual governo tucano, proposta compartilhada pelo PSB, segundo Capobianco. O modelo de seguro de safra vigente no Brasil não consegue nem sequer cobrir de forma satisfatória a produção. O secretário de Política Agrícola do Ministério da Agricultura, Seneri Paludo, afirmou que os produtos vendidos pelas seguradoras são insuficientes para o agricultor. "Estamos estudando uma forma de melhorar sua qualidade. Não significa que a seguradora deixará de vender os atuais, mas o governo só subvencionará aqueles que consigam cobrir custos de produção da lavoura."A migração para o seguro de renda é ainda mais complicada. Uma das propostas apresentadas pela Faesp, pelo engenheiro agrônomo e diretor do Departamento Econômico, Cláudio Brisolara, é a subvenção para que o agricultor opere no mercado de opções, travando o preço de venda de produtos agrícolas de forma a cobrir pelo menos os custos de produção. A medida reduziria o peso da Política de Garantia do Preço Mínimo (PGPM), que apenas neste segundo semestre está sendo utilizada para apoiar a comercialização de milho, algodão, trigo, laranja e feijão. O programa está em estudo no Mapa, segundo Paludo, mas não deve ficar pronto no primeiro ano de um eventual segundo mandato de Dilma.Os candidatos estão em lados antagônicos, porém, quando o tema é o setor sucroalcooleiro. Mendonça de Barros chegou a afirmar que a política de controle de preços da gasolina, que afeta o etanol, é responsável por uma "destruição de valor sem precedentes (do setor sucroalcooleiro)". Para ele, apenas com a recomposição do preço do combustível fóssil o setor poderia começar a ensaiar uma recuperação. Capobianco, que apoia Marina, reforçou a crítica, dizendo que "o maior equívoco do governo se deu em relação ao setor de biocombustíveis", com a retirada da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) sobre a gasolina.Seneri Paludo se contrapôs a ambos, dizendo que, caso Dilma seja reeleita, focará o próximo mandato em comercialização e gestão de risco do setor. Ele disse que o governo estuda a inclusão do setor no programa de preço mínimo, apesar de não existir um consenso no Mapa.Além das demandas do setor, a gestão do ministério também foi questionada. Capobianco se recusou a falar em nomes de possíveis ministros, afirmando que Marina considera o anúncio antecipado da equipe de governo um "estelionato eleitoral". Mas adiantou que, na área de governança, será preciso racionalizar e melhorar a articulação do "emaranhado de órgãos federais" que têm relações com o setor rural. Do lado tucano, o discurso é pela criação de um "superministério", mas Mendonça de Barros afirmou não estar acompanhando a discussão sobre gestão. Já Paludo, por Dilma, afirmou que o ministro Neri Geller manifestou vontade de continuar à frente do Mapa caso o PT vença. 