title: Manifestação em Maceió reúne 10 mil, de acordo com cálculos da PM
date: 12/04/2015
text: 
Cerca de dez mil pessoas - segundo cálculos da Polícia Militar de Alagoas - participaram neste domingo, 15, em Maceió, de manifestação contra o governo da presidente Dilma Rousseff, organizado pelo movimento Brasil Livre. Com gritos de "fora Dilma" e pedidos de impeachment, o grupo percorreu três quilômetros entre a orla da Jatiúca e Ponta Verde, a área nobre da capital alagoana, onde a manifestação foi encerrada com apitaço e execução do Hino Nacional Brasileiro. 
Ao longo do percurso, alguns simpatizantes do Partido dos Trabalhadores que haviam estendidos bandeiras nas sacadas dos prédios foram hostilizados pelos manifestantes. Simpatizantes do movimento estenderam bandeiras do Brasil nas janelas do prédio e endossaram o pedido de impeachment da presidente. Turistas hospedados em hotéis da cidade aproveitaram para fotografar a manifestação, tida como pacífica pela PM.Apesar da tranquilidade, o movimento Brasil Livre contratou 50 seguranças particulares para acompanhar o protesto, seguido por pelo menos 80 policiais militares. Segundo Wander Cardoso, um dos coordenadores do movimento Brasil Livre em Alagoas, o ato é fruto da insatisfação de parte da população contra os desmandos do governo e corrupção instalada no País."Queremos deixar claro que não somos a favor de uma intervenção militar", destacou o coordenador, que antes de conceder entrevista ao Estado fez questão de conferir as credenciais do repórter. "Nunca se sabe quem está dentro da manifestação", justificou.