title: Albuquerque: erro do IBGE mostra governo atrasado
date: 20/09/2014
text: 
O deputado federal e candidato a vice-presidente da República, Beto Albuquerque (PSB), afirmou neste sábado que o erro do Instituto Brasileiro de Geografia Estatística (IBGE) na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (Pnad), divulgada ontem, retrata "o tipo de governo atrasado que tem medo de encarar a realidade como ela é e prefere prestigiar o Brasil hollywoodiano que está na propaganda eleitoral do governo do PT".
O candidato lembrou ainda do recente erro do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) na pesquisa sobre a tolerância social à violência e comparou as falhas às contabilidades criativas feitas pelo governo para cumprir as metas fiscais no superávit primário. "Do governo da presidente Dilma eu não me surpreendo mais nada e até as instituições de pesquisa como Ipea e o IBGE são guindadas a fórceps a alterar dados. Não bastava o Arno Augustin (secretário do tesouro) a alterar a contabilidade do governo, agora os institutos de pesquisa estão nessa", afirmou.Em pronunciamento durante 3º Fórum Nacional de Agronegócios, em Campinas (SP), Albuquerque criticou a política econômica do governo federal, disse que serão necessárias mudanças logo no início do próximo governo "sem que o carro pare de andar" e citou as reformas tributária e política como necessárias. "O País está instável, mal-humorado e sem perspectivas, dado a um sem número de contabilidade criativas, cujos dados são mudados de um dia para o outro quando não agradam o governo", concluiu.