title: Fazenda quer parcelar o adiantamento do 13º salário de aposentados
date: 21/08/2015
text: 
Parcelas seriam pagas em setembro e outubro, segundo fontes da equipe econômica
BRASÍLIA - Depois de uma avaliação técnica, o Ministério da Fazenda vai propor o pagamento da metade do 13º dos aposentados em setembro e em outubro, segundo informaram fontes da equipe econômica ao Broadcast, serviço em tempo real da Agência Estado.De acordo com as mesmas fontes, contribuiu para esse acerto a aprovação do projeto de lei de reoneração da folha de pagamentos das empresas nesta semana pelo Senado Federal. Também contribui positivamente o bom andamento das propostas de concessão que passaram a entrar no "radar do Tesouro".Ao longo da semana, o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, tratou do assunto com a presidente Dilma Rousseff e os ministérios da Previdência Social e do Planejamento, a fim de fechar um acordo em torno da medida.O adiantamento da metade do 13º dos aposentados do INSS em agosto tem sido feito desde 2006. Neste ano, porém, o governo havia decidido não antecipar o valor em agosto por causa das dificuldades financeiras nas contas públicas. 