title: Enfrentamento vira tática oficial anti-impeachment
date: 09/08/2015
text: 
Discurso de confronto adotado por Dilma segue linha lançada pelo PT na TV; para partido, aceno à oposição soaria como ‘fragilidade’
“A primeira característica de quem honra o voto é saber que ele é a fonte de minha legitimidade e ninguém vai tirar essa legitimidade que o voto me deu”, afirmou a presidente numa referência indireta às lideranças do PSDB que defenderam durante a semana a realização de novas eleições. Na quinta-feira, em Brasília, os líderes tucanos na Câmara, Carlos Sampaio (SP), e no Senado, Cássio Cunha Lima (PB), defenderam o impeachment de Dilma e do vice-presidente Michel Temer para a convocação de uma nova disputa eleitoral. As declarações de Dilma ocorreram um dia após a petista convocar reunião com integrantes da coordenação política do governo para tentar encontrar alternativas para contornar o pior momento da relação com a base aliada no Congresso e fazer um “plano de ação” contra as investidas dos opositores.Segundo o apurou, no encontro, foi feito o relato de que integrantes da base aliada e do próprio partido refutaram a iniciativa do ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, de fazer afagos a opositores. Em audiência realizada na última quarta-feira, na Câmara, o ministro admitiu que o governo cometeu erros e pediu apoio da oposição. “Vocês têm experiências importantes na administração de Estados e do Brasil e precisamos ter pactos de política de Estado que vão além do governo”, disse Mercadante. De acordo com um interlocutor de Dilma, a postura adotada por Mercadante ressaltou a ideia de fragilidade do Palácio do Planalto num momento em que é necessário uma reação diante das manifestações da oposição a favor de novas eleições presidenciais. Em outra linha de ação, o PT voltou a usar em seu programa partidário, que foi ao ar em cadeia nacional de TV na quinta-feira, o tom e a fórmula da campanha eleitoral de atacar a oposição e até ironizou os panelaços dos quais Dilma e o partido são vítimas em aparições televisivas. Também mostrou imagens de adversários - os senadores Aécio Neves (PSDB-MG), Ronaldo Caiado (DEM-GO), José Agripino Maia (DEM-RN) e dos deputados Carlos Sampaio (PSDB-SP) e Paulo Pereira da Silva (SD-SP). Os petistas pouparam, entretanto, outros líderes da oposição como o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), e o senador José Serra (PSDB-SP). Ambos não têm militado pelo afastamento imediato de Dilma. Diante das atuais circunstâncias, Aécio Neves seria o principal beneficiado numa eventual nova eleição antes de 2018, quando o próprio Alckmin e Serra poderão disputar a vaga para a disputa presidencial dentro do PSDB.  Embora a presidente Dilma Rousseff e a cúpula do PT tenham colocado em prática uma linha de ação de enfrentamento em relação ao impeachment, há ainda grande preocupação com a condução das atividades no Congresso, onde lideranças da base aliada têm aplicado uma série de derrotas ao governo. Entre as preocupação de parte da coordenação política está a criação de pautas na área econômica que possam apontar um caminho para a saída da atual crise. Há o entendimento de que o Executivo não tem uma pauta explícita para a retomada da economia, o que é considerado elemento fundamental para se retomar o equilíbrio na relação com os aliados descontentes. “Quem destaca crise, quer crise”, resume um ministro próximo à presidente. 