title: Presidente reeleita vai encontrar um Senado hostil
date: 26/10/2014
text: 
Apesar de ter tido a bancada reduzida, o PSDB contará com a participação do adversário da petista Aécio Neves
Com a derrota do PSDB na disputa presidencial, a presidente Dilma Rousseff deverá enfrentar uma oposição reforçada por nomes tradicionais, com histórico no Executivo e no Congresso e tende a ser mais aguerrida do que a enfrentada pela petista no seu primeiro mandato e muito concentrada no Senado. O motivo é que, apesar de ter tido a bancada reduzida de 12 para dez senadores, o PSDB contará com a participação do adversário da petista na disputa pelo Palácio do Planalto, Aécio Neves, e do candidato derrotado à vice, Aloysio Nunes. Juntam-se a eles tucanos que governaram os principais Estados do país como José Serra (São Paulo), Antônio Anastasia (Minas Gerais), Tasso Jereissati (Ceará). A bancada do Senado também contará com a aliança do PSB, legenda que mais conquistou cadeiras na Casa chegando a sete senadores, e dos recém-chegados como o ex-líder do DEM na Câmara, Ronaldo Caiado (GO) e David Alcolumbre (DEM-AP). Além disso, a Câmara, onde a própria base aliada de Dilma costuma dar muito mais trabalho do que a oposição, estará muito fragmentada após a eleição de deputados egressos de 28 partidos. “A Câmara ficou muito retalhada com 28 partidos e ficará dividia em relação às ações de plenário e de pauta. Acho que o Senado Federal vai ter uma concentração maior dos debates com uma bancada de parlamentares opositores que são conhecedores do regimento, são pessoas que estudam os temas, além de ter o fato de alguns já terem sido do Executivo. Acho que esse grupo vai dar o tom na Casa num debate de alto nível e formador de opinião”, ressaltou o senador eleito, Ronaldo Caiado. Na avaliação dele, as denúncias envolvendo a Petrobrás devem “contaminar” o início das atividades no Congresso. “Isso de imediato vai causar um impacto muito grande na Câmara e no Senado porque você vai ter vários deputados e senadores que, infelizmente, vão passar por um processo de cassação, que é inevitável diante de todas essas denuncias que estão apresentadas”, ressaltou.  Em relação à questão econômica as atenções estarão voltadas para as propostas de reajustes de produtos do dia a dia dos brasileiros como gasolina e energia. “Será um grande embate com a presidente porque ela vai impor um tarifaço”, avaliou o parlamentar. “Pelas posições que tomamos nesta disputa eleitoral, estamos indo para oposição e o nosso papel será o de fiscalizar o governo e apontar eventuais equívocos. Acho que o desafio maior do Brasil será o de voltar a crescer pois a economia interna vive uma momento difícil”, afirmou ex-ministro e senador eleito Fernando Bezerra Coelho (PSB). Outra pauta que deverá ser motivo de muita disputa entre governistas e opositores é a aprovação de um amplo projeto de reforma política, que se arrasta pelos últimos governos, tanto do PSDB como do PT, mas não consegue avançar no Congresso.