title: De fora a fora, FHC a Dilma 
date: 09/02/2015
text: 
Como previsto, Dilma Rousseff experimenta o "efeito FHC" no começo de seu segundo governo. A popularidade da petista descreve a mesma curva descendente e abrupta que o tucano traçou 16 anos atrás. Ambos trocaram o patamar de 40% de ótimo/bom no final do primeiro mandato por 44% de ruim/péssimo no começo do segundo governo, segundo o Datafolha. A diferença é que Dilma está caindo ainda mais rápido do que Fernando Henrique caiu.
FHC demorou de setembro de 1998 a junho de 1999 para inverter o sinal e sair de um saldo positivo de 26 pontos para um déficit de 28 pontos em sua popularidade. Dilma precisou de cinco meses a menos para converter 22 pontos de saldo em 21 pontos de déficit. Se a história se repetir, há dois fatos a lembrar: a impopularidade de FHC aumentou muito antes de começar a cair, e ele nunca mais recuperou o prestígio do primeiro mandato.