title: ‘The Economist’: Por que o Brasil precisa mudar
date: 17/10/2014
text: 
Leia a íntegra do editorial da publicação britânica, que sugere que o Brasil deveria livrar-se de Dilma e eleger Aécio Neves
Em 2010, quando os brasileiros elegeram como presidente Dilma Rousseff, seu país parecia finalmente estar vivendo à altura do seu imenso potencial. A economia cresceu 7,5% naquele ano, selando um período de oito anos de crescimento mais rápido e acentuada queda na pobreza sob o mandato de Luis Inácio Lula da Silva, mentor político de Dilma e líder do Partido dos Trabalhadores (PT), de centro-esquerda. Mas, quatro anos mais tarde, essa promessa desapareceu. Sob o mandato de Dilma a economia perdeu força e o progresso social desacelerou. Excluída a Rússia, afetada por sanções, o Brasil é de longe o país de desempenho mais fraco entre as economias emergentes dos BRICs. Em junho de 2013, mais de um milhão de brasileiros foram às ruas para protestar contra a baixa qualidade dos serviços públicos e a corrupção na política.Desde as manifestações, as pesquisas têm mostrado que dois terços dos participantes desejam que o próximo presidente seja diferente. Assim, seria de se esperar que eles tivessem se voltado contra Dilma no primeiro turno das eleições presidenciais no dia 5 de outubro. Na data, ela obteve 41,6% dos votos e continua como favorita para vencer no segundo turno em 26 de outubro, por uma pequena margem. Isso ocorre principalmente porque a maioria dos brasileiros ainda não sentiu na pele os efeitos da economia estagnada - mas logo sentirão. E em parte porque o oponente dela, Aécio Neves, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), de centro-direita, que obteve 33,6% dos votos, tem dificuldades para convencer os brasileiros mais pobres que as reformas defendidas por ele - muito necessárias ao país - irão beneficiá-los em vez de prejudicá-los. Se o Brasil quiser evitar quatro anos de derrapagem, é vital que ele tenha sucesso em sua missão.A tarefa de Aécio se tornou mais difícil com uma campanha marcada pela tragédia e alterada pelo destino, tão dramática quanto uma telenovela brasileira. Dois meses atrás, o candidato que ocupava o terceiro lugar nas pesquisas, Eduardo Campos, morreu num acidente de avião a caminho de um comício. Sua ex-colega de chapa e substituta, Marina Silva, aumentou rapidamente sua popularidade para liderar nas pesquisas. Ambientalista, Marina é a queridinha dos manifestantes, o símbolo da "nova política". Mas, por mais atraente que a ausência de maquinário político ao lado dela possa ter parecido, este foi também um ponto fraco. Diante dos ataques às vezes baixos de Dilma, Marina vacilou. Não ajudou o fato de ela ser evangélica num país de maioria católica. No fim, sua parcela de 21% dos votos ficou pouco acima do resultado obtido por ela em 2010. Em lugar da "nova política", o segundo turno vai repetir a batalha entre PT e PSDB que definiu as eleições presidenciais no Brasil desde 1994.Nessa disputa, o principal trunfo de Dilma é a gratidão popular pelo pleno emprego, salários mais altos e um conjunto de programas sociais eficazes - não apenas as remessas de dinheiro do Bolsa Família, mas habitação de baixo custo, bolsas para estudantes e programas de fornecimento de eletricidade e saneamento para o Nordeste empobrecido. São feitos concretos. Mas esses são acompanhados por fracassos maiores e menos palpáveis, tanto na economia quanto na política.Os problemas da economia mundial ao fim do grande boom das commodities prejudicaram o Brasil. Mas o país teve desempenho inferior ao de seus vizinhos latino-americanos. A constante interferência de Dilma nas políticas macroeconômicas e as tentativas de microgerenciar o setor privado levaram a uma queda nos investimentos. Ela fez poucos esforços para remediar problemas estruturais do Brasil: a infraestrutura de péssima qualidade, o alto custo, um sistema fiscal punitivo, burocracia interminável e um rígido código do trabalho copiado de Mussolini.Em vez disso, ela deu vida nova ao estado corporativo no Brasil, distribuindo favores aos mais próximos, como isenções fiscais e empréstimos subsidiados de bancos estatais inchados. Ela prejudicou tanto a Petrobrás, empresa estatal do petróleo, como a indústria do etanol, ao manter baixo o preço da gasolina para aliviar o impacto inflacionário de sua política fiscal relaxada. Um escândalo de suborno na Petrobrás sublinha que é o PT (e não seus adversários, como Dilma afirma) que não pode receber confiança à frente daquela que já foi uma das joias do país.O estado corporativo de vorazes aliados é simbolizado pelo tamanho absurdo da coalizão de Dilma e seu gabinete de 39 membros. Isso custa aos brasileiros cerca de 36% do Produto Interno Bruto (PIB) em impostos - muito mais do que o observado em países com estágio comparável de desenvolvimento. Não surpreende que o governo dela tenha sido incapaz de encontrar dinheiro adicional para o sistema de saúde e transporte como exigido pelos manifestantes. E o pior: desprovida do toque político de Lula, Dilma não mostra sinais de ter aprendido com seus erros.Dilma se fortalece com as fraquezas de Aécio como candidato. A insinuação descabida divulgada pela esquerda segundo a qual ele acabaria com o Bolsa Família teve impacto porque ele é membro do establishment político brasileiro - seu avô morreu na véspera de se tornar presidente em 1985 - e ele traz consigo o ranço da velha política: como governador de Minas Gerais, ele gastou dinheiro público na construção de um pequeno aeroporto próximo à sua fazenda. Nos 12 anos mais recentes, Lula, que ainda goza de influência entre os pobres, descreveu o PSDB como um partido de ricaços insensíveis.Mas as políticas de Aécio beneficiariam os brasileiros pobres e também os mais prósperos. Ele prometeu colocar o país no rumo do crescimento econômico. Seu histórico pessoal e também o do partido dão credibilidade às suas propostas. Nas presidências de Fernando Henrique Cardoso nos anos 1990, o PSDB eliminou a inflação e criou os alicerces para o recente progresso do Brasil; e, em seus dois mandatos como governador, Aécio transformou Minas Gerais, o segundo estado mais populoso do Brasil e conhecido pela má administração, num exemplo de bom governo, com algumas das melhores escolas do país. Ele o fez principalmente com a redução da burocracia. O candidato conta com uma impressionante equipe de conselheiros liderada por Armínio Fraga, ex-diretor do Banco Central, que conta com o respeito dos investidores. Além de um retorno a políticas macroeconômicas mais sensatas, sua equipe promete cortar o número de ministérios, tornar o congresso mais responsável perante os eleitores, simplificar o sistema tributário e incentivar o investimento privado em infraestrutura.Aécio merece vencer. Ele travou uma campanha determinada e provou que pode fazer suas políticas econômicas funcionarem. A maior ameaça aos programas sociais é a má administração econômica do PT. Com sorte, a declaração de apoio de Marina, que já integrou o PT e nasceu na pobreza, poderá dar a ele mais força. O Brasil precisa de crescimento e de um governo melhor. É mais provável que isso venha com Aécio em lugar de Dilma.