title: Grupo protesta em frente à casa onde Dilma visitava o neto em Porto Alegre
date: 01/05/2015
text: 
Cerca de 10 manifestantes usaram megafones e instrumentos de percussão diante da residência do ex-marido da presidente
Porto Alegre - Um grupo de cerca de dez manifestantes fez um ato em frente à casa do ex-marido da presidente Dilma Rousseff, na tarde desta sexta-feira, 1º, na zona sul de Porto Alegre. Dilma estava na residência. A presidente desembarcou na capital gaúcha no final da manhã para passar o feriadão ao lado da filha e do neto.