title: Perdi um grande amigo, afirma Dilma sobre morte de Thomaz Bastos
date: 20/11/2014
text: 
Em nota, presidente diz que ex-ministro da Justiça era 'defensor intransigente do direito de defesa'
Brasília - A presidente Dilma Rousseff lamentou a , na manhã desta quinta-feira, aos 79 anos, em São Paulo. Em nota, a presidente destacou a atuação do criminalista, a quem classificou como "um grande amigo", à frente do ministério."O País perdeu um grande homem, o Direito brasileiro perdeu um renomado advogado e eu perdi um grande amigo", disse a presidente, em nota encaminhada pela Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República. A presidente deve viajar ainda nesta quinta a São Paulo para participar do velório de Thomaz Bastos. O horário ainda não foi definido, mas a agenda de Dilma programada para esta manhã segue mantida. A presidente participa às 11h, em Brasília, da Conferência Nacional de Educação.Em nota, Dilma afirmou que Thomaz Bastos "era um defensor intransigente do direito de defesa e considerava o exercício da advocacia um pilar da sociedade livre". Dilma destacou que, como ministro da Justiça, Thomaz Bastos foi responsável "por avanços institucionais, como a reestruturação que ampliou autonomia à Polícia Federal, a aprovação da emenda constitucional da reforma do Poder Judiciário e o Estatuto do Desarmamento". O criminalista foi ministro entre 2003 e 2007, no governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva."Quem teve o privilégio de conviver com ele, como eu tive, conheceu também um amigo espirituoso, de caráter e lealdade ímpares. A seus familiares, amigos, alunos e admiradores, meus sentimentos nessa hora de dor", afirmou a presidente.