title: Governadores do NE discutem pauta conjunta
date: 03/12/2014
text: 
Os governadores eleitos do Nordeste irão se reunir, na próxima terça-feira, 9, no Centro de Convenções de João Pessoa, na Paraíba, para discutir questões pertinentes ao desenvolvimento de seus Estados, nas áreas econômica e social, e a relação com o governo federal. Este será o primeiro evento que vai reunir os governadores nordestinos que estarão à frente das administrações estaduais pelos próximos quatro anos. O anfitrião do encontro será o governador reeleito da Paraíba, Ricardo Coutinho (PSB).
Um dos temas em pauta é o financiamento da área da saúde. O governador eleito do Ceará, Camilo Santana (PT), é um dos que defendem abertamente a volta da CPMF, ou o imposto do cheque como era conhecido antes de ser derrubado pela oposição no Congresso na gestão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), para financiar a saúde. Outros governadores discordam da proposta e já declararam que o momento não é o mais adequado para se discutir a reedição de um imposto para a população brasileira. Mesmo assim, o assunto estará em discussão no encontro do dia 9.O governador eleito do Piauí, senador Wellington Dias (PT) disse que pretende propor, no encontro da semana que vem com os outros governadores eleitos do Nordeste, a reedição do Fórum dos Governadores do Nordeste e do Fórum de Governadores do Brasil. "Quero propor (na reunião do dia 9) que a gente rearticule o Fórum dos Governadores do Nordeste e, a partir do Nordeste, o Fórum de governadores do Brasil", disse.O Fórum do Governadores do Nordeste era um encontro anual de gestores estaduais daquela região, criado para discutir ações de desenvolvimento para cada localidade e ações integradas, a fim de promover o desenvolvimento do Nordeste. Além disso, o fórum discutia maneiras de interação com o governo federal e com gestores de Estados de outras regiões. Wellington Dias informou que a reunião do dia 9 irá discutir problemas comuns da região Nordeste, soluções conjuntas e ações individuais que possam impactar os outros Estados. "Vamos discutir a pauta prioritária para cada região, no social, na saúde, na educação, na infraestrutura, enfim, para trabalharmos em conjunto e ações que ocorrerão neste ou naquele Estado com impacto para toda a região." A assessoria do governador da Paraíba disse que ao final do encontro, será elaborada uma carta com os principais temas em debate as principais reivindicações a serem encaminhadas à presidente da República, Dilma Rousseff.