title: Senadora afirma que não conhece Costa nem Youssef 
date: 19/10/2014
text: 
Por meio da assessoria, Gleisi diz que todas asdoações de campanhaestão na prestação de contas fornecida ao TSE
A senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR) afirmou que os repasses para sua campanha em 2010 foram todos declarados à Justiça Eleitoral. Por meio de sua assessoria de imprensa, a ex-ministra chefe da Casa Civil do governo Dilma Rousseff foi taxativa. "Todas as doações para minha campanha estão na prestação de contas fornecidas ao Tribunal Superior Eleitoral."Ainda por meio de sua assessoria, Gleisi afirmou que "não conhece Alberto Youssef e nem Paulo Roberto Costa".O ministro Paulo Bernardo (Comunicações), também citado por Youssef na delação, negou qualquer possibilidade de ter ocorrido esse pedido e pagamento de propina na campanha de 2010 da senadora. "Eu estive com esse Beto Youssef uma única vez quando eu era deputado e membro da CPI do Banestado. Ele estava preso e foi depor, e pelo que me lembre ele se valeu do direito de ficar calado", afirmou o ministro. "Chance zero disso ter acontecido, em hipótese alguma."Bernardo garantiu que a senadora e sua mulher não conhece e nunca conheceu Youssef. "Nunca estive em outra ocasião com ele. Nunca falei com ele por telefone, ou e-mail. Não sei porque ele falaria em ajudar a campanha da Gleisi e precisa ver se é mesmo a campanha dela", afirmou o ministro das Comunicações.Um dos envolvidos anteriormente na Operação Lava Jato, por usar um avião do doleiro, o deputado federal André Vargas, que era do PT do Paraná, seria um dos coordenadores da campanha de Gleisi ao governo."Fiquei surpreso quando surgiu a história do André usar o jatinho. E com certeza está pagando um preço caro por isso", disse Paulo Bernardo.O ministro, que passou pelo governo de Luiz Inácio Lula da Silva e está no de Dilma Rousseff, afirmou: "É claro que tem conotação eleitoral nessas acusações. Se as empresas doam para todos os partidos, por que só para a Gleisi, a Dilma ou o PT isso é uma propina?", questionou / 