title: Aécio carece de redator. Everaldo, de rumo
date: 03/09/2014
text: 
Primeira versão do programa de Aécio Neves, no TSE, foi mal escrita. Predominam repetições e generalidades. Uma redação melhor pode ajudá-lo. No caso do Pastor Everaldo, só um milagre  
O candidato tucano Aécio Neves anuncia para os próximos dias o lançamento da versão definitiva de seu programa de governo. Espera-se que seja mais organizada que a versão preliminar enviada ao TSE em julho, por ocasião do registro da candidatura. O texto que está lá é mal escrito e desorganizado.Deixa a impressão de que na reta final faltou a mão de um redator, alguém capaz de dar corpo às colaborações enviadas, fazer um capítulo dialogar com o outro, enfim, amarrar o texto, como se diz no jargão jornalístico. Ele poderia ter evitado o excesso de repetições de propostas, de frases sem sentido e, sobretudo, a profusão de generalidades. Poderia ter evitado também caneladas no idioma que aparecem aqui e ali (alguém já ouviu falar em “tecnologias assistivas”?).Quem atravessa as 75 páginas consegue encontrar os traços principais do pensamento do tucano, com a redução do papel do Estado na economia e a valorização das parcerias com a iniciativa privada. Também chama a atenção a ênfase que dá à melhoria das condições de vida na cidades (seria sinal de respeito ao movimento das ruas de junho de 2013?). É preciso muito esforço e boa vontade, porém, para desencavar essas coisas no texto mal ajambrado.Espera-se uma versão definitiva melhorada.A  divulgação do programa, com as previsíveis comparações entre suas propostas e as de Marina Silva (PSB) e Dilma Rousseff (PT), podem atrair um pouco mais de atenção para a campanha de Aécio. Não é o caso do corretor de seguros Everaldo Dias Pereira, que se lançou na campanha presidencial como Pastor Everaldo.A candidatura dele se torna a cada dia mais melancólica. Curiosamente, perdeu pontos no Ibope depois de quinzes minutos de exposição no Jornal Nacional. Caiu de 3% para 1% nas intenções de voto. A situação dele piorou ainda mais após o estouro nas pesquisas de Marina , que se apresenta como a opção mais confiável para o eleitor evangélico.Quem verificar a agenda de campanha do pastor nos últimos dias, verá que tem se dedicado quase exclusivamente a encontros com outros pastores. Nem o pregador Sila Malafaia, seu maior cabo eleitoral (e autor de frases que Everaldo adora repetir, como “o Brasil não é Cuba nem Venezuela”), anda entusiasmado. Fala mais de Marina que de seu admirador.Na verdade, não é fácil defender o pastor. Ele começou o debate na Band dizendo que iria criar mais um ministério, o da Segurança. Minutos depois prometeu de maneira solene uma redução drástica no número de ministérios existentes.Ele fala das pessoas mais velhas com ar paternal. Mas não consegue discutir o fator previdenciário. Em sua entrevista ao , não lembrou de um número sequer sobre a questão da Previdência.Assegura, quase jura, que vai dialogar permanentemente com o Congresso. Mas já avisou: se eleito, vetará qualquer lei do Congresso que favoreça a igualde de direitos dos gays em relação ao casamento.Promete governar para todos, com ares de estadista. Mas terminou um dos debates com presidenciáveis distribuindo uma benção evangélica.Enfim, se falta redator a Aécio, no caso de Everaldo falta rumo. 