title: PT não elege nenhum deputado federal na terra de Lula
date: 06/10/2014
text: 
Sigla não conseguiu levar nenhum nome ne Pernambuco para o Congresso Nacional; o ex-secretário do Ministério da Saúde, Mozar Sales é o único entre os petistas que ainda tem alguma chance
Recife - O resultado desta eleição em Pernambuco, Estado natal do ex-presidente Lula, se mostrou um dos mais adversos para o PT. Com uma bancada que chegou a 4 deputados e um senador nas eleições 2010, neste pleito o partido não conseguiu eleger nenhum representante para o Congresso Nacional. Entre os derrotados na disputa pela Câmara dos Deputados está o ex-prefeito de Recife João da Costa, que chegou a ser um dos mais cotados para assumir uma cadeira no parlamento. O ex-secretário do Ministério da Saúde Mozar Sales é o único entre os petistas que ainda tem alguma chance de assumir uma cadeira na Câmara. Ele, que chegou a ser cotado para assumir a pasta quando o então ministro Alexandre Padilha deixou o cargo para disputar o governo do Estado de São Paulo, ficou em 26º lugar, com 73.967 votos. A possibilidade de ele deixar a suplência e assumir um mandato pode ocorrer caso um dos deputados eleitos pela Frente Parlamentar de Eduardo Campos seja convidado para assumir um posto no secretariado estadual. Na noite de ontem, foi eleito para o governo de Pernambuco Paulo Câmara (PSB), que derrotou Armando Monteiro (PTB), apoiado pelo do ex-presidente Lula e pela presidente Dilma Rousseff (PT) durante a campanha. Outra derrota sofrida pelo PT no Estado de Lula foi a do também ex-prefeito de Recife João Paulo, que disputou o Senado. Também neste caso saiu vitorioso o grupo de Eduardo Campos, que levou à vitória o nome de Fernando Bezerra (PSB).