title: Algo de novo na política comercial? 
date: 27/05/2015
text: 
No início do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, o Brasil volta a enfrentar o dilema de política econômica experimentado no período de implantação do Plano Real: de um lado está a prioridade de estabilização macroeconômica, em que o ajuste fiscal desempenha papel crucial; e de outro lado, a necessidade de estimular exportações como vetor de retomada do crescimento econômico (principalmente industrial) e de recuperação das contas externas.
Tal como na década de 1990, a centralidade da política fiscal para os objetivos de controle inflacionário e de recuperação da credibilidade da política econômica impõe restrições ao desenho da política de comércio exterior. Não por acaso, o Plano Nacional de Exportações, cujo anúncio o Ministério do Desenvolvimento Indústria e Comércio Exterior (MDIC) previa para março, foi postergado para junho.A desvalorização cambial registrada nos primeiros meses deste ano poderia contribuir para mitigar os efeitos negativos do cenário doméstico sobre as exportações. Entretanto, os impactos da depreciação do real sobre a competitividade das empresas vão além dessa contribuição positiva. De fato, a desvalorização do câmbio torna o produto final nacional mais competitivo em relação ao similar importado, mas ela também onera o processo produtivo, uma vez que ao longo dos últimos anos aumentou o coeficiente importado dos produtos intermediários e dos bens de capital empregados na produção doméstica.Nesse ambiente de escassez de recursos e limitada margem de manobra, é plausível que o novo plano de exportações dê prioridade ao processo, já em curso pela Secretaria de Comércio Exterior (Secex)/MDIC, de facilitação de comércio, com a desburocratização e simplificação das operações de comércio e com a implantação do Portal Único. No campo da especulação, é possível também que haja maior ênfase nas atividades de promoção comercial, reunindo iniciativas da Agência de Promoção de Exportações do Brasil (Apex), do Ministério das Relações Exteriores e do MDIC.Mais difícil de prever, todavia, é o papel que as negociações de acordos comerciais terão na política de comércio exterior - se é que terão algum. Nos debates de campanha eleitoral, muito se falou sobre a reduzida participação do Brasil em acordos preferenciais de comércio e seus efeitos negativos sobre a inserção internacional das empresas brasileiras. Organizações empresariais têm afirmado a conveniência de ampliar e aprofundar a hoje limitada rede de acordos comerciais dos quais o País é parte.No entanto, nestes primeiros meses de 2015, a agenda brasileira de acordos comerciais foi caracterizada pela administração dos interesses de caráter defensivo. Em âmbito multilateral, o Brasil enfrenta sério desafio no painel iniciado a pedido pela União Europeia contra várias de suas políticas industriais e comerciais, com questionamentos quanto à concessão de subsídios domésticos considerados proibidos, assim como quanto à compatibilidade de certas políticas brasileiras, como a de conteúdo local, com o Acordo sobre Medidas de Investimento Relacionadas ao Comércio (Trims). É amplo o leque das políticas abarcadas pelo contencioso: trata-se das políticas adotadas em favor do setor automotivo, do setor eletrônico e de tecnologia de informação e outras desonerações tributárias que visam a beneficiar as exportações brasileiras.Além disso, no campo dos acordos preferenciais de comércio, Brasil e México assinaram, em março deste ano, o Quinto Protocolo Adicional ao Acordo de Complementação Econômica 55 da Aladi, adiando por quatro anos o livre-comércio no segmento de automóveis e veículos leves entre os dois países, previsto para entrar em vigor no dia 19 de março de 2015. O adiamento do livre comércio setorial atendeu aos interesses do governo brasileiro e foi adotado contra a vontade dos mexicanos.Diante do desafio de estimular a competitividade e recuperar o setor externo da economia brasileira, o governo parece continuar optando por estratégias defensivas - ou simplesmente pela ausência de estratégia - na esfera das negociações comerciais. Também na política comercial não parece haver muito a esperar de Dilma 2.