title: ANP autoriza testes em veículos de gasolina com mais etanol
date: 11/09/2014
text: 
A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) autorizou a Petrobras Distribuidora a comercializar combustível constituído por 72,5 por cento de gasolina e 27,5 por cento de etanol anidro para realização de testes de avaliação da viabilidade técnica da mistura. 
No início deste mês, o plenário do Senado aprovou projeto de lei que aumenta o percentual de biodiesel no diesel e que também autoriza o governo a elevar a mistura de etanol anidro na gasolina, desde que constatada sua viabilidade técnica. O projeto aguarda sanção da presidente Dilma Rousseff. Em autorização publicada nesta quinta-feira no Diário Oficial da União, a ANP informou que os testes com o combustível serão realizados em veículos da Volkswagen e da Caoa, que poderão consumir um limite de 385.000 litros e 150.000 litros, respectivamente, no âmbito das avaliações. A autorização da agência reguladora tem prazo de vigência de 190 dias. Atualmente, o Brasil mistura 25 por cento de etanol anidro à gasolina, trabalhando no limite superior estabelecido pela lei. Com maior proporção de combustíveis renováveis nos fósseis, o governo busca aliviar a necessidade de importação de derivados de petróleo, que tem afetado as contas da Petrobras. O aumento da mistura de etanol, defendido pelo setor sucroalcooleiro, também poderia amenizar a crise vivida pelas usinas de cana, já que o anidro é mais caro do que o hidratado (usado pelos veículos flex) e poderia ser fonte de receita adicional para as indústrias.  (Por Marcela Ayres) 