title: Renan cobra 'corte temporário' de metade de cargos em comissão do governo
date: 25/02/2015
text: 
Presidente do Senado citou corte de gastos na Casa para cobrar da presidente que ajuste fiscal também atinja setor público 
Brasília Em mais um lance do dia em que tem dado uma série de estocadas no Executivo, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), defendeu nesta quarta-feira, 25, um "corte temporário" de metade cargos em comissão existentes atualmente no governo Dilma Rousseff. O peemedebista argumenta que o ajuste fiscal anunciado pelo governo é "insuficiente" e cobrou que o setor público também promova cortes.Renan Calheiros disse que o Senado realizou uma redução de 30% de cargos em comissão e conclamou o governo federal a suspender as nomeações de 50% desses postos durante o período mais agudo da atual crise econômica. Segundo ele, após a economia voltar a crescer e retomar o seu "curso natural", esses cargos voltariam a ser ocupados. Atualmente, existem cerca de 23 mil cargos em comissão no Poder Executivo federal.