title: Defensores do regime cubano atacam dissidentes durante evento no Panamá 
date: 09/04/2015
text: 
Cúpula das Américas. Em fórum paralelo ao encontro de chefes de Estado que começará amanhã, opositores do governo de Cuba são hostilizados; presidente americano, Barack Obama, chega à Jamaica hoje para visita antes de seguir para a capital panamenha
O confronto entre dissidentes cubanos e defensores dos governos de Cuba e da Venezuela marcou o primeiro dia do fórum da sociedade civil que ocorre no âmbito da 7.ª Cúpula das Américas, no Panamá. Opositores de Raúl Castro foram chamados de "mercenários" e "vendidos ao império" na entrada e na saída do evento. No salão, a delegação "oficial" dos dois países realizou uma manifestação contra os EUA e a presença de ativistas independentes no encontro. Quando o fórum terminou, um grupo de pessoas com bandeiras da Venezuela e de Cuba se reuniu na saída e cantou Guantanamera e gritou "Fidel, Fidel" e "Cuba Socialista".