title: Brinde entregue em congresso do PT tem foto de Marta
date: 23/05/2015
text: 
Um calendário que é distribuído na manhã deste sábado às pessoas que chegam para a etapa estadual do congresso do PT em São Paulo traz a imagem da senadora Marta Suplicy. A foto da parlamentar, que deixou o partido após uma série de críticas públicas ao governo Dilma Rousseff, está na primeira página do calendário de mesa, com especial destaque para a "senadora por São Paulo" pelo PT. O calendário distribuído como brinde a todos que chegam tem também imagens menores de todos os deputados federais e estaduais eleitos pelo partido no Estado, além da composição da Executiva estadual.
Na noite de ontem, o presidente estadual do PT, Emídio de Souza, usou seu discurso para dar um recado à senadora. Em tom enfático, informou que o diretório estadual pedirá na próxima semana o mandato da senadora, que "atacou covardemente o partido que sempre a abrigou".Ao sair do evento na noite desta sexta-feira, Emídio disse ainda a jornalistas não ter "medo nenhum" de Fernando Haddad ter de enfrentar Marta nas urnas no ano que vem pela Prefeitura da capital paulista. "A Marta acha que a força é só dela, mas não é. A força é do PT", afirmou.