title: Presidente do PT se diz orgulhoso da campanha do partido em São Paulo
date: 05/10/2014
text: 
Para Rui Falcão, desempenho dos candidatos petistas no Estado ajudou a presidente Dilma, que lidera a corrida entre paulistas
SÃO PAULO - O presidente do PT, Rui Falcão, afirmou há pouco, durante café da manhã do partido em um hotel de São Paulo, que está muito orgulhoso da campanha petista no Estado, liderada pelo presidente do diretório, Emídio de Sousa. Ele ressaltou que o desempenho dos petistas paulistas ajudou na campanha de Dilma Rousseff, que lidera as pesquisas de intenção de voto."Estou muito otimista com o desempenho das nossas bancadas. Tenho certeza que vamos continuar tendo a maior bancada na Câmara, vamos aumentar o número de senadores e governadores, incluindo com a vitória em Minas Gerais, terra de um dos nossos adversários pela presidência", afirmou. Segundo ele, se houver segundo turno na disputa pelo Planalto o partido deve manter o mesmo ritmo dos últimos meses.Emídio, por sua vez, afirmou que o PT chega ao final de uma campanha vitoriosa, com o candidato ao governo do Estado, Alexandre Padilha, focando na apresentação de propostas. "Estamos muito satisfeitos com a acolhida do povo de São Paulo ", disse, acrescentando acreditar na reeleição do senador Eduardo Suplicy.