title: Horário eleitoral será reiniciado na quinta às 20h30
date: 07/10/2014
text: 
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) aprovou na noite desta terça-feira o plano de mídia para o segundo turno das eleições presidenciais, no qual definiu que o horário eleitoral gratuito em cadeia nacional irá recomeçar na próxima quinta-feira (9), no bloco das 20h30, veiculado na televisão.
Pelas regras do Tribunal estabelecidas para as eleições de 2014, a propaganda gratuita em caso de segundo turno pode ter início a partir de 48 horas após a proclamação oficial do resultado - que foi realizada por volta das 19h de hoje, pelo presidente da Corte, ministro Dias Toffoli, na abertura de sessão plenária. O ministro anunciou oficialmente Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) como candidatos que devem se enfrentar no segundo turno.As campanhas dos dois candidatos que disputam o Planalto no segundo turno das eleições solicitaram ao TSE, em petição conjunta, que os programas pudessem ser veiculados já na quinta à noite. Toffoli votou pela aprovação do pedido, considerando que a proclamação dos resultados aconteceu antes do horário previsto para início do bloco da noite da propaganda eleitoral. Os demais ministros aprovaram o entendimento do presidente.A partir de quinta-feira, o horário eleitoral será veiculado diariamente, inclusive aos domingos, até a sexta-feira (24) que antecede a votação. A propaganda presidencial terá duração de 20 minutos dividida de forma equânime entre Dilma e Aécio. O primeiro programa exibido será o da petista, a mais votada no primeiro turno, mas a ordem se alterna a cada dia. Dilma obteve 41,59% dos votos válidos na votação do último domingo, enquanto Aécio registrou 33,55%.Nos Estados onde há segundo turno, o horário eleitoral para governador começa logo após a propaganda dos candidatos à Presidência da República, e também terá 20 minutos. A propaganda estadual recomeça também na quinta-feira, informou a assessoria do TSE. Nos Estados onde a eleição não foi resolvida no primeiro turno, portanto, a propaganda eleitoral terá duração total de 40 minutos. Os programas de rádio são veiculados a partir das 7h e das 12h e os de televisão, transmitidos a partir das 13h e das 20h30.