title: Volks quer definição sobre sistema de lay-off 
date: 16/10/2014
text: 
Montadoras aguardam fim das eleições para retomar discussão sobre proteção ao emprego 
O presidente da Volkswagen do Brasil, Thomas Schmall, é um dos que têm pressa no andamento do projeto. O grupo tem em lay-off 1,2 mil trabalhadores entre os 22 mil que emprega nas três fábricas no País. Desse grupo, 790 são da fábrica do ABC paulista, e o prazo do lay-off vence em novembro.Schmall não vê melhoras no mercado de veículos e já estuda medidas diferenciadas para evitar demissões até que a queda nas vendas se reverta, o que ele projeta apenas para 2016. "Independente de quem for eleito, é um tema que precisa ser definido", disse Schmall. Ontem, ele participou em São Paulo de seminário sobre perspectivas do setor automotivo, realizado pela agência Autodata.O executivo prevê para este ano queda de 8% a 10% nas vendas totais do mercado brasileiro - acima portanto da redução de 5% esperada pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea). Para 2015, Schmall espera uma estagnação nas vendas.Outra proposta a ser retomada com o novo governo é a da renovação da frota. As montadoras operam com 25% de ociosidade e o projeto ajudaria a ativar o mercado. Também colaboraria na redução de acidentes e do nível de poluição ao tirar carros velhos das ruas, disse Schmall.Na opinião do executivo, uma das medidas mais urgentes é a ampliação do prazo do lay-off. No Brasil, o prazo máximo é de cinco meses, período em que parte dos salários é bancada pelo Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT). Na Alemanha, o prazo chega a dois anos.A Mercedes-Benz tem 1,2 mil empregados do ABC em programa de lay-off que venceria em novembro, mas foi estendido para abril. A empresa vai bancar todo o salário, mas já avisou que não tem condições de manter essa situação por muito tempo. Recursos. A proposta do programa de proteção ao emprego tem apoio da Anfavea, das centrais sindicais e do Sindipeças. Só as montadoras já cortaram 9,3 mil postos neste ano.O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Rafael Marques, disse que o assunto está adiantado. "Já há uma proposta do governo de ampliar o prazo para 12 meses, mas vamos insistir em 24 meses".Um tema pendente é de onde virão os recursos para bancar a parte dos salários que caberá ao governo. As centrais defendem que seja dos 10% de multa adicional paga ao FGTS pelas empresas que demitem. O governo ainda não tem posição sobre isso. Hoje, a parte que vem do FAT (R$ 1,3 mil por trabalhador) é destinada à cursos de requalificação obrigatórios.Segundo o conselheiro do Sindipeças, Adilson Sigarini, pela proposta baseada no modelo alemão, em períodos de crise todos os trabalhadores de uma empresa têm a jornada e os salários reduzidos. As empresas bancam parte dos salários, o governo outra parte e uma pequena parcela fica para o trabalhador."A Alemanha tem este sistema há mais de 50 anos e na crise de 2008, por exemplo, não houve demissões". Para Sigarini, "é melhor para o FAT bancar parte do pessoal trabalhando do que 100% do valor a ser pago aos demitidos", disse, referindo-se ao salário desemprego.Férias. Em razão da queda nas vendas, o grupo Randon, fabricante de autopeças e de implementos rodoviários e ferroviários, informou ontem que dará férias coletivas de 21 dias à maioria dos seus 10 mil funcionários das sete unidades do grupo em dezembro e janeiro, divididos em duas etapas. Uma parte entra em férias dia 15 e outra dia 22.