title: Aécio questiona se Dilma fracassou na política econômica
date: 03/10/2014
text: 
A presidente respondeu ter sido bem-sucedida em comparação aos governos tucanos
Dilma respondeu ter sido bem-sucedida em comparação aos governos tucanos, que segundo ela quebraram o País três vezes e colocaram o Brasil "de joelhos" ante o Fundo Monetário Internacional (FMI). "Vocês tiveram uma taxa de juros que bateu todos os recordes durante a gestão Armínio Fraga", disse Dilma sobre o economista que foi indicado por Aécio para assumir o Ministério da Fazenda em eventual governo. "Nem a competência do seu marqueteiro João Santana será capaz de reescrever a história", rebateu Aécio ao ressaltar que o governo Fernando Henrique recebeu uma taxa anual de inflação de 916% e entregou a 7%. Sobre a taxa de 12% de inflação mencionada por Dilma, Aécio disse que foi um pico devido à imprevisibilidade gerada com a expectativa da eleição do presidente Lula.Na tréplica, Dilma mudou de assunto. Disse a Aécio que outro exemplo de distorção feita pelos tucanos é a proposta de distribuir remédios gratuitamente. "Esse programa já existe, chama Farmácia Popular", afirmou Dilma.Após o embate, Eduardo Jorge (PV) assumiu o púlpito e, antes de fazer sua pergunta, dirigiu-se à presidente para dizer que foi ele quem propôs primeiramente o programa Farmácia Popular.