title: Terrorismo da incoerência
date: 15/09/2014
text: 
Perdeu a esperança o sujeito que esperava a campanha eleitoral para descobrir como as principais lideranças políticas do País vislumbram o atalho entre o Pais de hoje e o futuro, aquele que sempre serviu de aposto para o Brasil. Após um quarto de século indo as urnas escolher o nome do futuro presidente, a discussão eleitoral sobre a economia resvala num preto e branco  obsoleto, milhas distante do colorido dos desafios do século 21.
Dada a situação da economia, em , com inflação, indústria cambaleante desde a chegada da crise financeira internacional, “” na conta de luz que se viram contra o feiticeiro, o grave problema de competitividade dos produtos nacionais no mercado externo… bem, era de se esperar que os números e estatísticas dominassem o discurso dos postulantes ao Palácio do Planalto. Há uma diferença gritante, porém. Se antes empresários e investidores temiam o que Lula e o PT colocavam no papel e berravam nos megafones, isso mudou com a Carta ao Povo Brasileiro e, principalmente, com a manutenção durante o governo anterior do mesmo tripé macroeconômico que garantiu a estabilidade da economia. Dilma . 