title: Porto Alegre reúne 35 mil manifestantes, diz Brigada Militar
date: 12/04/2015
text: 
Em Porto Alegre, a Brigada Militar estimou que 35 mil manifestantes estejam marchando contra o governo federal e pela saída da presidente Dilma Rousseff (PT). 
Mais cedo, um ato denominado "Coxinhaço" fez um protesto simbólico contra os movimentos que criticam o governo federal. O ato, que contou com dezenas de pessoas na esquina das ruas da República e Lima e Silva, no bairro Cidade Baixa, tradicional reduto boêmio da cidade, teve samba e algumas bandeiras do PT. Em Caxias do Sul, na serra, cerca de 3 mil pessoas se reuniram na Praça Dante Alighieri, de acordo com a Brigada Militar. Os manifestantes pedem por justiça, fim da corrupção e se colocam contra o controle da mídia e a favor da Operação Lava Jato. PT e o PMDB são alvos dos protestos. Já em Santa Maria, no centro do RS, a manifestação reúne cerca de mil pessoas no centro da cidade.