title: Pedaladas da inflação
date: 09/01/2015
text: 
Como esperado, por um triz a inflação de 2014 não estourou o teto da meta, que é 6,5%
Como esperado, por um triz a inflação de 2014 não estourou o teto da meta, que é 6,5%.Só ficou nos 6,41% porque foi submetida às pedaladas impostas pelo período anterior do governo. Fica inevitável enfrentar a realidade a custo mais alto. A inflação de janeiro tem tudo para superar 1% e, em 12 meses, estourar outra vez o teto da meta.A pedalada da inflação é diferente da que aconteceu nas contas públicas, mas o resultado é mais ou menos o mesmo. A pedalada das contas públicas, praticada pelo ex-ministro Guido Mantega e pelo ex-secretário do Tesouro Arno Augustin, consistiu em transferências sucessivas de contas a pagar para os meses (ou ano) seguintes, para enfeitar as estatísticas.A pedalada da inflação consistiu em represamento artificial de tarifas, especialmente dos chamados preços administrados, como os da energia elétrica, combustíveis e transportes urbanos, para não sobrecarregar a inflação corrente. Ou seja, um pedaço da inflação foi sendo empurrado para os meses seguintes. Tanto o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, quanto o presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, avisaram que preços e tarifas enfrentarão agora o processo de realinhamento. É outro jeito de dizer que os represamentos acabarão. E agora em Brasília se discute o tarifaço da energia elétrica, capaz de elevar os preços da conta de luz para alguma coisa próxima dos 25%.A prática da contenção artificial dos preços administrados provocou pelo menos três distorções. A primeira foi ter sangrado o Tesouro, na medida em que se exigiram maciças transferências de recursos, especialmente para as empresas do setor elétrico. A segunda foi ter prejudicado o Tesouro, tanto o Federal quanto o dos Estados e dos municípios, por outro motivo: os atrasos nos reajustes reduziram a arrecadação, uma vez que os impostos incidiram sobre preços mais baixos. E, finalmente, o represamento dos preços corroeu o caixa da Petrobrás em cerca de R$ 30 bilhões em dois anos.A inflação alta no Brasil aconteceu na contramão do movimento dos preços nas economias avançadas. Pouco ou quase nada teve a ver com a crise externa ou com os efeitos da estiagem, como tantas vezes foi alegado. Teve a ver, principalmente, com a disparada das despesas públicas e com o crescimento do consumo acima do avanço da economia.O tal realinhamento vai provocar inflação pesada nos próximos quatro ou cinco meses. A contenção da demanda, que virá colada à relativa redução da atividade econômica, não deverá ser suficiente para segurar a alta. E tem também o impacto altista causado pelo reajuste das cotações do dólar no câmbio interno.A diferença é a de que a política de austeridade na condução das contas públicas deixará de produzir o estrago que produzia antes – até onde a presidente Dilma deixar.O presidente do Banco Central já avisou que a política monetária (política de juros) será acionada não para evitar a alta já contratada, mas para segurar, o quanto for possível, os reajustes em outros segmentos da economia. Ou seja, os juros continuarão a escalada anunciada nas últimas semanas de dezembro.Aí está a evolução dos dois principais segmentos de preços: os administrados (que só se reajustam com autorização do governo) e os livres. Os preços administrados correspondem a aproximadamente 25% da cesta do custo de vida.
Nesta sexta-feira, o Instituto Internacional de Finanças, instituição que integra os principais bancos do mundo, advertiu que as cotações do petróleo não deverão recuperar o nível de US$ 80 por barril antes do fim de 2016. Nesta sexta, o tipo Brent fechou nos US$ 50,11 por barril. 