title: Anastasia assume campanha de Aécio em Minas
date: 07/10/2014
text: 
Candidato derrotado ao governo, Pimenta da Veiga sai de cena
São Paulo - Eleito senador em Minas Gerais, o ex-governador Antonio Anastasia assumiu o comando da campanha de Aécio Neves à Presidência em Minas Gerais. Derrotado no 1.º turno na disputa pelo governo do Estado, Pimenta da Veiga (PSDB) não vai integrar a coordenação nem participar da campanha no 2.º turno.Os tucanos elegeram Minas como prioridade central na segunda etapa da disputa pelo Palácio do Planalto. Aécio, que governou o Estado por dois mandatos e foi eleito senador, perdeu de Dilma Rousseff (PT) entre os mineiros. Além de Anastasia, o governador Alberto Pinto Coelho (PP) também assumiu a linha de frente. Nesta terça-feira, 7, a dupla realizou uma série de reuniões com os deputados e suplentes de diversas regiões do Estado para orientação dos primeiros passos.Segundo Anastasia, a eleição de Aécio em Minas é essencial para garantir ao Estado os investimentos que ao longo dos últimos anos o governo federal, sob o comando do PT não conseguiu realizar. "Estamos reunidos e conversando com nossas lideranças políticas de todo o Estado de Minas Gerais e mobilizando as pessoas. Aécio é fundamental para Minas Gerais, tem alma mineira, conhece o Estado nos seus detalhes e irá resolver os grandes gargalos que hoje são de responsabilidade do governo federal e que o governo do PT, lamentavelmente, não conseguiu resolver em 12 anos", diz o ex-governador. Entre as bandeiras de Aécio que serão levantadas em Minas estão o metrô de Belo Horizonte, o Anel Rodoviário da capital e a duplicação da BR-381.