title: Chance de Marina ir ao 2º turno cai, mas ainda é duas vezes maior que a de Aécio 
date: 02/10/2014
text: 
Corrida presidencial. Modelo estatístico do Ibope/Estadão Dados simula as combinações possíveis de votação de oposição; há duas semanas, probabilidade de candidata do PSB ir ao turno final era de 79% contra 21% do tucano, e agora é de 67% a 33%
Em duas semanas, a vantagem relativa de Marina Silva (PSB) sobre Aécio Neves (PSDB) para passar ao 2.º turno presidencial caiu pela metade. Em 15 de setembro, ela tinha 3,8 vezes mais chances do que o tucano. Na terça-feira, a diferença era menor: 2 para 1. Sua vantagem caiu 46%, mas a chance de Marina ainda é o dobro da de Aécio. É o que mostra um modelo estatístico desenvolvido pelo Ibope e pelo Estadão Dados, com base no potencial de voto.