title: Dólar recua ante o real e fecha a R$ 2,58
date: 18/11/2014
text: 
Mercado segue na expectativa do anúncio da equipe econômica; presidente Dilma fez longa reunião com Mercadante nesta terça-feira
Depois de , o dólar fechou em queda ante o real nesta terça-feira, 18, em sintonia com o recuo registrado em relação a outras divisas no exterior. As expectativas em torno das nomeações para postos-chave no governo também continuaram permeando os negócios na área de câmbio.No fim do dia, o dólar à vista registrou queda de 0,50%, aos R$ 2,589, no balcão.O dólar registrou queda praticamente ao longo de toda sessão, com alta pontual no fim da amanhã, quando a reunião da presidente Dilma Rousseff com o ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, a primeira após seu retorno do G-20, já durava perto de duas horas, sem que qualquer notícia sobre a futura equipe econômica fosse dada ao mercado.À tarde, a moeda se firmou em baixa, influenciada pelo recuo do dólar no exterior em relação ao euro e outras moedas commodities. O euro ganhou força hoje após o índice ZEW de expectativas econômicas da Alemanha subir para 11,5 em novembro, de -3,6 em outubro. A previsão de analistas era de alta significativamente menor do índice, a 0,9. Há pouco, o euro avança a US$ 1,2439, de US$ 1,2452 no fim da tarde de ontem em Nova York.O dólar subia ante o iene no fim da tarde, após operar com volatilidade mais cedo. Hoje, o governo do Japão anunciou que adiou o aumento de imposto previsto para o ano que vem e que está preparando um pacote de estímulo para ajudar o consumo no país, depois de dados mostrarem que a economia entrou em recessão no terceiro trimestre. Perto das 16h30, o dólar subia a 116,78 ienes, de 116,62 ienes no fim da tarde de ontem em Nova York.No fechamento da sessão, os investidores seguiam na expectativa sobre os desdobramentos da reunião entre a presidente Dilma Rousseff e ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, ainda em curso. Este é o único compromisso presente na agenda oficial de Dilma para hoje. O encontro, que está ocorrendo no Palácio da Alvorada, já dura mais de seis horas. O Palácio do Planalto não informa qual é o tema da reunião.