title: PSDB organiza maratona de eventos pró-Aécio em MG
date: 17/10/2014
text: 
Movimentação é parecida com o que diretório mineiro do PT planeja para candidata à reeleição Dilma Rousseff
Lideranças do PSDB e de partidos aliados em Minas Gerais estão promovendo eventos em favor da candidatura do presidenciável Aécio Neves, movimentação parecida ao do diretório mineiro do PT em favor de Dilma Rousseff. Somente nesse final de semana, pelas informações divulgadas pela campanha de Aécio em Minas, estão previstos quatro eventos de mobilização - um em Juiz de Fora, Zona da Mata mineira, e três na capital.A coordenação geral da campanha do tucano no Estado está sendo feita pelo senador eleito e ex-governador do Estado, Antonio Anastasia (PSDB). O governador atual, Alberto Pinto Coelho (PP), o deputado estadual e presidente da Assembleia Legislativa de Minas Gerais, Dinis Pinheiro (PP), e o ex-secretário de Estado, Danilo de Castro, também estão ajudando Anastasia a mobilizar as lideranças do Estado. No sábado, os coordenadores estarão em um encontro com lideranças políticas em Juiz de Fora, em um hotel no centro da cidade. Em Belo Horizonte, haverá dois eventos. Médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem saem da sede da Associação Médica de Minas Gerais (AMMG), na avenida João Pinheiro, no centro, em uma mobilização chamada "Caminhada Saúde Cidadã", pedindo uma saúde mais digna para a população brasileira. Seguirão até a Praça Sete, para um protesto denominado "Vem pra Mudança - Churrasco de Ovo". A manifestação é contra o afirmação do secretário de Política Econômica, Márcio Holland, que aconselhou os consumidores a trocar a carne pelo ovo como ação de combate à inflação. Os eventos tucanos serão realizados no mesmo dia da visita do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva à capital mineira. Lula, ao lado do governador e vice eleitos, Fernando Pimentel (PT) e Antonio Andrade (PMDB), farão, a partir das 9h30, um ato pró-Dilma na Praça Duque de Caxias, no bairro Santa Tereza. Será a segunda vez que Lula virá ao Estado desde o início da campanha. A última foi com Dilma no lançamento da candidatura ao Senado de Josué Alencar (PMDB) em Montes Claros, norte de Minas, em 1º de agosto. Já no domingo, será realizado o "II Movimento Espontâneo Pró Muda Brasil", também em favor de Aécio, com concentração na Praça JK e caminhada até a Praça da Bandeira, onde os participantes irão cantar o hino nacional. Também está previsto um ato de campanha com a presença de Aécio na próxima segunda-feira, mas ainda sem detalhes. Seria a primeira visita do presidenciável tucano ao Estado após o primeiro turno. Dilma esteve na cidade de Contagem, região metropolitana de Belo Horizonte, no último sábado e pode voltar ainda essa semana ao Estado. 