title: Lula: confio que Dilma estará no governo em janeiro
date: 26/10/2014
text: 
São Bernardo do Campo, 26/10/2014 - O ex-presidente Luiz Inácio da Silva afirmou neste domingo, após votar em uma escola em São Bernardo do Campo (SP), que tem "muita esperança e muita expectativa" de que a presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) vencerá a eleição presidencial. "Dilma fez uma campanha mais madura, uma campanha tentando politizar e discutir os temas nacionais, e por isso eu acho que ela vai ganhar a credibilidade do povo brasileiro hoje", afirmou.
Demonstrando confiança, Lula disse que Dilma estará na Presidência da República a partir do dia primeiro de janeiro "para fazer um governo muito mais ousado". "E, como ela mesma diz na propaganda dela, fazer mais do que foi feito no primeiro [mandato]", acrescentou. O ex-presidente também voltou a afirmar que o resultado que sairá das urnas é o retrato da "consciência política" dos brasileiros. "Cada eleição, pra mim, é a consagração de mais um dia de convivência e de aperfeiçoamento democrático do nosso País", disse. Lula ressaltou ainda que, "diferentemente de outros países", no Brasil "a gente aprendeu que quem ganha leva, quem ganha governa". "Nós temos países que depois dos resultados das eleições, ficam oito meses, um ano brigando", afirmou. Ele disse ainda ser testemunha viva do processo eleitoral brasileiro e lembrou que todas as vezes que perdeu a eleição começou a se preparar para outra. "Não fiquei chorando o leite derramado", disse.O ex-presidente afirmou que o vencedor de hoje "vai ser a personalidade do ano na governança brasileira" e que vai ser preciso ter um aprendizado difícil de convivência com o congresso nacional. "Não é fácil o jogo de você montar uma coalizão com 28 partidos dentro da Câmara, mas é assim porque quis o povo brasileiro que fossem eleitos tantos deputados e tantos partidos políticos", ponderou.Ele disse ainda que ao invés de ficar reclamando, é preciso "começar a pensar como construir a engenharia de governabilidade nesse país". "Sem esquecer que o mais importante de tudo é a relação que o governo deve ter com a sociedade e, dentro da sociedade, sobretudo, dos setores organizados na sociedade", disse.De acordo com Lula, o Brasil está ávido para chegar a ser a quinta maior economia do mundo e está se preparando para isso há muito tempo. "Nós vamos ter, daqui a alguns anos, uma geração infinitamente melhor do que a nossa, porque teve mais possibilidades, estudou mais, aproveitou melhor as oportunidades - porque o mercado de trabalho também está cada vez mais exigente", avaliou. "Acho que esse conjunto de coisas que foram feitas nesses últimos anos permite que a companheira Dilma seja eleita presidente da República", concluiu. (Carla Araújo - carla.araujo@estadao.com)