title: Cerca de mil pessoas fazem ato pró-Aécio no centro de São Paulo
date: 25/10/2014
text: 
Com gritos de 'fora, PT', a passeata foi marcada por protestos contra o partido adversário
Cerca de mil pessoas, segundo a Polícia Militar, participarem neste sábado, 25, de uma passeata organizada pela campanha do candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, no centro de São Paulo. O ato foi marcado por gritos de protestos contra o PT.O ato contou com a participação do governador Geraldo Alckmin, do deputado federal, José Aníbal, do vereador Andrea Matarazzo, do deputado Paulinho da Força e de dirigentes do partido na capital.Os manifestantes partiram da praça do Patriarca, passaram pela Prefeitura e encerraram a caminhada na praça da República. Alckmin foi escoltado por seguranças ao lado da primeira dama, dona Lu Alckmin. A presença do governador gerou empurra empurra ao longo do percurso. "Fora, PT", gritaram os militantes tucanos ao passarem em frente à Prefeitura. O prefeito de São Paulo é Fernando Haddad, do PT. Ninguém discursou no evento, em respeito à legislação eleitoral, que proíbe comícios e pedido de voto na véspera das eleições. "Vamos desmoralizar os institutos de pesquisa", disse o deputado Fernando Capez (PSDB), presente no ato. Ele gritava sobre um carro de som.A manifestação tucana da manhã desse sábado ocorreu no mesmo local onde, no dia anterior, aconteceu um ato realizado pela campanha da presidente Dilma Rousseff. Cerca de 3 mil militantes petistas caminharam pelo centro, acompanhados pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.Na tarde desse sábado, vai haver mais um ato pró-Aécio na Avenida Paulista. Ele foi organizado aos moldes da manifestação da quarta passada, no Largo da Batata: via internet.