title: Alckmin evita afirmar que PSDB apoiará impeachment de Dilma
date: 06/07/2015
text: 
Esquivas do governador aconteceram um dia depois de seu partido ter defendido a saída da presidente e a convocação de novas eleições durante a convenção nacional da sigla
SÃO PAULO - O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), evitou comentar, em coletiva na manhã desta segunda-feira, 6, sobre a possibilidade de o PSDB apoiar abertamente o impeachment da presidente Dilma Rousseff. Depois de dizer na convenção nacional do PSDB que, o governador foi questionado pelo  se a estratégia dos tucanos passava por uma interrupção de mandato da petista."Temos () que ajudar o Brasil e principalmente não deixar que a conta caia na população mais pobre e nos trabalhadores", respondeu Alckmin após discursar na abertura da feira de calçados Francal. "É emprego, emprego e emprego. É preservar o emprego. Aqui está um bom exemplo", disse Alckmin, em referência à feira.Alckmin voltou a minimizar a disputa interna entre ele e o senador Aécio Neves pela candidatura presidencial dos tucanos em 2018. Segundo Alckmin, falta muito tempo para a próxima eleição. "Candidatura presidencial não se persegue nem se recusa, se for convocado, mas tudo tem seu tempo", disse o governador, reiterando que ainda tem "muito tempo" até o próximo pleito presidencial.Esta foi a primeira declaração pública do governador paulista depois do discurso na convenção nacional do PSDB. No encontro com os correligionários no domingo, Alckmin fez duras críticas ao PT dizendo que o partido "contaminou" o Estado como um "parasita".