title: Grupo de 50 pessoas protestam contra Dilma em Londres
date: 12/04/2015
text: 
Ato foi menor que o realizado no dia 15 de março, quando reuniu cerca de 100 manifestantes em frente à Embaixada do Brasil 
LONDRES - Pouco mais de 50 pessoas protestaram contra o governo Dilma Rousseff por quase duas horas em frente à Embaixada do Brasil em Londres. A manifestação foi pacífica e o grupo pediu a saída da presidente  e do PT.Com camisetas amarelas e bandeiras do Brasil, o grupo grita palavras contrárias contra à corrupção e ao governo do PT. Vários manifestantes se revezaram no megafone e defenderam que Dilma Rousseff sabe dos casos de corrupção na estatal Petrobras.A organização do movimento em Londres teve um racha nas últimas semanas e dois protestos foram organizados: um neste domingo e outro para no próximo domingo, 19. Os grupos divergiram quanto à divulgação e preparativos e, por isso, marcaram duas datas.A manifestação deste domingo foi pacífica e não há presença policial. Em março, cerca de 100 pessoas se manifestaram em frente à embaixada brasileira em Londres contra o governo Dilma.