title: Cardozo repele 'tentativa de desestabilizar governo'
date: 15/11/2014
text: 
O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, convocou às pressas uma entrevista coletiva no escritório da Presidência em São Paulo, neste sábado, 15, para "repelir com veemência" o que classificou como tentativa "pouco democrática de desestabilizar o governo" pela oposição. 
A Polícia Federal prendeu na sexta-feira, 14, 20 executivos e o ex-diretor da Petrobras Renato Duque, que é ligado ao PT. "O governo não aceitará intimidações", disse o ministro, que tem a PF sob seu comando. "Muitos vezes há aqueles que acham que ainda estamos em um disputa eleitoral", afirmou.Cardoso relatou que telefonou para a presidente Dilma Rousseff, que está na Austrália participando da reunião do G20, relatando a ação da PF. "Ela está ciente do resultado. Ela transmitiu exatamente o que estou dizendo".