title: Preso em 2010 pela PF, Waldez Góes é favorito ao governo do Amapá
date: 04/10/2014
text: 
Candidato de José Sarney acabou atrás das grades sob acusação de ter desviado mais de R$ 170 milhões dos cofres públicos
O senador Sarney (PMDB-AP) vai a Macapá hoje para votar. É assim desde 1990, quando se lançou ao Senado pela primeira vez – foi reeleito em 1998 e em 2006. Seu candidato ao governo do Estado é Waldez Góes (PDT), preso em 2010 pela Polícia Federal na Operação Mãos Limpas, sob acusação de ter desviado mais de R$ 170 milhões dos cofres públicos. Para o Senado, Sarney apoia Gilvan Borges (PMDB), cuja família é dona de duas emissoras de televisão e 16 de rádio, que, na sexta-feira, tiveram suspensas suas programações até o dia 9, por decisão da Justiça Eleitoral, por fazer propaganda negativa contra os adversários e privilegiar Borges e Waldez Góes.Desde que transferiu seu domicílio eleitoral para o Amapá, Sarney nunca deixou de votar. Chega de jatinho particular por volta das 9 horas e segue diretamente para a sessão onde vota, numa escola no centro de Macapá, e logo retorna ao Maranhão.Liderança. Waldez Góes lidera as pesquisas de intenção de voto. Ele já governou o Amapá por dois mandatos (2003-2006 e 2007-2010). Em abril de 2010 renunciou ao mandato de governador para concorrer ao Senado e, em plena campanha, foi preso pela PF. Como ainda não foi julgado, teve deferido seu registro de candidato. Sua mulher, Marília Góes, deputada estadual, concorre à reeleição, e o primo Roberto Góes, ex-prefeito, é candidato a deputado federal. Os dois também foram presos na Operação Mãos Limpas.Herdeiro político do senador João Capiberibe, o atual governador Camilo Capiberibe (PSB) concorre à reeleição por uma coligação apoiada pelo PT. Nos comícios não pede votos nem para Marina, que é do seu partido, nem para Dilma. Sua mãe, deputada federal Janete Capiberibe (PSB) é candidata à reeleição e sua tia Raquel Capiberibe disputa o Senado pelo PMN.Outro concorrente é o ex-deputado estadual Lucas Barreto (PSD), derrotado por Camilo Capiberibe no 2.º turno em 2010. Diz que é a última vez que disputa uma eleição e, caso seja eleito, não tentará a reeleição.