title: Sarney chama Marina de 'radical' e 'raivosa'
date: 17/09/2014
text: 
Em ato político, senador faz duras críticas à ex-ministra que tem criticado a aliança do PT com o PMDB no governo federal
SÃO LUÍS - O senador José Sarney (PMDB-AP) fez um discurso duro contra a candidata à Presidência pelo PSB, Marina Silva, e também contra o postulante ao governo do Maranhão, Flávio Dino (PC do B), em ato político do candidato ao governo do Estado, Lobão Filho (PMDB), ao lado do vice-presidente Michel Temer. “Vamos eleger Dilma. Ela é uma mulher de caráter, firme, forte. Eu conheço a outra, a dona Marina. Passou comigo 16 anos no Senado. Com essa cara de santinha, mas ninguém é mais radical, mais raivosa, mais com vontade de ódio do que ela. Quando ela fala de diálogo, o que ela chama diálogo é converter você. Ela pensa que o mundo é dividido em duas partes: uma condenada à salvação e outra à perdição. Mas somos todos filhos de Deus, mas condenados a vivermos juntos”, afirmou.Até a governadora Roseana Sarney, filha do senador, ficou com vergonha e pediu para que o pai moderasse seu discurso contra Marina. Mas Sarney ignorou o pedido. Em alguns momentos de hesitação, a voz faltou a Sarney e ele parou a fala para tossir. “Isso não é velhice não, é vontade de falar mais alto.”O ex-presidente do Senado também reclamou que seus candidatos falam mal do Maranhão, mas que todos já foram seus aliados. “Nós somos hoje o 16.º Estado do Brasil. E estamos à frente em Mato Grosso do Sul, que é considerado um dos mais ricos. Os nossos adversários só têm uma bandeira: falar mal do Maranhão e dizer que o Maranhão não presta. Espalham no Brasil inteiro essa mentira. Esses inimigos meus. Todos passaram pelas minhas mãos. Se eu pedisse, eles iam lamber meus pés. Não tem um que não tenha me bajulado”. Além de afirmar que Flávio Dino é “arrogante”, também disse que o adversário político do PC do B tem “barriga grande de desembargador”.Ainda contra seus adversários, o senador falou que os principais viadutos e avenidas do Estado foram feitos em sua gestão e na da filha Roseana Sarney. “Quase tudo que tem nesse Maranhão, que eles falam mal, passou pelas minhas mãos”. Sarney conclamou a classe política aliada para reverter o atual cenário eleitoral. Em todas as pesquisas registradas e divulgadas no Maranhão, Flávio Dino lidera e vence no 1º turno o candidato da oposição.O senador aproveitou a presença do vice-presidente para rechaçar os comentários de que está rompendo as relações com a presidente Dilma, a quem pediu votos.Esse foi o primeiro ato de seu candidato em que Sarney participou, mas, pelo desgaste político da família Sarney no Maranhão, o ex-presidente da República não aparece ao lado de Edison Lobão Filho na propaganda eleitoral gratuito de rádio e televisão. O evento, feito em um dos comitês de Lobão Filho na capital maranhense, não teve o público esperado pela organização. Já a presidente Dilma Rousseff está cada vez mais afastada das eleições no Maranhão. O principal adversário dos Sarney no Maranhão, Flávio Dino, é candidato do PC do B, que faz parte da base aliada da petista. Na semana passada, o comitê de Dilma enviou material de campanha casado com a candidatura de Dino, o que teria irritado o oligarca. A divulgação dos adesivos estampados com uma foto de Dilma ao lado de Flávio Dino ocorre após uma semana de intensa repercussão da citação do pai de Lobão Filho, o ministro Edison Lobão (PMDB), no depoimento de delação premiada do ex-diretor da Petrobrás Paulo Roberto Costa. A coordenação da campanha petista chegou a avaliar que a notícia tem potencial para afetar negativamente a candidatura de Dilma e que, por esse motivo, a presidente não deve manifestar apoio público à família Lobão na eleição maranhense.Mesmo o ex-presidente Luís Inácio Lula da Silva, que chegou a gravar um vídeo já exibido na propaganda de Lobão Filho, não deve mais fazer campanha para o peemedebista, afirmaram petistas à reportagem.A aliança do governo federal com o senador tem gerado ataques dos adversários de campanha da petista. A ex-ministra do Meio Ambiente Marina Silva, por exemplo, foi uma delas. “Respeito bastante o ex-presidente Sarney. Acho que  deu uma contribuição importante para o País”, contestou a presidente.