title: Líderes tucanos já fazem aceno ao PMDB
date: 13/10/2014
text: 
Governador reeleito, Beto Richa fala em governabilidade e defende ‘não excluir’ sigla aliada a Dilma de eventual gestão tucana
CURITIBA - O governador reeleito do Paraná, Beto Richa (PSDB), afirmou nesta segunda-feira, 13, que, para manter a governabilidade em um eventual governo presidencial do tucano Aécio Neves, o PMDB não precisa ser excluído. Richa foi o anfitrião da visita de Aécio a Curitiba. Em entrevista ao Broadcast Político, o governador destacou que “há bons políticos” na legenda que integra a base aliada da gestão da presidente Dilma Rousseff (PT) e tem o vice-presidente Michel Temer na chapa à reeleição. “Eu acho que não precisa excluir o PMDB, porque há bons políticos dentro do partido, como em qualquer outro, os bem intencionados que querem o bem deste País e corresponder com dignidade à confiança dos eleitores. Dá sim para fazer uma boa composição partidária que garanta a governabilidade a partir do Congresso Nacional, em altíssimo nível”, disse o governador reeleito do Paraná.Na avaliação de Richa, a busca da governabilidade deve levar em conta um projeto para o País e não “um projeto partidário e de poder apenas”. “E muito menos uma relação promíscua entre poderes, como a que estamos vendo hoje”, criticou. Questionado sobre o assunto durante a agenda na capital paranaense, Aécio desconversou. “Sinceramente, nem pensei nisso . A minha relação é com as forças políticas que estão no nosso entorno. Estou extremamente honrado com os apoios que tenho recebido desde que saiu o resultado das urnas”, disse o tucano.Aécio chegou ao centro de convenções na zona oeste de Curitiba acompanhado de Richa e outros correligionários: o senador reeleito pelo Paraná, Álvaro Dias, e o senador eleito por São Paulo, José Serra.Dias disse que Aécio, se eleito, “vai acabar com esse balcão de negócios” que existe na política brasileira. Quando questionado se o balcão de negócios incluía o deputado do PMDB Eduardo Cunha, cotado para assumir a presidência da Câmara em 2015, o senador reeleito ironizou: “Não o conheço, não sou do Rio de Janeiro”. Ele admitiu que o fato de eleger a maior bancada do Senado dá ao partido de Renan Calheiros, atual presidente da Casa, o direito de pleitear a presidência. Segundo Dias, porém, o PSDB pode criar problemas caso seja indicado um nome que não esteja de acordo com o que o partido quer. “Se este nome não for compatível com as exigências, obviamente que pode se articular uma reação para uma disputa que seria natural”. Dias não quis avaliar o nome de Renan Calheiros para um novo mandato à frente do Congresso a partir de 2015. “Não creio que seja inteligente ”, afirmou.Beto Richa disse ainda que vê um crescimento natural da candidatura de Aécio nesta segunda fase da campanha. “A situação hoje é mais confortável, porque o sentimento de mudança no País é muito forte, nunca senti um sentimento, um clima de mudança tão forte, há um grande entusiasmo, as pessoas estão nos procurando para pedir material de campanha”, afirmou. O tucano ressaltou o apoio que Aécio recebeu da ex-ministra Marina Silva - terceira colocada na disputa presidencial - e da viúva do ex-governador Eduardo Campos, Renata Campos, no fim de semana.No 1.º turno, o discurso de Marina Silva e Eduardo Campos - que morreu em um acidente aéreo no dia 13 de agosto - era que, se eleitos, os principais caciques do PMDB, Renan Calheiros e José Sarney, iriam para a oposição. Richa afirmou ainda que Aécio no Palácio do Planalto teria liderança e poder de articulação para dar o tom de sua administração, implementando uma “mudança de postura”. “A sociedade está cobrando de todos seus representantes mudança de postura, com comportamento ético e decente e Aécio vem com essa mudança segura, é um gestor testado e aprovado, não é um político que caiu de paraquedas e ele terá a força das urnas para dar o tom de sua administração.” 