title: Ibovespa sobe 2,6% com especulação por equipe econômica; Petrobras quebra sequência de quedas
date: 19/11/2014
text: 
O principal índice da Bovespa fechou em alta nesta quarta-feira pelo segundo dia consecutivo, superando os 53 mil pontos, em meio a especulações sobre a equipe econômica no segundo mandato de Dilma Rousseff e ganhos das ações da Petrobras após quatro pregões seguidos no vermelho. 
O pregão ainda foi marcado pela expectativa de divulgação da ata da reunião do Federal Reserve, que corroborou a ampliação de ganhos nos ajustes finais ao mostrar o BC norte-americano diante de quadro ainda turvo sobre a economia dos EUA. Na véspera do feriado na capital paulista, o Ibovespa encerrou com elevação de 2,58 por cento, a 53.402 pontos. O volume financeiro da sessão somou 8 bilhões de reais. "Há um otimismo com nomes (que tem sido mencionados na mídia) para a equipe econômica", disse o operador Thiago Montenegro, da Quantitas Asset Management, referindo-se às influências do front doméstico. Ele citou que o movimento teve início na véspera, quando voltaram a ser cotados profissionais como o ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles e o presidente-executivo do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, além do atual titular do BC, Alexandre Tombini. Uma fonte do governo disse à Reuters nesta quarta-feira que a presidente Dilma está "perto" de anunciar o próximo ministro da Fazenda. Para o analista Marco Aurélio Barbosa, da CM Capital Markets, tais especulações só servem para retardar as decisões de investimentos e trazer volatilidade. "A presidente precisa anunciar seu novo ministro da Fazenda o quanto antes, e dar rumo claro à sua política econômica", avaliou em nota a clientes. Montenegro disse que também havia comentários nas mesas de operações de "estrangeiro bastante ativo na compra". As ações da Petrobras, que vêm sendo fortemente afetadas pelo noticiário ligado à operação Lava Jato da Polícia Federal, experimentaram trégua e foram importante suporte para o índice, com as preferenciais e as ordinárias subindo 2,7 por cento. O analista Alexander Burgansky, do Deutsche Bank, colocou empresa como "top pick", com recomendação de "compra", em relatório de início de cobertura do setor na América Latina, citando que estatal parece estar no caminho de se tornar a empresa com crescimento mais rápido de produção entre as grandes petroleiras globais. Eletrobras também teve forte recuperação, com as ações ordinárias em alta de 8,2 por cento, após acumularem perdas no mês até a véspera ao redor de 15 por cento, enquanto os papéis preferenciais subiram 4,4 por cento. Mas o principal suporte veio do setor financeiro, particularmente bancos, com Itaú Unibanco em alta de 4 por cento, Bradesco com elevação de 4,3 por cento e Banco do Brasil com ganho de 5,9 por cento. EMPRESAS Oi disparou após acionistas da operadora aprovarem um grupamento de ações. A Estácio Participações subiu 2,42 por cento após anunciar a aquisição do Centro de Ensino Unificado de Teresina (Ceut) na terça-feira por 33 milhões de reais, passando a ter presença em todos os Estados do Brasil. Na ponta contrária, Embraer foi destaque negativo após adiamento da votação do projeto que cria o Programa de Desenvolvimento da Aviação Regional. O dólar em queda também a prejudicou, assim como outras exportadoras. Outro entre as líderes de perdas foi o Grupo Pão de Açúcar (GPA), assim como Via Varejo - que não faz parte do Ibovespa. O mercado segue na expectativa da oferta pública inicial de ações (IPO, na sigla em inglês) da Cnova, que reúne as atividades de comércio eletrônico do GPA e de seu controlador francês Casino. 