title: Dilma reconhece que revisão da Moody's foi 'ruim'
date: 10/09/2014
text: 
Dilma também disse a repórteres que queria que a economia brasileira estivesse crescendo a 10%
A Moody''s explicou que os principais determinantes para a revisão da perspectiva do rating foram a redução sustentada no crescimento econômico, que mostra pouco sinal de retorno ao potencial no curto prazo; a deterioração acentuada no sentimento do investidor, o que tem afetado negativamente a formação bruta de capital fixo; e os desafios fiscais que estes obstáculos econômicos impõem, impedindo a reversão da tendência de elevação nos indicadores da dívida do governo."Eu queria estar crescendo a 10%, meu querido. Em matéria de crescimento, vocês podem ter certeza: serei eu a pessoa que mais quererá crescer. Eu sei que tem problemas porque nós tivemos uma transmissão da crise por inúmeros mecanismos. Inúmeros", comentou a presidente. Ao falar da situação da indústria brasileira, Dilma destacou que a indústria alemã está "em queda há 7 meses", "porque tem uma redução dos mercados consumidores de manufaturados". No relatório Focus do Banco Central desta semana, pela 15ª consecutiva, o mercado revisou para baixo a projeção para o Produto Interno Bruto (PIB) de 2014. A taxa de crescimento esperada atualmente está em 0,48%.