title: Bovespa segue bom humor de bolsas no exterior e sobe
date: 10/11/2014
text: 
Ações da Petrobrás, no entanto, caem mais de 1% após notícia de que o governo dos Estados Unidos está investigando a estatal por denúncias de corrupção; dólar tem dia de queda
Com a agenda local fraca, o Ibovespa começou o pregão em sintonia com as bolsas europeias e futuros de Nova York, dando uma trégua pontual no pessimismo que tem sido alimentado nos últimos dias pela incerteza sobre os nomes do novo governo de Dilma Rousseff.Dados de inflação mais baixa na China dão combustível às apostas de que o governo chinês pode adotar mais estímulos. Isso ajuda as ações da Vale, que sobem mais de 1%, buscando recuperação de perdas recentes, mesmo com a desaceleração das importações no país. Às 11h30, as ações da Vale subiam 0,43% (PNA) e 0,67% (ON). As ações da Petrobrás até tentaram operar no azul, mas caíram logo depois da abertura, pressionadas pela notícia de que  por denúncias de corrupção. Às 11h30, os papéis da estatal caíam 1,40% (PN) e 1,38% (ON). A inflação ao consumidor na China (CPI, na sigla em inglês) teve alta de 1,6%, em linha com o esperado, enquanto a inflação ao produtor (PPI) em outubro caiu 2,2% ante o mesmo mês do ano passado, recuo maior do que a previsão, de -2,1%. Já a balança comercial chinesa teve superávit de US$ 45,4 bilhões em outubro, acima da estimativa de US$ 42,3 bilhões, com exportações em alta de 11,6%, superando previsão de +10%, e importações com crescimento de 4,6%, abaixo da previsão de +5%. O dólar renovava há pouco as mínimas no balcão, acompanhando a fraqueza mostrada ante outras rivais e em reação pontual ao leilão de swap cambial do BC, no qual foram vendidos os 4 mil contratos ofertados para dois vencimentos, num total de US$ 197,4 milhões. No horário, o dólar comercial recuava 0,97%, a R$ 2,542.