title: Governo aposta em ‘solução médica’ para Gularte
date: 21/01/2015
text: 
Segundo brasileiro condenado à morte por tráfico de drogas na Indonésia foi diagnosticado com esquizofrenia, o que abre a possibilidade de ele não ser executado, segundo as regras locais
O governo brasileiro avalia que o laudo médico apontando esquizofrenia é a solução mais provável para livrar o brasileiro Rodrigo Gularte da execução na Indonésia. Ele também foi condenado à pena de morte ao tentar entrar no País em 2004 com 6 kg de cocaína escondidos em pranchas de surf. , que no sábado passado .O advogado de Gularte, Utomo Karim, pago pelo governo brasileiro, já informou que essa será a estratégia de defesa no caso – a legislação local não prevê a execução de doentes mentais. No sábado, uma prima do surfista chegou à Indonésia para visitá-lo na Penitenciária de Kerobokan, em Bali. .A avaliação é a de que o laudo médico é o argumento mais forte para Gularte escapar da pena de morte, uma vez que as intervenções diplomáticas no caso de Archer se mostraram sem efeito – e o Brasil mantém uma relação comercial fraca com o País, o que dificulta a imposição de sanções comerciais. O problema é que Gularte rechaça o diagnóstico, concedido por médicos do próprio País.Nos bastidores, integrantes do governo admitem ser difícil a adoção de novos mecanismos a favor de Gularte, já que a Indonésia ignorou todos os pedidos feitos pelo Brasil, inclusive com o apelo final da presidente Dilma Rousseff ao colega Joko Widodo. E aumentar o tom também poderia complicar a situação do condenado.O governo diz que por dez anos conseguiu segurar a execução de Archer na Indonésia, e que agora trata-se de uma questão de política interna, já que o novo presidente do País foi O Itamaraty, porém, informou que continuará a dar prosseguimento às tratativas diplomáticas para conseguir a comutação da pena do brasileiro. 