title: Levy diz que liberação de emendas 'faz parte do trabalho'
date: 26/08/2015
text: 
Após anúncio de Eliseu Padilha sobre liberação de R$ 500 mi em emendas parlamentares, ministro da Fazenda afirma que decisão já vinha sendo construída e que parte delas tem evoluído 'satisfatoriamente'
BRASÍLIA - O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, disse nesta quarta-feira, 26, que a liberação de emendas parlamentares "faz parte do trabalho" e que parte delas tem evoluído "satisfatoriamente". O ministro se reuniu por cerca de uma hora com o vice-presidente Michel Temer, com quem travou nas últimas semanas um embate nos bastidores, por conta dos atrasos na liberação das emendas.A reunião de Levy com Temer ocorre um dia depois de o ministro-chefe da Secretaria da Aviação Civil, Eliseu Padilha, anunciar a liberação de R$ 500 milhões em emendas parlamentares. Quem deu o aval para a medida foi o próprio Levy, o que marcou mais um recuo na posição do ministro, que havia desautorizado inicialmente a liberação dos recursos."Isso (a liberação de emendas) faz parte do trabalho, assim como teve restos a pagar, e a gente já vinha construindo desde a semana passada, deixei tudo certinho... Faz o que é esperado. A gente não tem exatamente falta de recursos em relação a emendas", disse Levy a jornalistas, ao deixar o gabinete da Vice-Presidência."A parte das demandas das emendas impositivas tem avançado bem, tem tido uma boa parte executada. Isso tem evoluído satisfatoriamente e o que é importante é ter comunicação, porque todo mundo sabe o que está acontecendo", completou o ministro da Fazenda.Conforme ressaltou Levy, para o parlamentar "é importante saber o que está acontecendo com a emenda dele". "Quanto mais informação tem, mais o processo fica suave... A gente também tem trabalhado particularmente para os novos deputados, o registro das emendas deles. Não é uma questão de dinheiro exatamente... A gente está atendendo tanto os restos a pagar quanto as emendas dos deputados novos", comentou Levy.Questionado por repórteres sobre como foi a conversa com o vice-presidente, Levy disse: "Foi como de hábito. Só um pouco mais calmo porque desta vez não tinha todos aqueles deputados e líderes que até recentemente vinham aqui de maneira mais sistemática."Nesta segunda-feira (24), o vice-presidente Michel Temer anunciou que deixará o "varejo" da articulação política, um movimento interpretado no Palácio do Planalto como o primeiro passo para o PMDB sair da aliança governista, como quer o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (RJ), denunciado pela Procuradoria-Geral da República ao STF por suspeita de corrupção e lavagem de dinheiro.Temer, no entanto, nega que essa decisão abra caminho para um eventual pedido de impeachment de Dilma, e alega que cuidará da "macropolítica" e "aos grandes temas" estratégicos.Indagado se não se sentia enfraquecido, depois de sofrer uma série de revezes (como o recuo do governo na antecipação do pagamento da primeira metade do 13º dos aposentados), Levy respondeu com ironia: "Eu tenho procurado fazer todos os exercícios que a gente tem de fazer".