title: Planalto anunciará novos ministros da Fazenda e do Planejamento na 5ª-feira
date: 26/11/2014
text: 
Os novos ministros da Fazenda e do Planejamento serão anunciados na quinta-feira, mas não tomarão posse imediatamente, disse nesta quarta-feira o ministro da Comunicação Social, Thomas Traumann. 
Os novos ministros vão trabalhar no Palácio do Planalto por um período, segundo Traumann, fazendo uma transição com a atual equipe dessas pastas. "Ao contrário do que estão dizendo, os ministros serão anunciados amanhã (quinta-feira), mas não tomarão posse imediatamente", disse Traumann a jornalistas no Palácio do Planalto. Traumann não comentou o que fontes do governo têm dito à Reuters de que o futuro ministro da Fazenda será Joaquim Levy e que Nelson Barbosa vai assumir o Ministério do Planejamento. Alexandre Tombini será mantido na presidência do Banco Central. Os novos ministros devem dar uma entrevista coletiva após o anúncio. Traumann não disse qual é a previsão para a posse dos novos ministros. Na semana passada, havia grande expectativa de que a nova equipe econômica da presidente Dilma Rousseff fosse anunciada. Após horas de espera na sexta-feira, a Secretaria de Imprensa do Palácio informou que não haveria divulgação de nomes. Fontes do governo disseram à Reuters que a presidente tinha preferido aguardar a votação do projeto de lei que amplia a possibilidade de abatimento da meta de superávit no Congresso para anunciar a nova equipe. Mas a sessão do Congresso que iria analisar a proposta nesta quarta-feira foi cancelada por falta de quórum. Uma nova sessão foi convocada para a próxima terça-feira.  (Reportagem de Jeferson Ribeiro) 