title: Com faringite, Pimentel falta a debate
date: 23/09/2014
text: 
O candidato ao governo do Estado de Minas Gerais pelo PT, Fernando Pimentel, não participará do debate entre os principais candidatos a ser promovido em instantes pelo Grupo Diários Associados, transmitido pela TV Alterosa/SBT, pelo Portal Uai e pela Rádio Guarani. Em nota enviada há pouco pela sua assessoria de imprensa, Pimentel ainda não se recuperou da faringite, "que o deixou afônico e com fortes acessos de tosse".
"Pimentel cancelou compromissos nos últimos dias na tentativa de se restabelecer para enfrentar os desafios da campanha. Pimentel lamenta a ausência, ainda mais depois de não ter podido comparecer ao debate da Rede TV!, no ultimo domingo. O candidato pede desculpas aos telespectadores, a seus adversários e agradece os esforços da TV Alterosa para promover este debate democrático sobre Minas Gerais", informou o comunicado. Ainda conforme a nota, a agenda pública do candidato será retomada tão logo o candidato esteja restabelecido.Ontem, Pimentel esteve na visita da presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição, no distrito de Ribeirão das Neves, na região metropolitana. Porém, não concedeu entrevista e nem fez discursos por conta da doença.