title: Reeleição de Graziano na FAO é 'enorme satisfação', afirma Dilma
date: 06/06/2015
text: 
José Graziano da Silva foi reeleito ao cargo de diretor-geral na organização
BRASÍLIA - A presidente  Dilma Rousseff disse neste sábado, 06, receber com "enorme satisfação" a reeleição de José Graziano da Silva ao cargo de diretor-geral da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO). Dilma enviou nota à imprensa, cumprimentando Graziano.De acordo com a nota, a presidente afirmou que a decisão da ONU "comprova suas sólidas credenciais e importante contribuição para as políticas de combate à pobreza". Dilma reafirmou o apoio do governo brasileiro às iniciativas da FAO e sustentou que o programa Bolsa Família é uma referência internacional no combate à pobreza.  Graziano foi reconduzido ao cargo neste sábado, em Roma, para mandato que se estende de 31 de julho deste ano a 31 de julho de 2019. 