title: Dilma e Aécio fazem caminhadas em SP e MG
date: 02/10/2014
text: 
Nesta sexta-feira, 3, o presidenciável tucano fará caminhadas em favelas e aglomerados de Belo Horizonte, ao lado de seu candidato ao governo, Pimenta da Veiga
A partir de amanhã, os comícios estão proibidos pela legislação eleitoral, mas as caminhadas são permitidas. O corpo a corpo com os eleitores mineiros será realizado nas seguintes localidades: Pedreira Prado Lopes, no Aglomerado da Serra, no Morro do Papagaio e na Cabana do Pai Tomás. Nesta reta final, em empate técnico com a adversária do PSB, Marina Silva, de acordo com pesquisa Datafolha divulgada hoje, e com uma distância de apenas cinco pontos porcentuais da pessebista, de acordo com pesquisa Ibope, Aécio tenta garantir uma vaga no segundo turno deste pleito, contra a presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff.A candidata do PT, Dilma Rousseff, também apostou no corpo a corpo com o eleitorado nesta sexta-feira e optou pelo maior colégio eleitoral do País, o Estado de São Paulo. Pela manhã, ela fará uma caminhada no centro da cidade de São José dos Campos, no Vale do Paraíba, administrada por um prefeito do PT, Carlinhos Almeida, mas cuja região é um tradicional reduto tucano. Depois de São José dos Campos, Dilma segue para São Paulo, onde faz caminhada no centro da capital, com saída em frente ao Teatro Municipal. A candidata do PSB Marina Silva não divulgou ainda a agenda de amanhã.