title: Governo fará nova Medida Provisória para tratar das dívidas dos clubes
date: 20/01/2015
text: 
Grupo de trabalho interministerial terá prazo de 15 dias, prorrogável por mais 15, para concluir os trabalhos sobre a repactuação das dívidas dos clubes de futebol com o setor público brasileiro
O governo federal criará um grupo de trabalho interministerial para formular texto de uma Medida Provisória pela qual será normatizada a repactuação das dívidas dos clubes de futebol com o setor público brasileiro. A informação foi divulgada há pouco pelo Ministério do Esporte, em nota. O grupo terá prazo de 15 dias, prorrogável por mais 15 dias, para concluir os trabalhos.A elaboração do conteúdo da nova MP contará com representantes dos ministérios do Esporte, da Fazenda, da Justiça, da Previdência Social e pela Casa Civil da Presidência da República. Segundo a nota divulgada nesta tarde, a formação desse grupo segue orientação da presidente Dilma Rousseff."O governo federal é sensível à necessidade de parcelamento do passivo tributário e trabalhista, mas defende a adoção, em contrapartida, de boas regras de governança e adoção do fair play financeiro pelos clubes brasileiros", cita a nota, assinada pelo novo ministro do Esporte, George Hilton. Além dos integrantes do governo, serão convidados para compor a comissão a Confederação Brasileira de Futebol, representantes do Bom Senso Futebol Clube, especialistas e jornalistas. 