title: Temer se reúne com ministros para fechar acordo sobre projeto das desonerações
date: 16/06/2015
text: 
Chefe da Casa Civil Aloizio Mercadante afirmou nessa segunda que Planalto e o PMDB estavam 'muito próximos' de um entendimento
BRASÍLIA - O vice-presidente Michel Temer (PMDB-SP) se reuniu nesta terça-feira, 16, com ministros de Estado e líderes da base na Câmara dos Deputados para tentar fechar um acordo que possibilite a votação do projeto de lei que revê a política de desoneração da folha de pagamentos. Nessa segunda, após um encontro preliminar entre Temer, ministros e o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), o titular da Casa Civil, Aloizio Mercadante, disse que o Planalto e o PMDB estavam "muito próximos" de um entendimento.Segundo o  apurou, o governo negocia com o relator da proposta e líder do PMDB na Câmara, Leonardo Picciani (PMDB-RJ), a diminuição do número de setores econômicos que terão um tratamento diferenciado na proposição.O peemedebista queria que quatro segmentos fossem excluídos do alcance do projeto, que foi editado em março e que entre outros pontos aumenta as alíquotas de recolhimento das empresas incluídas no regime especial de tributação de 1% para 2,5%, principalmente para a indústria, e de 2% para 4,5%, para serviços. Após as conversas, no entanto, fontes informaram que o relatório de Picciani deve manter em situação mais vantajosa apenas as áreas de comunicação social e de transportes, além dos call centers. Fora isso, eles não devem ficar totalmente preservados do aumento de tributos, mas com uma recomposição de alíquota intermediária.O líder peemedebista, por outro lado, já sinalizou que concorda em não estabelecer uma data a partir da qual as mudanças passarão a valer. Com isso, as novas alíquotas teriam eficácia a partir do cumprimento da noventena obrigatória para mudanças em legislação tributária, o que permitiria ao ministro da Fazenda, Joaquim Levy, obter receitas com a reoneração ainda neste ano.Picciani, que não participou da reunião de ontem à noite, está presente ao encontro hoje. Estão com ele Temer, outros líderes de bancada na Câmara e os ministros Levy, Aloizio Mercadante (Casa Civil) e Carlos Gabas (Previdência).O fato de Picciani, fiel escudeiro de Cunha, estar negociando seu relatório diretamente com o Planalto irritou integrantes da bancada do PMDB, que agora ameaçam votar contra o parecer. O deputado Leonardo Quintão (PMDB-MG) esteve nessa terça na Vice-Presidência e avisou que não aceita que determinados setores sejam beneficiados de forma seletiva e que, caso os termos do parecer de Picciani sejam mantidos, vai organizar um movimento dentro da bancada para derrubar o texto. Segundo ele, o único segmento que deveria receber um tratamento diferenciado é o de transportes. "Já dei o recado", disse Quintão.O Palácio do Planalto espera que os acertos costurados entre ontem e hoje viabilizem a análise do texto ainda nesta semana. Mas, além da negociação sobre o mérito do tema, há obstáculo com a fila de votações na Câmara. Na quarta-feira, 17, dia em que está agendada análise do projeto da desoneração da folha, passa a trancar a pauta a Medida Provisória 670, que dá um reajuste progressivo na tabela do imposto de renda. Problemas com a análise dessa matéria podem resultar no adiamento mais uma vez da votação do projeto de desoneração.Além de ter "furado a fila" entre os temas que deverão ser apreciados, a MP do imposto de renda é polêmica e a coordenação política de Dilma deverá se mobilizar para evitar que o texto seja modificado. Isso porque o Congresso chegou a aprovar, em dezembro do ano passado, uma emenda que garantia uma correção com base no IPCA (6,5%) na tabela.A presidente Dilma Rousseff, que até então defendia uma recomposição com base no centro da meta de inflação, de 4,5%, vetou esse dispositivo, mas teve de ceder em negociações com o Congresso para evitar que os deputados e senadores anulassem sua decisão. Com isso, governo encaminhou ao Legislativo texto que prevê um escalonamento para o reajuste: as faixas de menor rendimento foram beneficiadas com o índice maior e aqueles que recebem salários maiores ficaram com a correção pelo centro da meta. Existe a avaliação de que os recentes conflitos entre o governo e o PMDB podem criar um clima para defecções na base. Na semana passada, foi revelado que o ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, pressionou pela nomeação de um ministro para a Secretaria de Relações Institucionais, pasta hoje sob a alçada do vice-presidente Michel Temer. Além disso, as críticas disparadas por petistas no 5º Congresso do partido contra o principal aliado e contra Cunha azedaram ainda mais a relação. O presidente da Câmara, por sua vez, assegurou em entrevista ao Estadão que a aliança PMDB-PT não se repetirá e disse que qualquer tentativa de sabotagem a Temer resultará em rompimento.