title: PT tem descompromisso com a democracia, diz Aécio
date: 25/10/2014
text: 
Em seu último evento de campanha na reta final deste segundo turno, o candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, disse que o PT tem um descompromisso com a democracia e com a liberdade de expressão, ao criticar as pichações e manifestações feitas por simpatizantes da campanha da petista Dilma Rousseff no prédio da Abril, após a revista Veja divulgar matéria de capa dizendo que a presidente da República e o ex-presidente petista Luiz Inácio Lula da Silva sabiam dos escândalos da Petrobrás. 
Em entrevista coletiva na manhã deste sábado no Solar dos Neves, em São João Del Rei, que foi residência de seu avô Tancredo Neves, Aécio disse: "Nós assistimos ontem e hoje a um atentado contra a democracia, contra a liberdade de expressão, o que já é uma marca extremamente preocupante dos nossos adversários". O tucano acrescentou: "Ao tentar invadir, depredar a fachada de um importante veículo de comunicação, manifestantes não atingem aquele veículo, mas o que temos de mais valioso, que é a liberdade de expressão no Brasil, a liberdade de imprensa. A democracia vive disso, de manifestações, e as contrárias devem ser respeitadas."Nas críticas a este episódio, o presidenciável tucano disse que o alvo foi errado porque o que a revista e outros veículos de comunicação fazem é, na verdade, comunicar. "Ao tentar proibir a veiculação dessa revista, há uma demonstração clara do Partido dos Trabalhadores de um descompromisso com a democracia e a liberdade de expressão. É um atentado que deve receber o repúdio de todos os brasileiros da forma mais veemente possível", disse, complementando que a melhor forma de se fazer isso é no domingo, 26, nas urnas, "para valorizar a democracia e apontar um novo caminho para o Brasil". Aécio reiterou ainda que seu programa de governo fala de valores, onde o principal bem é respeito às liberdades coletivas e individuais, especialmente à liberdade de manifestação, de imprensa. "No meu governo ela será assegurada e não será ameaçada constantemente como vem sendo por este governo e que culmina agora com este ato de vandalismo inaceitável." Como faz em todas as suas campanhas eleitorais, Aécio inicia e termina suas caminhadas na cidade mineira de São João Del Rei, berço de seu avô Tancredo Neves.Ele chegou à cidade acompanhado da mulher Letícia e dos filhos gêmeos, acenou da sacada para um grupo de pessoas que se acotovelavam em frente à casa de seus avós para vê-lo, concedeu entrevista coletiva e encerrou suas atividades visitando o túmulo de Tancredo Neves, no cemitério ao lado da Igreja São Francisco de Assis.Após essa visita, ele disse que irá para sua residência em Belo Horizonte, esperar ao lado da família - sua filha mais velha também está chegando à cidade - o dia da votação do segundo turno, neste domingo.