title: Ricupero projeta cenário negativo se Dilma vencer
date: 21/10/2014
text: 
O embaixador Rubens Ricupero projetou um cenário negativo para a economia brasileira se Dilma Rousseff (PT) for reeleita no próximo domingo. Em conversa com jornalistas promovida pela FAAP, Ricupero avaliou que se o governo não conseguiu solucionar os problemas econômicos em quatro anos, dificilmente conseguirá progredir nos próximos quatro.
Questionado sobre se uma mudança de equipe não poderia mudar os rumos da economia, Ricupero, que também foi ministro da Fazenda por um breve período em 1994, avaliou que o problema é da personalidade de Dilma. "Ela é parte do problema", afirmou, acrescentando a atuação centralizadora da presidente."Se reeleita, vamos caminhar para um agravamento dos problemas. Não vejo crise a curto prazo, embora a economia venha se deteriorando, porque isso ainda não se manifestou no dia a dia das pessoas", disse. O ex-ministro afirmou especificamente que ainda há um nível de emprego relativamente alto e que a faixa de pessoas que recebem de dois a três salários mínimos continua a ter ajustes acima da inflação. "Mas isso não vai durar muito, a deterioração vai continuar", acrescentou, projetando de dois a três anos difíceis para a economia. Para ele, o principal problema é o déficit no Orçamento. Isso, diz, pode colocar em risco os programas sociais e levar a conflitos distributivos. O embaixador acrescentou que o Brasil está registrando uma perda de renda per capita, uma vez que a população cresce a uma taxa superior ao Produto Interno Bruto (PIB), de cerca de 0,8% a 0,9%. Para ele, é difícil para o Brasil conduzir uma política externa significativa com esses problemas internos.)