title: Usuários criam abaixo assinado pelo ‘impeachment’ de Dilma
date: 27/10/2014
text: 
Petição foi criada no site avaaz.com com críticas à Copa do Mundo e sem nenhuma acusação específica contra a presidente
Após a vitória mais apertada em uma eleição presidencial desde 1945, usuário da internet opositores do governo Dilma Rousseff (PT) criaram um abaixo-assinado no site avaaz.com pedindo o impeachment da presidente reeleita. Na página, que tem a meta de coletar cinco milhões de assinaturas e até a noite deste domingo registrava mais de 750 mil assinaturas.Também foi criada um evento no Facebook “Impeachment da presidente Dilma”, marcado para 31 de dezembro deste ano com o link para a página da petição. No abaixo-assinado, contudo, são elencadas apenas reclamações genéricas e contra a Copa do Mundo, sem nenhum motivo específico para que a presidente deixe o poder.“O PT, Partido dos Trabalhadores, hoje representado pela presidente Dilma, trouxe o mal estar para nação. A presidente Dilma, que foi eleita pelo povo brasileiro, está nos traindo e dando continuidade ao idealismo esdrúxulo do PT. A copa do mundo comeu bilhões de reais que poderiam ter sido aplicados na saúde, na educação e em infra-estrutura. Nós brasileiros, estamos cansados dessa hipocrisia.”, diz a petição.