title: Renovação de concessões de distribuidoras de energia sairá por decreto em 2015
date: 19/11/2014
text: 
O secretário-executivo do Ministério de Minas e Energia, Márcio Zimmermann, afirmou nesta quarta-feira que a renovação das concessões de distribuidoras de energia elétrica deve sair via publicação de decreto pelo governo federal no próximo ano. 
Segundo ele, o decreto vai definir quais serão as condições para a renovação dos contratos. Cerca de 40 distribuidoras de energia do país terão concessões vencendo em julho de 2015. Entre as distribuidoras com concessões que vencem em 2015 estão Copel D, Celesc D e Celg D. Falando a jornalistas durante evento na Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), Zimmermann comentou que o governo já tem "as linhas gerais" que devem ser seguidas para a renovação, mas que o regulamento não deverá ficar pronto ainda neste ano. Zimmermann, que é funcionário da estatal Eletrosul, do grupo Eletrobras, disse também que está cedido ao ministério até 31 de dezembro, quando perguntado sobre a futura equipe que vai administrar a pasta no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff. 