title: Michel Temer participa da série Entrevistas Estadão nesta sexta
date: 12/09/2014
text: 
Vice na chapa de Dilma Rousseff, vice-presidente responde ao vivo perguntas de jornalistas e eleitores, a partir das 16 horas
São Paulo - O vice-presidente Michel Temer (PMDB), vice na chapa da candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, participa nesta sexta-feira, 12, da , com transmissão ao vivo pelo portal  e pelo canal do Estadão no YouTube, a partir das 16 horas.A entrevista terá uma hora de duração e será transmitida do estúdio da TV Estadão. Internautas podem enviar perguntas pelas redes sociais, usando a hashtag #EntrevistasEstadao.Na quarta, 10, foi entrevistado o senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), vice na chapa do candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves. Já participaram da série os principais candidatos à Presidência, ao governo de São Paulo, além de concorrentes ao Senado pelo Estado.A data da entrevista com o deputado Beto Albuquerque (PSB-RS), vice na chapa da presidenciável Marina Silva, ainda será confirmada.