title: Ministro tem voto pronto para pedir rejeição das contas do governo Dilma
date: 16/06/2015
text: 
Outros quatro ministros devem seguir o voto do relator Augusto Nardes; TCU pode pedir explicações à própria presidente Dilma
O apurou que a corte de contas foi alertada nesta tarde por sua própria área técnica sobre a eventual necessidade de ter que abrir espaço para o contraditório do governo. O alerta feito pelos técnicos remete a uma decisão tomada pelo Supremo Tribunal Federal, que no passado já deu parecer favorável ao então governador de Pernambuco, Miguel Arraes, após a emissão de um parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado que rejeitava suas contas. Segundo apurou o , o ministro-relator Augusto Nardes já elaborou uma minuta de voto no qual pede a rejeição das contas do governo. Outros quatro ministros já sinalizaram que acompanharão seu voto. Confirmada essa situação, são cinco votos pela rejeição das contas e outros três pela aprovação com ressalvas. A decisão pode ter rumos parecidos ao processo que julga as “pedaladas fiscais”, como ficaram conhecidas as manobras feitas pelo governo com bancos públicos para bancar programas sociais e inflar as contas federais. O assunto já foi julgado pelo governo e condenado por unanimidade em abril. No entanto, o TCU abriu espaço para que 17 autoridades federais prestem esclarecimentos sobre as irregularidades. O intuito do tribunal, neste caso, é o de julgar os responsáveis pelas irregularidades. No caso das pedaladas, a presidente Dilma Rousseff foi poupada nos pedidos de esclarecimentos. Isso pode não acontecer agora, caso o tribunal decida por abrir espaço para ouvir novas alegações do governo.O processo que julga as contas federais de 2014 não trata apenas das pedaladas fiscais. Há irregularidades de outra natureza, como a edição de decretos para ampliação de orçamento no fim de 2014, quando o governo já conhecia a situação crítica do cenário fiscal, além da , conforme demonstrou o Ministério Público de Contas junto ao TCU, relatório revelado hoje pelo .