title: Para MP 664 expirar, líder do PMDB no Senado vai pedir inversão da pauta
date: 25/05/2015
text: 
Apesar de não admitir que o governo tenha interesse que a medida provisória que altera a regra do fator previdenciário expire, o líder do PMDB no Senado, Eunício Oliveira (CE), disse nesta segunda-feira, 25, que vai pedir a inversão da pauta para que seja votada antes a MP 668, que aumenta tributos à importação. 
O peemedebista nega que vá fazer isso para adiar a votação da medida que altera o fator. Nos bastidores, esse seria o cenário ideal para o governo, já que a MP expira na próxima semana. Assim, a presidente Dilma Rousseff não teria o ônus de vetar a medida e desagradar as bases do PT.Eunício também afirma que a MP 665, que será apreciada nesta terça e reduz direitos trabalhistas, vai ser aprovada na Casa. Segundo ele, a bancada não fechou questão, mas apenas dois peemedebistas devem votar contra a MP.Nesta terça, os líderes da base do Senado vão acertar os últimos detalhes dessa estratégia em um reunião com o vice-presidente Michel Temer.