title: Governo adia anúncio de novos ministros, mas Levy deve assumir Fazenda
date: 21/11/2014
text: 
Dilma quer anunciar todos os nomes da equipe econômica ao mesmo tempo e ainda faltam detalhes para fechar nas negociações
A presidente Dilma Rousseff deverá anunciar o ex-secretário do Tesouro Joaquim Levy como próximo ministro da Fazenda e Nelson Barbosa no Planejamento. Mas o anúncio vai esperar possivelmente até segunda-feira. Dilma não fechou todos os detalhes de suas amarrações e decidiu que isso não será mais feito hoje. A informação do adiamento foi confirmada pela Secretaria de Comunicação do governo.