title: Em Salvador, participação de políticos diminui nas manifestações
date: 12/04/2015
text: 
A participação de políticos nas manifestações contra o governo Dilma deste domingo em Salvador foi menor que a verificada no dia 15 de março. Se fizeram presentes, na manhã de hoje, no Farol da Barra, de onde partiu a caminhada, os deputado federais José Carlos Aleluia (DEM), João Gualberto (PSDB) e Antonio Imbassahy (também do PSDB e primeiro vice-presidente da CPI da Petrobras), além do presidente da Câmara Municipal de Salvador, Paulo Câmara (PSDB). A exemplo dos demais manifestantes, eles vestiam camisas com as cores da bandeira nacional.
