title: Dilma diz que mudará equipe em eventual 2º mandato
date: 03/09/2014
text: 
Em um esforço para neutralizar o discurso de mudança ventilado pelos seus principais adversários na corrida pelo Palácio do Planalto, a candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) disse nesta quarta-feira, 03, em Belo Horizonte, que fará "atualização das políticas" e das "equipes" em um eventual segundo mandato.
Esta é a primeira vez que a petista promete mudanças de equipe, caso seja reeleita. Durante a campanha eleitoral, Dilma tem evitado se pronunciar sobre o assunto, deixando de responder a perguntas sobre possíveis equívocos de gestão no primeiro mandato e sobre a permanência de ministros nos seus atuais cargos."Eu estive na CNI (Confederação Nacional da Indústria) um tempo atrás e naquela circunstância eu declarei que eu considerava tão importante a política industrial e a política de desenvolvimento em geral que eu faria um Conselho de Desenvolvimento ligado diretamente à Presidência da República, e eu reitero hoje, novamente aqui, esse meu compromisso", afirmou Dilma, que cumpre agenda nesta quarta-feira em Belo Horizonte. "Obviamente, novo governo, novas e, necessariamente, atualização das políticas e das equipes."