title: Líder do PMDB no Senado não garante aprovação de Fachin
date: 19/04/2015
text: 
Eunício Oliveira diz que não tem como avaliar o que vai ser e o que não vai ser aprovado; ele lembra que já houve rejeições na Casa
Líder do PMDB no Senado, Eunício Oliveira (CE) dá sinais de que a ida do vice-presidente Michel Temer para a articulação política não irá resolver, por si só, a crise entre o governo e o partido. Em entrevista ao , ele afirma, por exemplo, que não há como garantir a aprovação no plenário da Casa do nome do jurista Luiz Edson Fachin, indicado pela presidente Dilma Rousseff para assumir a vaga aberta no Supremo Tribunal Federal. O vice-presidente tem todas as condições para coordenar essa base do governo, que está completamente descoordenada. Agora, se isso vai dar certo, só o tempo vai dizer. A avaliação não será exclusiva nem do PMDB, nem do líder do PMDB. Até porque a votação é secreta, o líder não tem como encaminhar a matéria.O fato é que eleição é eleição. O voto é secreto. Não tem como avaliar o que vai ser e o que não vai ser aprovado. Até porque o Senado já rejeitou nomes importantes para outros cargos. Fachin foi indicado como candidato a ministro, não como ministro. E pode ser aprovado ou reprovado. Agora, se ele não for aprovado, a presidente não vai ter condições de confirmar a indicação. É essa a regra constitucional. O PMDB não tem no seu DNA um sentimento de golpismo. Hoje, não há fato determinado constitucionalmente para que se peça o impeachment da presidente. Pedir, qualquer um pode pedir. Mas não conheço nenhum crime de responsabilidade imputado à presidente. O PMDB não tem de se meter nessa questão. É uma questão jurídica de uma investigação que está em andamento. Não se trata de uma postura circunstancial de independência. O PMDB é independente. O que eu acho é que o Congresso modulou a sua relação com o governo, o que não quer dizer que vamos ter sempre um Congresso com uma postura de insubordinação, um Congresso que quer derrubar governo, criar dificuldades. Não tem essa história de três PMDB’s, quatro PMDB’s. PMDB de fulano, de beltrano. O PMDB é um só. A prova disso é que, na hora que agrediram o PMDB, nós estávamos todos juntos na mesma trincheira. Sinceramente, não sei. Sou otimista por natureza. Com o Temer na articulação política, essa relação pode ser consolidada ou destruída. A gente está fazendo uma tentativa, e há muita boa vontade, por parte do PMDB, de ajudar o governo.A política é mais dinâmica que a vida. A política é como o amor, não tem nunca ou jamais. Tem talvez, quem sabe, provavelmente, vamos aguardar.Eu vou responder repetindo o que dizia Tancredo Neves. Se eu dissesse que não, ou eu estaria mentindo ou não mereceria ter entrado na vida pública. Como quero sempre merecer o respeito dos eleitores, não vou mentir: há um sonho, há um desejo e nós vamos trabalhar para que esse partido tenha uma candidatura própria em 2018. Sim, esse é um caminho natural. O PMDB não vai poder ficar no governo se disputar a Presidência. Vai ter que preparar uma candidatura. Mas hoje eu não sei se o adversário será do PT, não sei se será de outro partido, não sei com quem o PMDB vai estar aliado. Porque a política é muito dinâmica. É preciso ter em conta que o PMDB apoiou a reeleição de Lula, apoiou a presidente Dilma na primeira eleição, apoiou na segunda. Todo esse tempo o PMDB vem apoiando o PT. Por que, em 2018, o PT não pode apoiar o PMDB? 