title: Rui Falcão sai em defesa de Vaccari
date: 23/10/2014
text: 
Presidente do PT afirma que não há nenhuma denúncia comprovada envolvendo o tesoureiro do partido. 'Estado' mostrou que Vaccari deixará conselho de Itaipu
"Precisava de mais dois rebaixamentos de nota para ter um efeito prático", ironizou Falcão. "Acho que é mais uma investida, uma tentativa político-eleitoral, como nós já vimos outras vezes fazerem estas agências de risco, cuja reputação, desde a queda do Lehman Brothers, precisa ser avaliada", atacou o petista.Falcão condenou, ainda, o que chamou de "interferência indevida" do jornal britânico , que publicou matéria em defesa da candidatura do tucano Aécio Neves, e sobre as sucessivas quedas na Bolsa de Valores, aliadas à alta do dólar, sempre que a candidata do PT à reeleição sobe nas pesquisas, avisou: "Tem muita gente ganhando dinheiro com manipulação de pesquisas".