title: No Recife, candidato do PSB faz caminhada com família Campos
date: 02/10/2014
text: 
Nos dias finais de campanha, Paulo Câmara aposta na proximidade com ex-governador e adversário do PTB faz comícios
Os principais candidatos ao governo de Pernambuco realizam nesta quinta-feira, 2, o último comício antes de 5 de outubro, dia das eleições. De acordo com a Lei Eleitoral também se encerra hoje a divulgação da propaganda eleitoral gratuita no rádio e na televisão. Líder nas pesquisas de intenção de votos, Paulo Câmara (PSB) reservou o dia para fazer corpo a corpo na Região Metropolitana de Recife. O primeiro comício será feito em Cabo de Santo Agostinho, município situado ao Sul da região. No meio da tarde se concentrará no centro de Recife com integrantes da coligação da Frente Popular de Pernambuco, composta por 21 partidos. O último comício de Câmara contará com a presença da família do ex-governador Eduardo Campos, morto em acidente aéreo no último dia 13 de agosto, que idealizou a candidatura de Câmara.Por sua vez, o candidato Armando Monteiro (PTB), segundo colocado nas pesquisas, fará os últimos comícios nas cidades de Salgueiro e Petrolina. Coligado com o PT e apoiado pelo ex-presidente Lula, Monteiro busca intensificar a presença nos últimos dias da campanha onde a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição, está bem avaliada.O objetivo é tentar "casar" os votos dos dois e conquistar apoio daqueles que votam na petista, mas que ainda não se decidiram pelo candidato.