title: Câmara aprova urgência para análise de contas
date: 04/08/2015
text: 
Deputados decidem votar em turno único balanços pendentes, o que aceleraria discussão sobre pedalada de Dilma
Dessa forma, a apreciação das contas da presidente Dilma Rousseff relativas a 2014, cujo parecer está prestes a ser julgado pelo Tribunal de Contas da União (TCU), poderia ser feita pelos parlamentares tão logo a corte conclua sua análise. Os ministros do TCU vão recomendar a aprovação ou rejeição do balanço levando em conta questões como as chamadas pedaladas fiscais, manobra contábil executada pelo governo na qual atrasou despesas obrigatórias e repasses a bancos públicos responsáveis por pagamentos de benefícios sociais, entre outras medidas.A inclusão da urgência na pauta do plenário e a consequente aprovação da medida causaram um bate-boca na Câmara. Em defesa de Dilma, o vice-líder do governo na Casa, Sílvio Costa (PSC-PE), disparou críticas ao TCU e ao presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que classificou de “ditador e burro”. Cunha não respondeu à provocação.“Não me interessa se Vossa Excelência vai prestar atenção ou não, até porque estou me lixando para Vossa Excelência”, disse o parlamentar. “Agora, sinceramente, o cara pegar o cargo da Casa para transformar numa questão pessoal... Essas contas estavam aqui há 11 anos.”Para Costa, a atitude de Cunha é “uma questão pessoal” com vistas a prejudicar Dilma, com quem o presidente da Câmara disse ter rompido após vir a público delação do lobista Júlio Camargo, na Operação Lava Jato, na qual disse que o peemedebista cobrou propina no esquema da Petrobrás – ele nega.O vice-líder do governo também criticou o TCU. “É uma vergonha para a Câmara Federal ser pautada por um TCU bichado, que tem dois ministros na Operação Lava Jato. Querem pautar isso hoje para mais na frente votar as contas da presidente Dilma.”