title: Dilma convida Eliseu Padilha para articulação política
date: 06/04/2015
text: 
A intenção é atrair as alas do PMDB no Congresso e conter a revolta do partido, mas o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (RJ), dá sinais de que impasse com a legenda continua
Brasília - A presidente DilmaRousseff convidou ontem o titular da Aviação Civil, Eliseu Padilha(PMDB), para assumir a articulação política do governo, em maisuma tentativa de fechar acordo com o partido aliado para aprovar oajuste fiscal. A intenção de Dilma é mexer no ministério paraconciliar os interesses do PMDB tanto na Câmara como no Senado, ondeo Palácio do Planalto enfrenta mais dificuldades para aprovar noCongresso as medidas do ajuste fiscal.O convite para quePadilha entre no lugar de Pepe Vargas (PT) na Secretaria de RelaçõesInstitucionais foi feito perto da hora do almoço desta segunda-feira, 06, após a posse doministro da Educação, Renato Janine Ribeiro. À noite, porém, opresidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), demonstrou que oimpasse com o partido ainda continuava.“Se a presidenteescolheu (Padilha) por opção dela, parabéns. Da nossa parte, nãohá indicação desta natureza nem achamos que esta é a razão paramelhorar ou piorar a relação com o governo”, disse Cunha, aosinalizar que o seu indicado para o primeiro escalão é oex-presidente da Câmara Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN).Dilma estava ao lado dovice-presidente, Michel Temer, quando fez a sondagem a Padilha, sob oargumento de que precisava da “experiência” dele no Planalto.Ex-ministro dos Transportes de Fernando Henrique Cardoso, o titularda Aviação Civil disse que estava “à disposição”, mas nadafoi fechado ali.“Estamos fazendoconsiderações políticas e são necessárias muita consultas paradefinir as mudanças ministeriais. Houve cogitação, mas nãoconvite. Não tem nada concreto”, amenizou Temer, que se reuniu ànoite com Padilha, Alves e com o ex-ministro Moreira Franco, noPlanalto. De lá seguiram para o Palácio do Jaburu, onde esperavam opresidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).O novo formato do“núcleo duro” foi planejado por Dilma para acalmar uma ala doPMDB e não mexer no ministro do Turismo, Vinícius Lages, afilhadopolítico de Renan. Tudo porque, desde que ela aceitou indicarHenrique Eduardo Alves para o Turismo, Renan ampliou as retaliaçõesao governo no Congresso.A nomeação de Alvespara a cadeira de Lages já estava acertada. Agradou a Cunha, mascontrariou Renan, que não quer o afilhado fora da pasta. Agora, sePadilha aceitar tocar a Secretaria de Relações Institucionais,Dilma calcula que terá um problema a menos, pois pode indicar Alvespara Aviação Civil e não mexer em Lages – o que, em tese,deixaria Renan sem motivos para se queixar da mudança no ministério.Outra hipótese seria pôr Lages no lugar de Padilha na AviaçãoCivil e Alves no Turismo. Tudo, porém, ainda depende de acordo comRenan.Lula. A mudança naarticulação política do Planalto foi sugerida pelo ex-presidenteLuiz Inácio Lula da Silva. Nos últimos dias, preocupado com asnovas manifestações contra o governo, previstas para domingo, Lulaintensificou a cobrança e disse que, se Dilma não mexer agora nosinterlocutores com o Congresso, trilhará um caminho sem volta.Na avaliação de Lula,o Senado e a Câmara se transformaram em uma trincheira contra ogoverno após a Operação Lava Jato. Renan e Cunha constam da listade políticos suspeitos de participação no esquema de desvio derecursos da Petrobrás.Padilha ainda resiste aassumir a cadeira de Pepe Vargas por avaliar que, no atual modelo dearticulação, quem manda mesmo é o ministro-chefe da Casa Civil,Aloizio Mercadante (PT). Dilma, no entanto, garantiu a ele que o PMDBterá autonomia para as negociações com o Congresso. Hoje, o PMDBcomanda sete ministérios.A força-tarefa paraaprovar o ajuste fiscal e as medidas que restringem o acesso abenefícios trabalhistas, como o seguro-desemprego, foram temas dareunião de ontem da coordenação de governo, que contou com apresença do ministro da Fazenda, Joaquim Levy. Dilma vai reunir hojeos líderes aliados na Câmara e no Senado, além dos presidentes departidos da base, para pedir ajuda na aprovação do pacote.  