title: Análise: Campanha fica para trás e Dilma abraça a ‘realpolitik’
date: 01/01/2015
text: 
 Ao iniciar o segundo mandato presidencial, Dilma Rousseff já deixou claro que será completamente diferente da candidata petista reeleita em outubro. Virando as costas para a campanha, quando pregou ferozmente contra a cartilha neoliberal, satanizou a proximidade de adversários com banqueiros e acenou para as bases petistas com discurso de esquerda, a Dilma que assume o governo pela segunda vez se tornou uma administradora pragmática, em busca frenética de resultados positivos para sua administração.
Depois de passar os quatro anos do primeiro mandato com a economia nacional estagnada, apresentando números medíocres de crescimento, e vendo a Petrobrás ser corroída pelas descobertas de corrupção, a presidente sabe que não pode mais perder tempo. Por conta disso, Dilma desceu do palanque e se aconchegou na “Realpolitik”.Com a ideologia devidamente afastada, Dilma trouxe um nome de mercado, Joaquim Levy, para desemperrar a economia. Muito mais afinado com os adversários do PSDB, o fiscalista Levy foi escalado para frear a gastança governamental e apontar um rumo para a economia. E, com a “Realpolitik” falando forte, Dilma já aumentou juros, autorizou restrição de benefícios sociais, acenou com abertura de capital da Caixa Econômica e com a volta de impostos.Ao escolher o resto do ministério, Dilma foi novamente pragmática. Precisará de apoio e votos no Congresso num ano de medidas duras na economia e de tremores políticos. Assim, abrigou no guarda-chuva ministerial velhos adversários petistas, como Gilberto Kassab (PSD), passou por George Hilton (PRB), um pastor expulso do PFL, e acolheu Helder Barbalho (PMDB), filho do senador Jader Barbalho.O mesmo pragmatismo pode permitir que Dilma consiga implementar sua diplomacia externa. Nomeou Mauro Vieira como seu terceiro chanceler em quatro anos, tendo o desafio de recuperar o prestígio do Itamaraty. A vinda do vice-presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, para a posse de Dilma é uma primeira chance real de o governo retomar algum tipo de agenda positiva com os americanos depois do distanciamento infrutífero do primeiro mandato.