title: Em Belo Horizonte, Dilma pede voto com 'paz, amor e consciência'
date: 29/09/2014
text: 
Candidata à reeleição fez questão de destacar que nasceu no Estado - Aécio tem dito vários vezes que faz 60 anos que o País não escolhe um mineiro para a Presidência
O presidenciável do PSDB, senador Aécio Neves (MG), tem feito reiterados discursos declarando que o Estado tem chance de eleger um mineiro "após 60 anos", referindo-se a Juscelino Kubitscheck e ignorado o fato de Dilma ser natural da capital mineira. "Vocês devem cuidar para, no próximo domingo, irem às ruas e votar com paz, consciência e amor no coração", pediu a petista. "Fiz questão de vir aqui em Belo Horizonte. Faltam poucos dias para a eleição e não poderia deixar de vir aqui, porque nasci nessa cidade, me criei aqui e aqui aprendi a olhar o povo desse País", acrescentou a presidente.O minicomício foi realizado no Aglomerado do Cafezal, uma das maiores favelas da capital mineira. O local é um reduto do PT desde que foi urbanizado pelo candidato do partido ao governo estadual, Fernando Pimentel, durante sua gestão na Prefeitura de Belo Horizonte (PBH) e foi o primeiro ponto a receber ato da campanha petista ao governo, logo após o registro da candidatura.Nesta segunda-feira, a presidente, acompanhada de candidatos da coligação em torno de Pimentel, apenas circulou a Praça do Cardoso na carroceria de uma caminhonete e cumprimentou eleitores em roteiro que não durou mais de 15 minutos. A possibilidade de "retrocesso" com a eleição de adversários do PT também foi reforçada por Pimentel. "Não vamos permitir que o Brasil ande para trás. Não vamos permitir que aqueles que são contra o povo voltem ao governo", declarou.