title: Brasileiro executado na Indonésia não sabia o que estava acontecendo, diz testemunha
date: 30/04/2015
text: 
O brasileiro Rodrigo Muxfeldt Gularte, executado na Indonésia por tráfico de drogas e diagnosticado com esquizofrenia e transtorno bipolar, não entendia o que estava acontecendo a ele até os momentos finais, disse nesta quinta-feira um padre designado como seu conselheiro espiritual a uma rádio australiana. 
Gularte estava entre as oito pessoas de diversos país condenadas por crimes de entorpecentes que foram executadas pouco após a meia-noite da madrugada de quarta-feira (horário local). O Brasil fez repetidos apelos à Indonésia para comutar sua pena por razões humanitárias, citando as condições psicológicas de Gularte. O padre Charlie Burrows, padre local que acompanhou Gularte em suas horas finais, disse à ABC que considerava ter preparado o brasileiro para sua execução. Gularte estava calmo e foi algemado por carcereiro, mas ficou nervoso quando foi entregue aos policiais no lado de fora do presídio, onde foram colocadas correntes em suas pernas, disse Burrows. "Pensei ter passado a mensagem que ele seria executado, mas... quando as correntes foram colocadas, ele disse para mim: 'padre, vou ser executado?'", disse. Gularte foi preso após entrar na Indonésia em 2004 com seis quilos de cocaína escondidos em pranchas de surfe e condenado à morte em 2005. A família de Rodrigo Gularte, de 42 anos, apresentou diversos laudos médicos às autoridades indonésias, atestando suas condições mentais, e a presidente Dilma Rousseff fez apelos pessoais sobre o caso. Gularte foi o segundo cidadão brasileiro a ser executado na Indonésia este ano, após o fuzilamento de Marco Archer, em janeiro, também condenado por tráfico de drogas. O governo brasileiro recebeu com "profunda consternação" a notícia da execução por fuzilamento de Gularte e disse considerar um "fato grave" nas relações entre os dois países. (Reportagem de Jane Wardell) 