title: Ibope divulga amanhã nova pesquisa para presidente
date: 29/09/2014
text: 
O Ibope divulgará amanhã à noite, no Jornal Nacional, da Rede Globo, mais uma pesquisa com intenção de votos para presidente da República. A pesquisa, encomendada pelo jornal O Estado de S.Paulo e a TV Globo, revelará ainda os dados da simulação de segundo turno, avaliação do governo e taxas de rejeição dos candidatos. No início da noite de amanhã também está prevista uma nova pesquisa do Datafolha.
Os últimos levantamentos mostraram uma recuperação da presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT), simultaneamente a uma perda de fôlego de Marina Silva (PSB) e a uma certa estabilidade de Aécio Neves (PSDB).De acordo com as pesquisas Ibope, Dilma passou 36% para 38% na semana passada; Marina oscilou de 30% para 29%; e Aécio Neves permaneceu no patamar dos 19%. No segundo turno, Dilma e Marina estavam empatadas em 41%.Já o Datafolha divulgado na sexta-feira, 26, mostrou Dilma com 40% das intenções de voto, três pontos acima da pesquisa anterior. Marina recuou três pontos e ficou em 27%. Aécio oscilou um ponto, passando para 18%. Na simulação de segundo turno, Dilma reverteu vantagem de Marina e abriu 4 pontos de vantagem. Nesta tarde, às 16h, a CNT também divulga mais um pesquisa presidencial, feita pelo Instituto MDA. Outro levantamento do instituto Vox Populi deve sair esta semana.