title: Senadora eleita assume coordenação da campanha do PT-RN
date: 10/10/2014
text: 
A deputada federal Fátima Bezerra, senadora eleita pelo Partido dos Trabalhadores, assumiu a coordenação geral da campanha do candidato ao governo pelo PSD no Rio Grande do Norte, Robinson Faria.
Fátima, que conseguiu mais de 800 mil votos, disse que reforçará a militância para as mobilizações em prol de Faria e da candidata a reeleição à Presidência pelo PT, Dilma Rousseff. "Saímos vitoriosos no primeiro turno. Além da vitória para o Senado, fomos para o segundo turno com Robinson", destacou Fátima."Não vamos ter ilusões. O projeto de um futuro melhor que a gente quer para o Rio Grande do Norte só será concretizado com Dilma presidenta e Robinson governador", afirmou Fátima, que nesta sexta-feira, 10, cumpre agenda na cidade de Mossoró, segundo maior colégio eleitoral do Estado.