title: Acorda, Brasil! 
date: 15/02/2015
text: 
Várias análises econômicas têm apontado problemas reais que condenam o País a alguns anos de estagnação/recessão, com inflação elevada. No entanto, não se apresentam propostas para alavancar a economia. 
A nova equipe econômica apresentou apenas o compromisso de atingir resultado primário de 1,2% neste ano e acima (?) de 2% em 2016 e 2017. Acredita que ao fazer esse "ajuste" fiscal melhoraria as expectativas dos empresários, que retomariam os investimentos, a mola mestra do crescimento que viria. Nada mais enganoso. É mais uma tentativa fadada ao fracasso, pois não enfrenta a causa central dos déficits gêmeos de 2014 de 10,9% do PIB (6,7% de déficit fiscal e 4,2% de déficit externo), que é a elevada Selic. Essa aberração causou no ano passado despesa com juros no setor público de 6,1% do PIB e câmbio fora de lugar, que explica o rombo externo de US$ 91 bilhões, com a queima de US$ 104 bilhões em swaps cambiais.O que se vê, ouve e lê é um conformismo com cenário ruim para todos nos próximos anos. É necessário, no entanto, reagir e enfrentar os problemas em vez de ficar só apontando-os sem apresentar propostas para retirar o País da situação atual. Daí o título: Acorda Brasil! Sim, é preciso restaurar rapidamente o crescimento econômico aproveitando o extraordinário potencial estratégico que dispõe o País e retomar o crescimento ocorrido de 2004/2010 (4,4% ao ano).A seguir, apresento propostas visando restaurar a saúde fiscal, as contas externas e o crescimento. O déficit fiscal foi-se deteriorando a partir de 2013. Em 2012 esse déficit foi de 2,5% do PIB, em 2013 subiu para 3,3% do PIB e em 2014 pulou para 6,7% do PIB!O que explica a maior parte desse déficit são os juros causados pela prática do Banco Central adotar uma taxa básica de juros elevada, que incide sobre a dívida pública.Nos últimos 20 anos (1995/2014) o superávit primário (receitas menos despesas exclusive juros) foi de 2,2% do PIB e os juros 6,8% do PIB, ou seja, três (!) vezes mais, causando um déficit de 4,6% do PIB (6,8 menos 2,2).Todas as equipes econômicas, sem exceção, só se preocuparam com o superávit primário, deixando a despesa com juros livre, pois o entendimento é que o Banco Central deve ter a independência de fixar a Selic no nível que considera necessário para controlar a inflação. Essa política suicida arrebentou as contas públicas e contas externas, abafou o crescimento e não controlou a inflação.Sob FHC (1995/2002), o déficit fiscal foi de 6,6% do PIB, devido aos juros de 8,1% do PIB e Selic de 21,5%. Sob Lula (2003/2010), o déficit foi de 2,9%, devido aos juros de 6,2% do PIB e Selic de 14,9%. Sob Dilma (2011/2014), o déficit foi de 3,8% do PIB, devido a juros de 5,4% do PIB e Selic de 9,9%.Atacar de frente a questão fiscal implica simultaneamente: a) elevar o superávit primário e reduzir os juros visando o equilíbrio fiscal e; b) reduzir a relação dívida bruta/PIB para o nível de 40% (média dos países emergentes).E isso é possível caso sejam tomadas as seguintes medidas: a) em vez de emitir título para fechar as contas públicas, emitir moeda como fazem os países desenvolvidos e a China desde a crise de 2008; b) reduzir as reservas internacionais em US$ 100 bilhões abatendo a dívida bruta em R$ 280 bilhões; c) aprovar no Senado limite estreito para a dívida da União como prevê a Lei de Responsabilidade Fiscal (artigo 30), o que foi ignorado por FHC, Lula e Dilma; d) só conceder aval a empréstimos de governos subnacionais que estejam com a relação dívida/receita liquida inferior a 100% e; e) limitar a despesa federal, inclusive juros, ao crescimento do PIB.Esse conjunto de ações permite redução imediata na relação dívida/PIB e derruba de forma expressiva as despesas com juros do setor público, no rumo do equilíbrio fiscal.Até antes do Plano Real (julho de 1994) havia razoável equilíbrio nas contas externas. No período que antecedeu esse plano (1990/1993) ocorreu equilíbrio com transações correntes praticamente zeradas. O Plano Real buscou ajustar o câmbio na paridade um real igual a um dólar, e para isso elevou os juros dos títulos públicos para atrair dólares especulativos ao mercado. Com isso foram barateadas as importações, gerando déficits na balança comercial de 1995 a 2000 e déficit nas contas externas em todos os anos de 1995 a 2002.No governo Lula, em face da forte desvalorização cambial ocorrida a partir de 1999 e intensificada em 2002, conjugada com forte demanda por commodities e relações de troca (preço das exportações dividido pelo preço das importações) favoráveis, começa um boom exportador gerando fortes superávits na balança comercial que permitiram de 2003 a 2007 contas externas superavitárias. Nesse período o dólar real (descontada a inflação no atacado no Brasil e nos Estados Unidos) em valores atuais foi em média de R$ 3,20 por dólar.A partir de 2008, em face da: a) crise que reduziu o crescimento do comércio internacional; b) desvalorização das moedas dos países desenvolvidos para facilitar as exportações de suas empresas; c) valorização do real até 2011 e; d) regressão da vantagem auferida com os termos de troca, o Brasil passou a ter dificuldades crescentes na disputa internacional e no mercado interno diante do produto estrangeiro. Assim, a balança comercial começou a piorar até se tornar deficitária em US$ 3,9 bilhões em 2014. Os déficits externos foram se avolumando a partir de 2008 até atingir o recorde de US$ 91 bilhões, ou 4,2% do PIB, no ano passado.Para retornar ao equilíbrio será necessário deixar flutuar o câmbio sem a interferência do Banco Central seja com a Selic, seja com swaps cambiais. Creio que o câmbio vai assumir nova posição de equilíbrio entre R$ 3,50 a R$ 4,00 por dólar. A mudança cambial vai gerar num primeiro momento redução das importações e, gradualmente, crescimento das exportações. Esse movimento impacto positivo para o crescimento econômico.. Quando se discute crescimento, é usual considerar estímulos que devem ser dados para permitir deslanchar as atividades. Prefiro adotar a política de retirar as barreiras ao crescimento. São tantas e tão potentes que é difícil explicar por que o País já cresceu no passado. Refiro-me às barreiras ao consumo e ao investimento, pois ambos interagem positivamente e carece de sentido opor um ao outro como fazem algumas análises.Como o espaço não permite, aponto sinteticamente as barreiras a serem comentadas em artigos posteriores:Barreiras ao consumo: a) taxas de juros do sistema financeiro; b) má distribuição de renda; c) regressividade tributária; d) alto custo de vida para atividades essenciais; e) baixo valor dos programas de renda. Barreiras ao investimento: a) baixo crescimento; b) Selic elevada; c) taxas de juros para as empresas; d) alta carga tributária; e) câmbio apreciado; f) excesso burocrático; g) mudanças frequentes de regras e; h) falta de plano estratégico ao País.Essas são algumas propostas para debate. O que importa é sair do conformismo e passar a atacar os problemas que nos afetam. Acorda Brasil!