title: PT cogita levar assessor de Haddad para Minas 
date: 07/11/2014
text: 
Mário Spinelli, responsável pela descoberta da chamada 'máfia do ISS' em São Paulo, é sondado para criar órgão no governo mineiro
Uma das expectativas é de que o trabalho de Spinelli, mineiro de Juiz de Fora, possa trazer à tona "esqueletos" do senador Aécio Neves (PSDB-MG). Presidente do principal partido de oposição ao governo Dilma Rousseff, o tucano governou Minas de 2003 a 2010.Spinelli ainda não aceitou o convite. O prefeito Fernando Haddad (PT) não quer liberá-lo. Segundo fontes no Executivo municipal, o controlador-geral é visto como um "republicano", que até poderia aceitar o convite para criar uma controladoria mineira, mas não com o objetivo de prejudicar Aécio. A decisão deve ser tomada apenas em dezembro, quando está previsto o lançamento de novos mecanismos de controle na capital paulista sob responsabilidade de Spinelli. Ele aguarda ainda que a Câmara Municipal aprove a criação de uma carreira de auditores internos - técnicos que dariam mais poder de fiscalização à Controladoria.Em Minas, por outro lado, Spinelli teria autonomia para criar mecanismos de fiscalização que incluem a obrigação de que servidores públicos entreguem declarações de bens anualmente, além de projetos de transparência em contas públicas. O  procurou a assessoria de Pimentel, mas não obteve resposta. Presidente do PT de Minas, Odair Cunha não quis falar sobre o assunto. A comissão de transição não comentou. /