title: Candidatos ao governo do RN fazem estratégias para 2.º turno
date: 06/10/2014
text: 
Principal desafio de Henrique Eduardo Alves e Robinson Faria é converter os 16,8% dos votos brancos e nulos 
NATAL - Com apenas 5,3 pontos porcentuais de diferença no primeiro turno, o presidente da Câmara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves, e o vice-governador Robinson Faria (PSD) começam nesta segunda-feira, 6, a desenhar suas estratégias para o segundo turno da eleição para o governo do Rio Grande do Norte. Faria, favorecido pela eleição de Fátima Bezerra para o Senado e pela reeleição do filho Fábio para a Câmara, pretende ancorar nesses ganhos sua campanha. Alves, com cinco deputados federais eleitos e a derrota da aliada Vilma de Faria (PSB) para o Senado, terá de mudar substancialmente de tática para vencer o segundo turno.O principal desafio dos candidatos será, agora, convencer a parcela de 16,8% dos eleitores que preferiram se abster e os 23,34% que votaram em branco ou anularam seus votos. O Rio Grande do Norte foi o segundo Estado do País em votos nulos e brancos, atrás apenas de Roraima, com 45,77%. Alves saiu ligeiramente na frente para o segundo turno, com 47,34% dos votos. Faria obteve 42,04%.Alves lamentou na noite de domingo não ter conseguido os 2,5 pontos porcentuais que lhe dariam a vitória ainda no primeiro turno e atribuiu ao candidato do PSOL, Professor Robério Paulino, essa dificuldade. Paulino atraiu eleitores insatisfeitos com as duas principais candidaturas no Estado e consolidou-se como um receptor de votos de protesto. Obteve 8,74% dos votos, apesar de as últimas pesquisas de opinião terem lhe atribuído apenas 4%. Paulino afirmou ao Estado que se manterá neutro no segundo turno, mesmo que o PSOL venha a engajar-se em uma das candidaturas."O eleitor que estava indeciso acabou optando por Robério", afirmou Alves. "Urna é isso mesmo. Em Goiás também não teve vitória no primeiro turno e, na Paraíba, o resultado foi parecido com o do Rio Grande do Norte", avaliou o senador José Agripino Maia (DEM-RN), um dos principais aliados da candidatura de Alves e coordenador nacional da campanha presidencial de Aécio Neves (PSDB).O presidente da Câmara foi candidato de uma coalizão chamada "acordão", de 18 partidos, entre os quais o PMDB, o DEM e o PSDB. Apresentou-se aos eleitores como o candidato mais "experiente" e "capacitado" para realizar mudanças econômicas no RN. Foi favorecido pelo fato de ser filho de Aluízio Alves, ex-governador ainda lembrado com afeição pelo eleitorado local. Mas também foi interpretado como o candidato dos clãs dominantes da política estadual - os Alves e os Maia.Apesar da aliança no plano federal entre o PT e o PMDB e de seu apoio na Câmara ao Palácio do Planalto, ele foi abandonado na disputa estadual pela presidente Dilma Rousseff (PT), que não apareceu no RN durante a campanha eleitoral. Ciente disso, Alves buscou o apoio do candidato do PSDB, Aécio Neves, com quem se encontrou no aeroporto de Natal no dia 21. Um vídeo gravado pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva pedindo votos a Faria foi determinante para o crescimento de suas intenções de voto nos últimos dez dias.Faria tenderá a escudar-se especialmente em Fátima Bezerra, que venceu Vilma de Farias com uma diferença de 11,6 pontos porcentuais. Fátima obteve 54,84% dos votos. Declarou ao Estado que, com sua vitória, quebrou a hegemonia dos clãs Alves e Maia no Senado. "O RN é muito oligarquizado. As nossas cadeiras no Senado tem sido ocupadas por representantes da oligarquia, por forças do poder econômico ou por políticos em fim de carreira. Nós quebramos isso."