title: A pedido do Planalto, ministros colocam cargo à disposição
date: 12/11/2014
text: 
Iniciativa ocorre um dia depois de Marta Suplicy pedir demissão e a Casa Civil pedir para titulares encaminharem suas cartas
Brasília - O ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, informou nessa quarta-feira, 12, que 15 ministros, inclusive ele mesmo, já apresentaram uma carta colocando o cargo à disposição da presidente Dilma Rousseff. Na avaliação de Mercadante, o gesto é meramente “diplomático” e de “agradecimento” por ter participado do atual governo.“É uma formalidade, foi uma sugestão minha, faz quem quiser”, disse o ministro, em entrevista concedida no Palácio do Planalto. “É um gesto de gentileza, e não tem prazo, não. O governo vai até 31 de dezembro. É uma forma de demonstrar publicamente esse espírito que foi a campanha da presidente Dilma: equipe nova e um governo novo.”Na tentativa de neutralizar a saída de Marta Suplicy do Ministério da Cultura, Mercadante pediu a todos os ministros que entreguem suas cartas de demissão até a próxima terça-feira, quando a presidente retornará de sua viagem à Austrália. A ideia inicial era que a entrega dos cargos à presidente ocorresse de forma conjunta, no próprio dia 18, como forma de indicar que a equipe deixava a presidente à vontade para compor um novo time no segundo mandato. A atitude de Marta, porém, surpreendeu o Palácio do Planalto e obrigou o governo a antecipar o processo de saída coletiva. De acordo com Mercadante, a maioria dos ministros se manifestou “totalmente favorável” à ideia. “Quais as cartas que chegaram eu não vi. Toda hora está chegando. Os que não quiserem não precisa, não é obrigatório.” O governo tem 39 ministérios.