title: Dilma lidera entre os que recebem Bolsa Família 
date: 11/10/2014
text: 
Candidata do PT tem 74% das intenções de votos entre beneficiados, mas 6 em cada 10 de seus eleitores não recebem nenhum benefício do governo
No caso do eleitorado de Aécio, 11% recebem o Bolsa Família e 80% não são alcançados por nenhum dos programas sociais do governo. Os dados são da última pesquisa Ibope//TV Globo, que ouviu 3.010 eleitores entre os dias 7 e 8 de outubro. O levantamento, o primeiro do Ibope no 2.º turno, mostrou que os dois candidatos estão empatados tecnicamente: Aécio tem 51% dos válidos e Dilma, 49%. O universo dos votos válidos exclui brancos, nulos e indecisos. Segundo a pesquisa, 13% dos eleitores afirmam ser beneficiados direta ou indiretamente pelo Bolsa Família - a taxa inclui pessoas que moram na residência do entrevistado. Mais 8% dizem ser beneficiados por outros programas do governo, como ProUni, Minha Casa Minha Vida e Pronatec. Os restantes 79% declaram não receber benefícios governamentais. Nesse último contingente, Aécio lidera por 58% a 42%.No 1.º turno, Dilma venceu em Estados com alta cobertura do Bolsa Família, principalmente no Nordeste. A presidente, durante um comício em São Paulo, chegou a acusar os adversários de querer acabar com o programa. Aécio e Marina Silva, que concorreu pelo PSB, negaram essa possibilidade.A margem de erro da pesquisa é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%. Isso significa que, em cada 100 pesquisas feitas com a mesma metodologia, 95 ficarão dentro da margem de erro estimada. O registro do levantamento na Justiça Eleitoral foi feito sob o número BR-01071/2014.