title: As Limousines e a Crise
date: 18/08/2015
text: 
A notícia de que o governo está devendo à empresa de locação de veículos nos EUA, por si só, já causa espanto, a partir da constatação de que o Estado Brasileiro celebra contratos de prestação de serviços específicos e deixa de cumpri-los, em atitude considerada “normal”, em decorrência da crise econômica.
     Os jornais trazem a informação de que o governo brasileiro está devendo o equivalente a US$ 100 mil dólares à empresa de locação de veículos, utilizados pela presidente Dilma Roussef durante a visita ao Estado da Califórnia.A notícia, por si só, já causa espanto, a partir da constatação de que o Estado Brasileiro celebra contratos de prestação de serviços específicos e deixa de cumpri-los, em atitude considerada “normal”, em decorrência da crise econômica.Se um particular ou empresário deixar de pagar os seus tributos – ainda que em situação de penúria – deixar de pagar seus tributos, terá o seu nome prontamente inscrito nos cadastros de maus pagadores, perdendo acesso a linhas de crédito e sofrendo cobrança judicial. Já o Estado….Contudo, o que chama mais a atenção nesse caso é o fato de que a Presidência da República alugou 25 carros, sendo 19 limusines, 3 vans, 2 ônibus e 1 caminhão baú, para levar a bagagem dos viajantes. Apesar da visita ter durado apenas um dia, os veículos e motoristas foram disponibilizados por estranhos 16 dias.Como se pode ver, estamos diante de mais um caso revoltante de gastança do Poder Público, que usa o recurso dos impostos pagos por todos os brasileiros para custeio de mordomias daqueles que exercem o poder. O tamanho da comitiva e as despesas com hotéis e transporte parecem incompatíveis com os propósitos e resultados da viagem, apresentados pelo governo como mais um item da chamada “agenda positiva”, que reabilitaria a imagem da Presidente da República.Curta a nossa Fan Page: www.facebook.com/odireitoaoseualcance 