title: Impeachment é agenda do passado, afirma Rossetto
date: 23/08/2015
text: 
Para ministro, não há base legal para afastar Dilma e temas’ em torno do presidente da Câmara são ‘graves’
BRASÍLIA - Depois de o Palácio do Planalto ver o seu principal algoz, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), ser denunciado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro, o ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência, Miguel Rossetto, disse ao Estado que os “temas” em torno do peemedebista são “graves”, mas ressaltou que caberá aos deputados se manifestarem sobre eventual afastamento de Cunha do cargo. Responsável pela articulação do governo com movimentos sociais, Rossetto afirmou que o impeachment é “uma agenda rejeitada, enfraquecida, do passado”. Abaixo, os principais trechos da entrevista.O impeachment é uma agenda rejeitada, enfraquecida, do passado. Não há base jurídica e legal para movimento dessa natureza. Outro tema são as iniciativas do Ministério Público Federal que envolvem o deputado Eduardo Cunha, que são temas graves, importantes, e serão tratados com toda a responsabilidade pela Câmara Federal.Esse é um tema sobre o qual a Câmara deverá se manifestar.Esse é um cenário cada vez mais recusado pela sociedade brasileira, o que se impõe é um outro padrão de comportamento. Essas agendas que estimulam o ódio e a intolerância são rejeitadas crescentemente. Não vou prejulgar iniciativas ou condutas do atual presidente.A agenda da corrupção está sendo tratada com rigor no Judiciário, no Ministério Público Federal, nas polícias. Há uma outra agenda, de governo e do Parlamento, que é de desenvolvimento, orientada pelas exigências da sociedade brasileira. Minha expectativa é de que haja separação disso.Não. As manifestações foram importantes, não só as de quinta-feira, mas o conjunto das manifestações de várias entidades da sociedade civil brasileira, como a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), as entidades empresariais, todas covergentes para um ponto: a afirmação da democracia brasileira e construção de uma agenda nacional de desenvolvimento. Vivemos um período de transição. Essa agenda da instabilidade política e institucional do impeachment, liderada pelos setores derrotados na disputa de 2014, se enfraqueceu enormemente.É forte. Vejo isso com naturalidade, são críticas naturais.A fala e a repercussão fizeram com que o presidente esclarecesse a sua opinião, reconhecendo que aquela figura de linguagem não foi adequada. Ele rapidamente fez isso, se distanciando de qualquer ambiente de violência e recuperando uma ideia de força na defesa da democracia.É a fala de um candidato derrotado e uma visão elitista. Se para ele é estranho o povo entrar no Planalto, para nós não é, não. O governo tem base parlamentar e social e é natural receber apoios.Fiquei surpreso com o ato de pequenez do ex-presidente, que associa à sua biografia política as piores práticas golpistas e antidemocráticas.Não há nenhum sentido político nisso. Os governos acertam, erram, mas as avaliações dos governos são dadas nos processos eleitorais. Isso não significa posição de arrogância ou soberba. A presidente tem humildade pra avaliar os erros do governo, corrigir rotas, escutar o povo e trabalhar.Renan recupera o papel institucional do Senado como espaço legislativo importante, que pensa o futuro do País, o que deverá iluminar uma agenda também para a Câmara. O movimento dele e do Senado traz uma estabilidade positiva ao País.Minha expectativa é de que essas manifestações desrespeitosas cessem. É uma infâmia, uma tentativa de degradação inaceitável e um desrespeito à liderança do presidente Lula.Cumpre o mandato e entregará um País melhor para o povo brasileiro.