title: Polícia Federal prende José Dirceu em Brasília
date: 03/08/2015
text: 
Condenado no mensalão, ex-ministro está sob investigação por suposto recebimento de propinas disfarçadas na forma de consultorias, por meio de sua empresa JD assessoria, já desativada; irmão e ex-assessor também foram presos
O ex-ministro José Dirceu (Casa Civil do governo Lula) foi preso pela Polícia Federal na manhã desta segunda-feira, 3, em Brasília, na 17ª fase da Operação Lava Jato, batizada de Pixuleco.  Dirceu é alvo de prisão preventiva decretada pelo juiz federal Sérgio Moro, que conduz as investigações.Além de Dirceu, foram presos também seu irmão, Luiz Eduardo Oliveira e Silva, que era sócio na empresa de consultoria e seu ex-assessor Roberto Marques, conhecido como Bob.A Polícia Federal de batizou de  em alusão ao termo usado pelo empreiteiro Ricardo Pessoa, presidente da UTC Engenharia, para denominar propinas recebidas em contratos. Pessoa é apontado pela força-tarefa da Lava Jato como o “presidente” do clube de empreiteiras que teriam, mediante pagamento de propinas a agentes públicos, formado cartel para obter vantagens em contratos junto à Petrobrás.+ + ‘+ Nesta segunda, cerca de 200 policiais federais cumprem ao todo 40 mandados judiciais, sendo 26 de busca e apreensão, três de prisão preventiva, cinco de prisão temporária e seis de condução coercitiva. Os mandados estão sendo cumpridos nos Estado de São Paulo e Rio de Janeiro. Também foram decretadas medidas de sequestro de imóveis e bloqueio de ativos financeiros.De acordo com a PF, esta fase da operação se concentra no cumprimento de medidas cautelares referentes a “pagamentos de vantagens indevidas oriundas de contratos com o Poder Público, alcançando beneficiários finais e ‘laranjas’utilizadas nas transações”. Entre os crimes investigados estão corrupção ativa e passiva, formação de quadrilha, falsidade ideológica e lavagem de dinheiro.O ex- ministro está sob investigação por suposto recebimento de propinas disfarçadas na forma de consultorias, por meio de sua empresa, a JD Assessoria e Consultoria, já desativada. Dirceu será transferido ainda hoje para Curitiba, sede da Lava Jato.+ + A Polícia Federal incluiu a JD Assessoria e Consultoria em  em contratos das obras da Refinaria Abreu e Lima (Rnest), em Pernambuco – construção iniciada em 2007, que deveria custar R$ 4 bilhões e consumiu mais de R$ 23 bilhões da Petrobrás.O documento é o primeiro de uma série de perícias técnicas da Polícia Federal que apontam um percentual de desvios na Petrobrás de até 20% do valor de contratos. Esse número é superior aos 3% apontados até aqui nas investigações da Operação Lava Jato, que incluía apenas a propina dos agentes públicos e políticos.Foi identificada movimentação financeira da ordem de R$ 71,4 milhões, tendo como origem Construções e Comércio Camargo Corrêa S/A e como destino as seguintes empresas, suspeitas de operarem lavagem de dinheiro: Costa Global Consultoria e Participações, JD Assessoria e Consultoria; Treviso do Brasil Empreendimentos e Piemonte Empreendimentos”, registra o laudo 1342/2015 presente nos autos da Lava Jato.Ao firmar acordo de delação premiada, o lobista Milton Pascowitch detalhou suas ligações com Dirceu. Para a força-tarefa da Operação Lava Jato, as revelações de Pascowitch foram importantes para definir as próximas linhas da investigação sobre o ex-ministro. Em troca da delação, o lobista deixou a Custódia da Polícia Federal em Curitiba (PR), base da Lava Jato, após 39 dias preso.Após as afirmações de Pascowitch, a defesa de Dirceu ingressou com habeas corpus pare evitar uma nova prisão. .Uma das primeiras referências ao nome de Bob foi feita pelo doleiro Alberto Youssef. Ele revelou em sua delação premiada que os ex-ministros José Dirceu e Antonio Palocci (Casa Civil/governo Dilma Rousseff) eram “as ligações” do lobista e operador de propina na Petrobrás Julio Gerin Camargo com o PT.O doleiro – alvo central da Operação Lava Jato – apontou que o nome José Dirceu consta do registro de contabilidade de propina com a rubrica “Bob” – suposta referência ao apelido do ex-assessor do ex-ministro da Casa Civil.“Julio Camargo possuía ligações com o Partido dos Trabalhadores, notadamente com José Dirceu e Antonio Palocci”, afirmou Youssef.Julio Camargo, um dos delatores da Lava Jato, citou em julho, em depoimento na Justiça Federal no Paraná, o deputado Eduardo Cunha (PMDB/RJ), presidente da Câmara. Segundo Camargo, o deputado o pressionou em 2011 exigindo uma propina de US$ 5 milhões. Cunha nega.1ª fase (17/03/2014) – 2ª fase (20/03/2014) – 3ª fase (11/04/2014) – 4ª fase (11/06/2014) – 5ª fase (01/07/2014) – 6ª fase (22/08/2014) – 7ª fase (14/11/2014) – 8ª fase (14/01/2015) – 9ª fase (5/02/2015) – 10ª fase (16/03/2015) – 11ª fase (10/04/2015) – 12ª fase (15/04/2015) – 13ª fase (21/05/2015) – 14ª fase (19/06/2015) – 15ª fase (02/07/2015) – 16ª fase (28/07/2015) – 