title: Alckmin e Azambuja defendem direito do PSDB de participar dos protestos contra Dilma
date: 28/07/2015
text: 
Para os governadores de São Paulo e do Mato Grosso do Sul, decisão de ir ou não às manifestações contra o governo, em 16 de agosto, deve ser da direção do partido; Beto Richa, do Paraná, criticou
SÃO PAULO - Os governadores tucanos de São Paulo e do Mato Grosso do Sul, Geraldo Alckmin e Reinaldo Azambuja, defenderam nesta terça-feira o direito do PSDB de participar das manifestações contra o governo Dilma Rousseff marcadas para o dia 16 de agosto. Enquanto Azambuja diz que as lideranças do partido têm o direito de convocar para o protesto, Alckmin disse que esta deve ser uma decisão da direção tucana."A questão se vai convocar ou não vai convocar, é uma questão da direção partidária", disse o governador paulista.Mais cedo, o governador do Paraná, Beto Richa, se colocou contra a decisão do partido de aderir à pauta das ruas. Richa chamou de "desnecessária" a decisão, anunciada ontem pelo presidente do PSDB, Aécio Neves.