title: Blindado a críticas
date: 10/09/2014
text: 
Até agora, muitos apenas desconfiavam do que poucos tinham certeza: de que o Banco Central (BC), além de subserviente, é intolerante
Até agora, muitos apenas desconfiavam do que poucos tinham certeza: de que o Banco Central (BC), além de subserviente, é intolerante. Depois que levou seu procurador-geral a processar o analista (e ex-diretor do BC) Alexandre Schwartsman, por ter dado entrevistas à imprensa em que manifestou sua opinião de que a atual diretoria do BC é subserviente, ficou clara a sua intolerância a críticas.Quem acompanhou a execução da política monetária do BC ao longo dos últimos três anos e meio pode colecionar atitudes no mínimo suspeitas de subserviência ao governo.A partir de agosto de 2011, por exemplo, derrubou intempestivamente os juros básicos. Não para colocar em prática uma política previamente traçada, mas para obedecer a uma determinação do Palácio do Planalto.Durante meses, o BC chegou a divulgar em seus documentos a advertência de que a administração das contas públicas (política fiscal) era “expansionista”, ou seja, ajudava a produzir inflação. Era um jeito encontrado pelo redator da Ata do Copom de eximir o BC de omissão diante da renitência da inflação. Mas, lá pelas tantas, o ministro da Fazenda manifestou à diretoria do BC que não gostou dessa insistência em responsabilizar a política fiscal. Bastou isso para que, repentinamente e sem cerimônia, os documentos do BC passassem a afirmar que “o balanço do setor público se desloca para a zona de neutralidade”, ou seja, não tem responsabilidade pela inflação.Em outras palavras, depois de um certo aperto, nossas autoridades monetárias passaram a afirmar que não há nada de errado na política fiscal.Pois, em março, entre as razões para rebaixamento da nota do Brasil, a agência de classificação de risco Standard & Poor’s citou a má administração das contas públicas. Na terça-feira, a agência Moody’s disse a mesma coisa. São argumentos que desmentem a tal convergência para a neutralidade da política fiscal, no que o BC pretende que se acredite.Há outras suspeitas de subserviência. O Tesouro injetou no BNDES R$ 400 bilhões em recursos captados hoje a 11,0% ao ano para que este os repassasse a 5,0% ao ano. É manobra que, além de recriar a viciada Conta Movimento do Banco do Brasil, extinta em 1986, massacra o mercado de capitais, porque não há banco privado capaz de competir nessas condições. Além disso, esse jogo sabota a política monetária, na medida em que despeja recursos assim subsidiados quando o BC trata de fazer o contrário, trata de apertar a oferta de recursos. E, no entanto, para essas coisas o BC não tem nem uma palavra sequer de desaprovação e advertência.Enquanto isso, a Caixa Econômica recebe injeções generosas do Tesouro para operações benemerentes de crédito que a deixam em falta com determinações do BC para defender o sistema bancário do risco de crédito (regras de Basileia). E, no entanto, para fazer o jogo do governo, o próprio BC se presta a manobras que escamoteiam esse desrespeito.O BC não é uma repartição blindada a críticas de um governo ditatorial. É uma instituição pública compromissada com a transparência e que, portanto, deve estar aberta a críticas, até mesmo às mais corrosivas, porque não há lei que imponha limites de acidez no tom em que são feitas. A súbita desistência do processo contra Schwartsman não apaga esse passivo da atual diretoria do BC.A tabela mostra as projeções do consumo de eletricidade até 2022, tal como consideradas no Plano Decenal, do Ministério de Minas e Energia.
A presidente Dilma voltou, nesta quarta-feira, a rechaçar a proposta de banco central autônomo. Ela o prefere submisso.
Nesta quarta-feira, a presidente Dilma criticou os candidatos adversários por pretenderem uma política recessiva. Se for isso, não seria muito diferente do que já temos, com a exceção de que esta recessão já é resultado de uma política.