title: Lupi nega ter citado nominalmente o PT quando afirmou que 'roubaram demais'
date: 28/04/2015
text: 
'Eu nunca faltaria com respeito à instituição partidária e muito menos ao PT, que é meu aliado há alguns anos', disse o presidente do PDT
Brasília - O presidente do PDT, Carlos Lupi, tentou minimizar, nesta terça-feira, 28, as acusações que fez ao PT de que os integrantes do partido "roubaram demais". "Eu nunca faltaria com respeito à instituição partidária e muito menos ao PT, que é meu aliado há alguns anos", disse Lupi, após reunião com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Ex-ministro dos governos Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff e um dos "faxinados" do primeiro mandato de Dilma, Lupi, em discurso em evento em São Paulo, disse que os petistas "roubaram demais" e que o partido deles "se esgotou". "O PT exauriu-se, esgotou-se. Olha o caso da Petrobras. A gente não acha que o PT inventou a corrupção, mas roubaram demais. Exageraram. O projeto deles virou projeto de poder pelo poder", disse Lupi um dia após a Petrobras divulgar que a perda da estatal com corrupção chegara a R$ 6,2 bilhões. A declaração foi feita durante um encontro com correligionários na quinta-feira e revelada pelo Estado no domingo.