title: Bolsa opera em alta com otimismo no exterior 
date: 19/11/2014
text: 
Alta em véspera de feriado, no entanto, pode ser revertida, dada a cautela do mercado em relação ao governo
Em véspera da feriado em São Paulo, a Bovespa opera em alta nesta quarta-feira, 19. Por volta das 10h55, avançava 1,39%, na casa dos 52.787 pontos. O movimento para o campo positivo ocorre após a melhora dos mercados internacionais, sendo que os índices futuros das bolsas de Nova York firmaram-se no azul. Porém, não está descartada certa cautela nos negócios locais ao longo do dia, diante das incertezas sobre a equipe econômica no segundo mandato do governo Dilma. Os investidores digerem a estratégia do Planalto de ofuscar os impactos negativos das investigações da Operação Lava Jato, que ainda mantêm a Petrobrás nos holofotes, e preparar uma agenda "positiva". A empresa operava às 10h55 em altas de 1,42% (ON) e 0,88% (PN).Em Wall Street, os índices futuros das bolsas de Nova York viraram para o campo positivo, com o S&P 500 exibindo +0,02% e o Dow Jones registrando ganhos de 0,09%. A melhora vinda dos mercados norte-americanos tenta impulsionar as praças europeias, antes da divulgação das construções de moradias iniciadas em outubro nos Estados Unidos e, principalmente, da publicação da ata da reunião de política monetária do Federal Reserve, às 17 horas.O foco dos investidores está concentrado, agora, em Brasília, onde o ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, iniciou há pouco os trabalhos para elaborar medidas de estímulo ao setor industrial. Para ele, se o Congresso não construir flexibilização, só restará ao governo federal parar investimentos os investimentos. Ele se refere à aprovação, ontem à noite, na Comissão Mista de Orçamento (CMO) do projeto de lei que flexibiliza a meta do superávit primário do governo central.