title: Quem não for para o segundo turno vai ser procurado, afirma vice de Dilma
date: 05/10/2014
text: 
Michel Temer (PMDB) acredita em vitória no primeiro turno, mas anuncia que vai dialogar com o adversário que ficar de fora; gesto se estenderá ao tucano Aécio Neves
SÃO PAULO - O vice-presidente da República, Michel Temer (PMDB), afirmou que acredita na vitória da presidente Dilma Rousseff (PT) no 1º turno. Contudo, destacou que se houver 2º turno, deverá ser procurado o candidato que não for para essa segunda etapa, o que poderia incluir também o senador Aécio Neves (PSDB). "(Aécio) poderá ser procurado, depende de conversações. Achamos que vamos vencer no 1º turno, mas evidentemente quem não for para o segundo turno será procurado".Temer votou por volta das 10h30 na Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP), em Perdizes, zona oeste de São Paulo, acompanhado da mulher, do filho e dos aliados Paulo Skaf, candidato ao governo de São Paulo, e Gilberto Kassab, que disputa uma vaga no Senado.O vice-presidente afirmou que são os eleitores indecisos que poderão garantir a vitória de Dilma ainda na primeira etapa. "Quem está indeciso tende a votar em quem está no poder. Esperamos que eles decidam pela Dilma". Em um eventual segundo mandato, ele afirmou que haverá mudanças. "Governo novo, equipe nova", afirmou. Ele ressaltou que, a partir de 2015, o governo aproveitaria diversas experiências bem-sucedidas na administração federal, mas que "há muito o que melhorar" e tais mudanças serão adotadas com uma nova equipe.Ao sair do local de votação, alguns poucos eleitores protestaram contra Temer e Kassab. O vice-presidente ouviu gritos de "Fora PT, ladrão", em referência ao partido de sua aliada na chapa. Temer seguiria para Brasília para acompanhar a apuração ao lado de Dilma. 