title: PT oficializa apoio a Iris Rezende em troca de palanque para Dilma
date: 08/10/2014
text: 
Executiva do partido aprovou apoio por unanimidade; legenda espera que Iris absorva parte das propostas para Goiás
 O PT oficializou na noite de terça-feira (7) apoio ao candidato ao governo de Goiás, Iris Rezende (PMDB), que concorre contra o candidato à reeleição, Marconi Perillo (PSDB). Em troca o partido cobrou palanque para a candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT). A executiva estadual do PT aprovou o apoio por unanimidade. A legenda pretende que Iris Rezende absorva parte das propostas apresentadas pelo candidato Antônio Gomide, terceiro colocado na eleição, com 10% dos votos válidos.A campanha irista espera que o apoio de Gomide seja acompanhado do empenho durante a disputa de segundo turno. O petista teve 56,4% dos votos em Anápolis, onde era prefeito até renunciar para se candidatar. A cidade que é o terceiro maior colégio eleitoral do estado e foi considerada crucial na vitória de Perillo sobre Iris Rezende em 2010.Terceiro colocado na disputa, com 15% dos votos, Vanderlan Cardoso (PSB) tem dito que pretende ficar neutro na disputa, mas ainda não oficializou sua posição.