title: Grupo protesta no Congresso contra flexibilização da meta fiscal 
date: 03/12/2014
text: 
Manifestantes tentam acompanhar votação de projeto, após confusão interromper sessão na noite dessa terça-feira
Brasília - Um grupo de cerca de 40 manifestantes se aglomera na entrada do Congresso Nacional, nesta quarta-feira, 3, com a intenção de acompanhar novamente a tentativa de votação do projeto que altera a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e flexibiliza a meta de superávit primário. A sessão da noite dessa terça-feira, 2, foi interrompida . Nesta manhã, os manifestantes estão reunidos na porta da chapelaria do Congresso. Cerca de 30 policiais militares fazem um cordão de isolamento e permitem apenas a entrada de parlamentares, servidores da Casa e jornalistas.O grupo grita frases como "Dilma, vai para a Venezuela", "Fora PT" e "O PT roubou".Os deputados Ronaldo Caiado (DEM-GO), Mendonça Filho (DEM-PE), Antonio Imbassahy (PSDB-BA) e Izalci Lucas (PSDB-DF) saíram do prédio para conversar com os manifestantes, mas logo retornaram.A confusão começou quando os parlamentares discutiam dois vetos que estavam trancando a pauta. O tumulto se instalou porque, durante discurso da senadora Vanessa Grazziotin (PC do B-AM) em defesa do projeto do governo, alguns manifestantes gritaram: "Vai pra Cuba". A deputada Jandira Feghali (PC do B-RJ) entendeu que as galerias estavam ofendendo a colega de "vagabunda" e disse que isso era inadmissível. A deputada pediu ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) que retirasse os manifestantes das galerias.  O Planalto enviou ao Congresso em novembro o projeto de lei (PLN) 36/14 que permite ao Executivo abater da meta de superávit fiscal todo o gasto com ações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e com as desonerações tributárias concedidas neste ano, sem especificar um valor. Até aqui, esse abatimento estava limitado a R$ 67 bilhões.O potencial de abatimento da meta é de pelo menos R$ 163,8 bilhões - valor maior do que a própria meta, de R$ 116 bilhões -, levando-se em conta investimentos e desonerações feitas até setembro, que somam R$ 122,9 bilhões, e as projeções até o fim do ano. Como os abatimentos são maiores do que a meta, será possível cumpri-la mesmo se o resultado das contas públicas fechar no vermelho.