title: Bovespa cai afetada por incertezas sobre equipe econômica de Dilma
date: 06/11/2014
text: 
Ibovespa registrou queda pelo segundo dia consecutivo, com perdas lideradas pelas ações da Petrobrás
A Bovespa fechou em queda pelo segundo dia seguido, pressionada pelas . A queda foi generalizada na sessão e liderada pelas perdas das ações da Petrobrás.O Ibovespa caiu 1,98% aos 52.637 pontos. Na mínima, registrou queda de 2,38%, aos 52.418 pontos. Na máxima, ficou estável, aos 53.697 pontos.A Bovespa acumula perda de 3,64% no mês. No ano, alta de 2,19%. O giro financeiro totalizou R$ 6,55 bilhões.As especulações sobre quem comandará o Ministério da Fazenda continuam a afetar o sentimento dos investidores no mercado acionário. O nome que mais agrada os agentes dentre os que estão na mesa é o de Henrique Meirelles, presidente do Banco Central no governo Lula.As ações da Petrobrás fecharam em baixa de 2,24% (ON) e 2,36% (PN), após a empresa ter informado ontem que a orientação do conselho de administração tem sido pela . A companhia disse, no comunicado, que o reajuste dos combustíveis é assunto de competência da diretoria executiva, observando-se a política de preços, que foi aprovada pelo conselho de administração em 29 de novembro de 2013."Até o momento, não há data ou porcentual definidos para o reajuste no preço da gasolina e do diesel", diz. A empresa confirmou que está agendada uma reunião do conselho de administração para o próximo dia 14 de novembro, cuja pauta prevê a apresentação das demonstrações financeiras do terceiro trimestre de 2014.Os papéis ON da PDG também estavam entre as maiores queda do dia, recuando 5,88%, afetadas pelo avanço das taxas dos juros futuros. Vale também caiu, apesar da alta do dólar, medidas da China para incrementar as importações e após a obtenção de uma licença. Vale ON recuou 1,46% e a PNA, 1,93%.