title: A ofensiva contra as “pedaladas fiscais”
date: 25/06/2015
text: 
Depois da defesa do governo, a hora agora é do Ministério Público de Contas. Em entrevista exclusiva, procurador vê crime de responsabilidade fiscal no governo Dilma Rousseff
Nos últimos posts cá do , apresentamos uma entrevista exclusiva com o Advogado-Geral da União (AGU), Luís Inácio Adams, que explicou a defesa do governo Dilma Rousseff no processo das “pedaladas fiscais” e na análise das contas de 2014 do governo. Apresentamos também a defesa formal do ex-secretário do Tesouro Nacional, Arno Augustin, um dos principais responsáveis pelas pedaladas fiscais.Agora é a hora de discutirmos o outro lado.O  , do Ministério Público de Contas, que atua no Tribunal de Contas da União (TCU) justamente nos dois casos mais espinhosos para o governo Dilma neste momento: as pedaladas fiscais e a análise das contas do governo.Abaixo, a entrevista completa concedida por Oliveira ao blog ontem de seu gabinete no TCU:        ****Os últimos posts do blog: – uma entrevista exclusiva com o Advogado-Geral da União (AGU).****Aproveito para convidar o leitor a conferir o especial multimídia (textos, animações e linha do tempo com fotos e links) sobre as pedaladas fiscais. Há explicações simplificadas sobre todo o processo, uma animação e uma linha do tempo com todas as 56 reportagens do Estadão sobre o assunto, entre dezembro de 2013 e agora, junho de 2015. A cronologia das pedaladas é sempre atualizada.Visite clicando aqui -> 