title: Defasagem dos combustíveis cresce com alta do dólar 
date: 03/10/2014
text: 
Relatório do HSBC diz que, com câmbio a R$ 2,50, seria necessário um aumento de 15% nos combustíveis
O risco de aumento de capital da Petrobrás continua no radar de analistas do mercado e essa possibilidade aumentou com a recente valorização do dólar - até o fechamento de quinta-feira, 2, a moeda americana se valorizou, em 30 dias, em mais de 11%. Um relatório do HSBC diz que, se não houver mudança em sua política de investimentos ou de preços de combustíveis, a estatal pode ter de passar por outro aumento de capital "com consequente diluição de acionistas".Karina Freitas, analista da Concórdia, diz que o desempenho das ações da Petrobrás vai depender da adoção de uma política de preços mais condizente com as necessidades da companhia. Ela também trabalha com a possibilidade de aumento de capital.