title: Na TV, Aécio diz que governo erra e deixa conta para cidadão
date: 23/05/2015
text: 
Presidente nacional do PSDB é a estrela da nova propaganda do partido, que continuará ataques ao PT iniciados por FHC 
BRASÍLIA – O presidente nacional do PSDB, senador Aécio Neves, será o protagonista da nova propaganda do partido, apresentada em cadeia nacional de televisão neste domingo. Dando seguimento aos ataques ao PT, iniciados pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso na semana passada, Aécio vai afirmar que o Partido dos Trabalhadores está empurrando para o cidadão a conta dos desacertos em função dos seus erros."Nos últimos 12 anos, você trabalhou, pagou seus impostos e correu atrás. Você acreditou e fez a sua parte. Mas o governo não fez a parte dele. E agora, sem avisar, aumenta a conta de luz, a gasolina, os impostos, os juros e corta seus direitos. O governo resolve que você tem que pagar por erros que não são seus e abrir mão daquilo que você conquistou. É isto que nós não aceitamos. É contra isso que nos lutamos", afirma Aécio.Inserções de 30 segundos irão ao ar entre 19h30 e 22 horas. O tucano reitera ainda o slogan usado na primeira propaganda: "PSDB: Oposição a favor do Brasil".Na terça-feira da semana passada, o PSDB estreou seu programa partidário, também em cadeia de TV, com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso fazendo o mais duro ataque dos tucanos ao governo Dilma Rousseff desde a campanha presidencial do ano passado."Nunca antes na história desse País se errou tanto e se roubou tanto em nome de uma causa", disse Fernando Henrique, recorrendo a um lema tão destacado pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em seus oito anos de governo. "Os enganos e desvios começaram no governo Lula", disse também FHC, que citou os casos de corrupção na Petrobras, chamando-o de "petrolão". Também atacou as propostas de ajuste fiscal, em particular a MP 665, que torna mais rigorosas a regra para obtenção do seguro-desemprego.