title: Dilma diz que terceirização não pode comprometer direitos dos trabalhadores
date: 09/04/2015
text: 
Presidente fez o comentário um dia após a aprovação do texto-base do projeto na Câmara dos Deputados; bancada do PT votou contra
 SÃO PAULO - Um dia após o texto base do projeto de lei 4330, que trata da regulamentação da terceirização no País, ser aprovado no plenário da Câmara dos Deputados, a presidente Dilma Rousseff afirmou que o governo "olha com muito interesse" para os desdobramos do projeto e que "a terceirização não pode comprometer direitos dos trabalhadores".   "Não podemos desorganizar o mundo do trabalho e temos que garantir que as empresas que sejam contratadas assegurem salários e contribuições previdenciárias e paguem seus impostos", afirmou a presidente em uma coletiva de imprensa, após evento de entrega de moradias em Duque de Caxias (RJ).  Ontem à noite, o texto principal do PL 4330 foi aprovado por 324 votos a favor, 137 contra e duas abstenções. PT, PCdoB e PSOL ficaram isolados na votação. Os destaques de emenda serão apreciados só na próxima semana, para então o projeto seguir para o Senado. "Olhamos com muito interesse como vai se desdobrar a votação daqui pra frente", afirmou a presidente. 