title: Após protestos, plebiscito vira mantra 
date: 28/10/2014
text: 
Proposta de Dilma de uma consulta popular para a realização da reforma política se tornou recorrente depois das grandes marchas de 2013
Ao apresentar como proposta central do seu discurso de vitória a questão da reforma política, a presidente Dilma Rousseff voltou a pôr em evidência uma de suas principais preocupações desde as grandes marchas que aconteceram nas ruas do País em junho de 2013. Quando sua popularidade e os índices de aprovação despencaram, Dilma reagiu com a proposta de um plebiscito que autorizasse a convocação de uma assembleia constituinte destinada especificamente a fazer a reforma.A ideia foi criticada, a presidente recuou, mas desde então volta ao assunto sempre que tem oportunidade. No discurso de domingo disse: "Meu compromisso, como ficou claro durante toda a campanha, é deflagrar essa reforma, que é responsabilidade constitucional do Congresso, e que deve mobilizar toda a sociedade em plebiscito, que deve ser realizado por meio de uma consulta popular".