title: Tucano diz que adversária do PSB é 'despreparada' 
date: 22/09/2014
text: 
 O candidato tucano Aécio Neves disse ontem ter "convicção" de que estará no 2º turno. Ele afirmou que será levado à próxima etapa pelo voto "responsável", no que ele chama de "onda da razão". Aécio disse "respeitar pessoalmente" a adversária Marina Silva (PSB), antes de chamá-la de "despreparada". 
"A candidata não se preparou para essa disputa. Seu programa de governo apresenta um conjunto de incoerências que a todo dia se avolumam", disse. Aécio citou contradições na meta de desmatamento zero e as propostas para o agronegócio. Aécio também reforçou o discurso anti-PT. O candidato disse que a presidente Dilma Rousseff "fracassou" na área econômica, nos indicadores sociais e na ética, em referência às novas denúncias de corrupção contra diretores da Petrobrás. "É vergonhoso o que está acontecendo com nossa maior empresa, com denúncias atrás de denúncias. Nosso papel é cobrar uma investigação em profundidade", afirmou. Ele prometeu reduzir a burocracia e rever a tributação de pequenas e médias empresas. Disse ainda ser favorável à redução da maioridade penal para jovens a partir de 16 anos que cometerem crimes hediondos e criticou o alto de índice de homicídios entre jovens, "principalmente os negros, por conta das drogas". Na visita à Feira de São Cristóvão, o tucano esteve acompanhado de políticos como o candidato a vice-governador na chapa de Luiz Fernando Pezão, o senador Francisco Dornelles (PP), que é primo de Aécio. Ele foi o único representante do bloco 'Aezão', lançado no início da campanha por deputados do PMDB. /A.P.