title: Ex-diretor da Petrobras relata que parlamentares teriam recebido propina, diz mídia
date: 05/09/2014
text: 
Pelo menos 32 parlamentares teriam sido citados por Costa, incluindo senadores e deputados
O novo escândalo surge a um mês do primeiro turno das eleições, que tem na corrida pelo Palácio do Planalto a presidente Dilma Rousseff (PT) e a candidata do PSB, Marina Silva, como líderes, com Aécio Neves (PSDB) em terceiro lugar.De acordo com o site do jornal , pelo menos 32 parlamentares teriam sido citados por Costa, incluindo senadores e deputados. Já o site da Folha de S. Paulo fala em 49 deputados e 12 senadores. Apuração da Folha indica que os parlamentares seriam de PT, PMDB e PP.Os dois relatos dizem que o ex-diretor mencionou um governador.Segundo as reportagens, os políticos receberiam 3 por cento do valor dos contratos da Petrobras no período em que Costa era diretor da petroleira.O site do Estadão diz que Costa está depondo em regime de delação premiada desde a sexta-feira da semana passada, com o objetivo de conseguir perdão judicial. Ele é alvo da operação Lava Jato da Polícia Federal, que chegou a prendê-lo.Segundo a Folha, essa operação tinha como prioridade descobrir o esquema de desvio na Petrobras.Ainda segundo o site do , Costa teria relatado a formação de um cartel de empreiteiras na Petrobras, e que partidos políticos seriam beneficiários de recursos desviados por meio de comissões.A reportagem do site da Folha diz ainda que o depoimento do ex-diretor chegou no começo desta semana ao Supremo Tribunal Federal para que o ministro Teori Zavascki homologue o acordo da delação premiada.A obra da refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco, no valor de 18,5 bilhões de dólares, era uma das que estavam a cargo da diretoria comandada por Costa.Procurada pela Reuters, a Petrobras não respondeu imediatamente pedidos de comentários sobre o assunto.