title: Distribuidoras vão pedir aumento na conta de luz 
date: 19/12/2014
text: 
Com dificuldades financeiras, empresas pretendem cobrar o reajusteindividualmente com base na projeção de gastos para o ano que vem
O executivo se reuniu ontem com a diretoria da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) para discutir o assunto e afirmou que o órgão regulador está disposto a analisar esses pedidos. Segundo ele, a Aneel e o futuro ministro da Fazenda, Joaquim Levy, já sinalizaram que o setor elétrico vai viver o chamado "realismo tarifário" em 2015. Isso significa que o governo vai deixar de represar os aumentos nas despesas com energia e vai repassá-los às tarifas pagas pelo consumidor residencial. Trata-se de uma importante mudança de postura em relação ao primeiro mandato da presidente Dilma Rousseff. Nos últimos dois anos, o governo apelou a aportes do Tesouro Nacional e empréstimos bancários que atingiram R$ 38 bilhões para evitar uma elevação ainda maior na conta de luz, o que faria a inflação ultrapassar o teto da meta, de 6,5%. "Já há sinalização clara, tanto do órgão regulador quanto do próximo ministro da Fazenda, de que a partir do ano que vem vamos viver o realismo tarifário", afirmou Leite. Quatro fatores devem causar forte impacto financeiro para as distribuidoras em 2015. O executivo mencionou que o Tesouro represou, ao longo deste ano, R$ 2,1 bilhões em transferências para as concessionárias. O dinheiro cobriria gastos com subsídios que antes eram bancados pela tarifa paga pelo consumidor e que, desde 2013, deveriam ter sido assumidos pela União. Além disso, o Tesouro cancelou uma transferência de R$ 3 bilhões para o setor elétrico. Isso será repassado às tarifas no ano que vem, segundo a Aneel, uma vez que as empresas já pagaram os gastos com programas sociais por conta própria sem que houvesse nenhum ressarcimento. O aumento na tarifa de Itaipu, de 46,14%, é outro item que vai pesar nas contas das empresas a partir de 1.º de janeiro e terá um impacto de quase R$ 4 bilhões. Também faltou cobertura para as despesas com a compra de energia no mercado de curto prazo nos meses de novembro e dezembro, que vencem, respectivamente, em janeiro e fevereiro. Essa conta deve atingir R$ 3 bilhões. O problema é que essas despesas serão cobradas das distribuidoras a partir de janeiro. Porém, o custo só é repassado ao consumidor na data do reajuste de cada empresa, entre fevereiro e dezembro. Para evitar o descasamento entre receitas e despesas, as empresas vão pedir reajustes extraordinários. Os contratos de concessão das distribuidoras permitem que esse recurso seja utilizado toda vez que custos não previstos sobem muito, a ponto de causar um desiquilíbrio econômico-financeiro. Cabe à Aneel fazer essa análise e autorizar ou recusar esses requerimentos. 