title: Resultado da urna expõe País polarizado
date: 06/10/2014
text: 
Virada de Aécio sobre Marina consolida duas décadas de disputa entre PT e PSDB; ‘não se inventa candidatura de última hora’, diz Lula
Pela sexta disputa presidencial seguida PT e PSDB vão ao 2.º turno para decidir quem governa o Brasil nos quatro anos seguintes – uma polarização que já pode ser descrita como símbolo de uma época. A virada do tucano Aécio Neves sobre Marina Silva (PSB) na semana final da campanha garante que, de novo, os dois partidos vão dominar a cena no combate final.Dos cinco embates ocorridos desde 1994, o PT venceu três, mas os dois vencidos pelo PSDB foram resolvidos em 1.º turno – ambos graças a Fernando Henrique Cardoso, em 1994 e 1998. Nesses 20 anos, seis políticos entraram no fechado clube de finalistas – Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff pelo PT, e do lado tucano FHC, José Serra, Geraldo Alckmin e agora Aécio Neves. Para o cientista político Fábio Wanderley Reis, da UFMG, a polarização é útil ao País: “Acho positiva essa disputa entre os dois grupos”. Segundo ele, esse processo ajuda a criar “a expectativa de consolidação de um sistema bipartidário e simplificado”. E esse sistema “é uma projeção direta do processo que o País tem vivido”.  No final da manhã de ontem, líderes dos dois lados já afiavam suas armas para o novo combate. Perguntado se haveria novo “clássico” entre PT e PSDB, Lula disse, no ABC: “Acho que sim, não se inventa candidatura de última hora” – uma referência à derrota da candidata Marina Silva (PSB). Em São Paulo, Fernando Henrique Cardoso batia na mesma tecla e dizia que “ele (Aécio) ganhando, Marina terá de vir para o nosso lado”.Marina foi o corpo estranho que tentou furar essa muralha de 20 anos e não conseguiu. “Nunca imaginei que PT e PSDB fossem se juntar. (Eles) estão juntos me combatendo”, disse ela em setembro. À parte diferenças políticas e pessoais, dois grandes projetos nacionais compõem o pano de fundo dessa luta eleitoral. Do lado tucano, o Plano Real embalou o partido nos anos 1990 e lhe garantiu os dois mandatos de FHC. A virada petista veio com Lula, que rompeu esse ciclo em 2002 e, com o Bolsa Família e outros programas sociais, garantiu o predomínio do PT desde então. O plano tucano organizou a economia e abriu caminho para o crescimento. O petista valeu-se dessa arrumação e dedicou-se à tarefa prioritária de reduzir a pobreza. Para a maioria dos estudiosos, os dois projetos são complementares – mas eles se transformaram em armas de combate, e a do PT mostrou-se mais contundente. Num balanço de 2010, o cientista político Marcos Nobre afirmou que o sucesso dos programas sociais permitiu a Lula “ampliar de tal maneira o centro político que a polarização praticamente desapareceu”. Ao PSDB, dizia então, sobrou a alternativa de “aderir ou encantoar-se na extrema direita”. As realidades de 2014 são bem outras, mas o cenário da campanha sugere que a briga deste 2.º turno será parecida.