title: No último programa, candidatos pedem que eleitor reflita sobre voto
date: 02/10/2014
text: 
Tucano pede voto útil para 'derrotar PT'; Dilma se coloca como a mais preparada e Marina crítica adversárias na disputa
No último programa do horário eleitoral gratuito na TV, os candidatos à Presidência da República apelaram para que o eleitor reflita sobre seu voto. Enquanto o tucano Aécio Neves pregou o voto útil para "derrotar o PT", a petista Dilma Rousseff tentou convencer o eleitorado de que é a única que tem experiência e capacidade para governar e fazer as reformas necessárias. Já Marina Silva disse que o Brasil real não é a "ilha da fantasia" exibida na propaganda eleitoral petista.Em seu programa, o tucano disse que "decência e política podem e devem caminhar juntos" e condenou a política do "vale-tudo". O candidato afirmou que se preparou por 30 anos para assumir a função, citou seu avô Tancredo Neves como inspiração e ressaltou que representa o voto útil para tirar o PT da Presidência. "Eu estou pronto para ser presidente", declarou.A candidata à reeleição Dilma Rousseff destacou o mote "governo novo, ideias novas" e fez um resumo de suas propostas e realizações de governo. Entre obras em andamento e programas sociais, a petista enfatizou que seus adversários se apresentam como mudança quando, segundo ela, propõem continuar o que ela já vem conduzindo. "Continuar o que está sendo feito será muito mais fácil para mim", afirmou. Dilma disse que, na hora do voto, os eleitores precisam considerar quem tem "mais capacidade e experiência" para governar e promover as reformas. Ela pediu um voto com "consciência, paz e amor".Marina Silva escolheu um cenário de periferia para pedir o voto do eleitor em seu último programa eleitoral. Segundo ela, o Brasil tem muitos problemas, diferentemente do apresentado na propaganda partidária na TV. Ela admitiu que o País avançou em 20 anos, mas que "parou de melhorar" nos últimos anos. A candidata também voltou a atacar "política atrasada e mesquinha" que domina as instâncias de poder. "Eu quero chamar a todos para fazermos uma mudança na direção do nosso País", finalizou a candidata.