title: Divergências quanto ao ritmo do corte de gastos ficam explícitas 
date: 31/08/2015
text: 
Ministros Levy e Barbosa, porém, concordam que é preciso ter cortes nos gastos e uma reforma estrutural nas despesas 
A proposta de uma nova CPMF e o recuo da presidente Dilma Rousseff em encaminhar a recriação do tributo ao Congresso Nacional embaralharam o desenho financeiro do Orçamento de 2016 e explicitaram as divergências na equipe econômica em torno da velocidade do processo de cortes de gastos do governo.Os ministros Joaquim Levy (Fazenda) e Nelson Barbosa (Planejamento) concordam que é preciso ter cortes nos gastos obrigatórios e uma reforma estrutural nas despesas do governo. A diferença entre os dois está na velocidade e no ritmo que esse processo de mudança deve ser encaminhado pelo presidente.Com pouco espaço para elevação da carga tributária, o ministro Levy propõe um corte duro agora. Acha que é possível fazer mais nessa área e abrir espaço no Orçamento nas reformas estruturais e diminuir as despesas com programas ineficientes, inclusive os sociais, conforme apurou o Broadcast, serviço em tempo real da Agência Estado.Considera que, depois do envio da proposta de Orçamento nesta segunda-feura, 31, o Congresso terá um papel fundamental para "acertar" o plano e evitar uma sinalização ruim das contas públicas para os investidores e agências internacional de classificação, com risco da perda do grau de investimento do País.O ministro Levy teme, principalmente, que o aumento da carta tributária seja usado para a criação de novas despesas. Vê com preocupação o impacto da alta de impostos na produtividade das empresas e avalia que, com construção política no Congresso, seja possível fazer um corte pesado - para valer - de despesas obrigatórias ainda em 2016. Levy propôs várias medidas nessa direção que foram descartadas, mas continuará insistindo nessas mudanças já, mesmo depois do envio do Orçamento.A velocidade do ministro Nelson Barbosa é a do gradualismo. Avalia que um corte de gastos da magnitude da arrecadação da CPMF que iria para os cofres do governo (em torno de R$ 70 bilhões) nas despesas obrigatórias leva tempo para ser implementado com medidas impopulares, que exigem negociação com o Congresso e representantes dos trabalhadores.Barbosa considera que esse processo tem que ser gradual para fazer com que os brasileiros que recebem os benefícios dos programas a serem cortados ou extintos se adaptem à mudança. Negociar com as centrais sindicais e os empresários leva tempo, na sua avaliação, como mostrou a tramitação projeto da desoneração da folha de pagamentos.Outra preocupação do ministro do Planejamento é com a dosagem do corte para não agravar o quadro recessivo da economia, num cenário em que até o Banco Central parou de aumentar os juros. "Tem que ser uma dosagem que não piore a situação", recomendou uma fonte da equipe. O aprofundamento dos cortes nas despesas de investimentos agrava o cenário recessivo, como o governo parando, por exemplo, de pagar as despesas dos programas de Aceleração do Crescimento (PAC) e Minha Casa Minha Vida.Para as mudanças nas regras da Previdência, o ministro Barbosa defende a negociação no fórum que será aberto esta semana. É nesse ambiente que espera que sejam desenhadas as medidas de correção. Com as despesas de pessoal, a proposta é de reajuste de 5,5%, bem abaixo da inflação que ronda o patamar de 10%. Com esse reajuste, Barbosa acredita que será possível manter estável a despesa com o funcionalismo em torno de 4,1% do PIB. 