title: Feliciano pede 'frente cristã' pró-Marina 
date: 03/09/2014
text: 
Deputado sugere que Pastor Everaldo desista e apoie candidata do PSB para evitar 'divisão' de evangélicos 
"Neste momento, dadas as circunstâncias, se eu estivesse no lugar do Pastor Everaldo, eu pensaria em declinar da campanha e migrar para Marina, para não haver divisão no meio cristão", disse Feliciano, que se notabilizou ao presidir a Comissão de Direitos Humanos da Câmara e apresentar uma série de propostas contrárias à causa gay. Pastor Everaldo chegou a 3% das intenções de voto em pesquisa Estadão/Ibope anterior à morte de Eduardo Campos e, agora, aparece com 1% após a entrada da ex-ministra do Meio Ambiente. No novo cenário, Feliciano considera importante que os evangélicos e católicos se unam na luta contra o PT. "Neste momento, Dilma já deu motivos para todo o movimento cristão para ir com Marina", disse. A candidata do PSB ganhou credibilidade com Feliciano depois de retirar de seu programa de governo tópicos em defesa da causa LGBT. O deputado afirmou ter ficado chocado com a primeira versão do documento, que trazia o apoio à criminalização da homofobia, o fim de obstáculos à adoção de crianças por casais do mesmo sexo e o material didático destinado a conscientizar sobre a diversidade de orientação sexual. Ele comemorou o recuo da candidata, que publicou uma errata no dia seguinte à divulgação do programa, na qual eliminou esses pontos do texto. "Marina quis dizer, na mudança do projeto de governo, que não vai influenciar as crianças na escola. Uma coisa é você ensinar a criança a não ser preconceituosa. Outra coisa é você doutrinar a criança e dizer a ela que tudo isso é tranquilo e que ela pode inclusive experimentar. Nesse quesito, Marina foi clara. A presidente Dilma, não", afirmou. A assessoria do candidato do PSC, Pastor Everaldo, foi procurada pelo Broadcast Político, mas não respondeu até a conclusão desta reportagem.  Já o pastor Silas Malafaia declarou ontem apoio a Marina pelo Twitter. "O ativismo gay retira apoio a Marina. MARAVILHA! No 1.º turno vou votar no Everaldo, pois tenho palavra. No 2.º voto em Marina", diz a postagem, que fez parte de um tuitaço do pastor durante toda a tarde. A sequência de tuítes traz críticas ao anúncio feito por Dilma de apoio à Lei Geral das Religiões, que prevê benefícios às instituições religiosas, segundo informou ontem a Folha de S. Paulo. "Hipocrisia de Dilma: apoia a causa gay, e agora diz que vai beneficiar as igrejas. Piada. Hipocrisia política." Em vídeo, Malafaia diz ainda que é preciso mandar um "lustra móveis" à candidata petista. 