title: Governo exonera general da direção-geral do DNIT
date: 22/09/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff exonerou, a pedido, Jorge Ernesto Pinto Fraxe do cargo de diretor-geral do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT). O decreto de exoneração está publicado no Diário Oficial da União (DOU) desta segunda-feira.
Em julho, o Ministério dos Transportes já havia informado, em nota, que o general Jorge Fraxe se afastaria do cargo a pedido e "por razões estritamente pessoais". Fraxe estava no comando do órgão desde 2011. Ainda na edição de hoje do DOU o governo nomeou Adailton Cardoso Dias para diretor de Planejamento e Pesquisa do mesmo órgão.