title: Dilma: entendi claramente o recado das ruas e das urnas
date: 05/10/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff disse neste domingo que entendeu o recado das urnas e das ruas. Segundo ela, o principal recado que recebeu, que estimula as suas convicções, foi o de que o povo brasileiro anseia por mais avanços. Ela disse que o povo vê no seu projeto aquele que representa a mais legítima e confiável força de mudança. "Sou a primeira pessoa a querer fazer mais", afirmou.
Dilma prometeu fazer todas as mudanças necessárias para que o Brasil e vida de cada brasileiro melhore cada vez mais. Ele disse que vai fazer um segundo mandato melhor do que o primeiro. "Eu garanto que vou fazer, como o meu querido companheiro Lula, um governo melhor do que o primeiro", afirmou.