title: Cardozo diz que aprovação de Fachin é vitória da sociedade
date: 19/05/2015
text: 
Ministro, que chegou a enviar secretário para acompanhar de perto a votação, minimizou as dificuldades para aprovar nome
Brasília - O ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, minimizou as dificuldades enfrentadas pelo governo para , ao comemorar o resultado da votação no Senado. "É uma vitória da sociedade brasileira. É um jurista com densidade acadêmica inegociável, reputação ilibada, um nome que está à altura para aquela que é a mais importante Corte do País", disse Cardozo.