title: A deputados, Temer diz que momento é delicado e pede apoio a ajustes
date: 25/02/2015
text: 
Vice-presidente reúne a bancada do PMDB na Câmara para falar sobre medidas econômicas do governo Dilma
Segundo parlamentares que participaram da reunião, Temer afirmou que o momento do País e da economia é "delicado" e que o PMDB tem importância fundamental na governabilidade e equilíbrio. O vice-presidente afirmou que todos os peemedebistas têm que entender a importância do momento.O encontro com Temer ocorre após a reunião que a bancada do partido teve com a equipe econômica na última segunda-feira, 23. "Temer disse que essa era apenas uma reunião rápida e preliminar para tratar da importância do PMDB e que mais a frente ele vai reunir senadores, deputados e ministros dos partidos. Disse que todos da bancada têm que entender que os ministérios comandados pelo partido estão abertos ao PMDB", contou a deputada Elcione Barbalho (PMDB-PA), que esteve no café realizado no Palácio do Jaburu, residência oficial da vice-presidência.O líder do PMDB na Câmara, Leonardo Picciani (RJ), participou do encontro, quando foi apresentado como líder do partido. Temer e Picciani prometeram trabalhar em conjunto.