title: Empate entre Dilma e Aécio permanece, diz Datafolha
date: 15/10/2014
text: 
Faltando 11 dias para o segundo turno, tucano e petista apresentam mesmo porcentual de votos válidos de último levantamento 
Pesquisa Datafolha para Presidência da República divulgada nesta quarta-feira, 15, mostra o candidato do PSDB, Aécio Neves, e a petista, Dilma Rousseff, empatados tecnicamente na disputa pelo segundo turno, oscilando um ponto para baixo em comparação com o último resultado do instituto (feito entre 8 e 9 de outubro). O levantamento mostra o tucano com 45% dos votos contra 43% da atual presidente, com margem de erro de dois pontos para mais ou para menos. Os votos brancos e nulos oscilaram para cima, somando 6%, mesmo porcentual dos que não souberam responder.Já considerando apenas os votos válidos (desconsiderando os brancos e nulos), os números são idênticos a última pesquisa. Aécio Neves teria 51% e Dilma Rousseff, 49%. O Datafolha ouviu 9.081 eleitores entre a terça-feira (14) e a quarta-feira (15), em um total de 366 municípios.O nível de confiança do levantamento é 95% e o registro do estudo no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) é BR 01098/2014. A pesquisa também avaliou o porcentual de eleitores que já sabem com certeza em quem vão votar no segundo turno. Novamente, tucano e petista aparecem empatados com 42% do eleitorado consultado. Dilma, entretanto, tem maior rejeição:  42% não darão o voto para a atual presidente de jeito nenhum contra 38% de Aécio Neves.  Já 18% afirmaram que talvez votem no ex-governador de Minas Gerais. Dilma teria 15% de possíveis eleitores.