title: Alckmin esfria ímpeto de tucanos por impeachment 
date: 11/08/2015
text: 
Governador de São Paulo afirma que pedido de afastamento de Dilma 'não está colocado' e que é preciso 'investigar'
Depois de ver os líderes das bancada do PSDB no Congresso Nacional defenderem o impeachment da presidente Dilma Rousseff e a  na semana passada, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, criticou nessa segunda-feira, 10, a possibilidade de um pedido de impedimento."Essa questão de impeachment não está colocada neste momento. Não há nenhuma proposta hoje de impeachment no Congresso Nacional. O que precisa agora é investigar, investigar, investigar e cumprir a Constituição", afirmou.