title: Padilha diz que Lula está 'incansável' e faz desafio a Alckmin
date: 01/10/2014
text: 
Petista quer ver tucano em um bairro na periferia de São Paulo, à noite, abrindo uma torneira para ver se sai água
São Paulo - Depois de ganhar o reforço do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que esta semana fez de segunda a quarta-feira oito agendas na Grande São Paulo ao lado de Alexandre Padilha, o candidato petista ao governo de São Paulo destacou nesta quarta-feira, 1, durante comício em Cidade Tiradentes, que o ex-presidente tem sido incansável. "O presidente Lula está sendo incansável, fazendo atividade de dia e de noite, comícios, e nos intervalos está ligando para as pessoas", disse Padilha.O candidato pediu ainda que cada pessoa "se transformasse em um Lula nas ruas do Estado de São Paulo" para que ele possa chegar ao segundo turno. Segundo a última pesquisa Ibope, Padilha está com 11% das intenções de votos contra 45% do atual governador Geraldo Alckmin (PSDB) e 19% de Paulo Skaf (PMDB).Padilha aposta agora no voto dos eleitores indecisos. "Quem está conversando com o povo sabe que o povo ainda não decidiu o voto", disse. "Se conversarmos com o povo, o povo não vai titubear e vai casar o voto", afirmou, em referência ao voto na presidente Dilma Rousseff.No seu discurso, Padilha disse que esse empenho dos petistas nos últimos dias vai dar fôlego para sua candidatura e aproveitou para alfinetar Alckmin. "Não tem tucano que vai me impedir de ganhar as eleições", disse.O petista voltou a desafiar Alckmin para provar que não há falta d'água no Estado. "Ele teve a desfaçatez de dizer diante das câmeras que não falta água em São Paulo. Lancei ontem o Desafio da Torneira. Quero ver ele vir num bairro da preferia à noite e abrir a torneira", disse. Padilha criticou a postura do governador e disse que, quando debateu com o tucano "cara a cara", ele "tremeu na base", em referência ao debate desta terça na TV Globo.O comício, que começou pouco depois das 19h30, aconteceu bem em frente ao terminal de ônibus de Cidade Tiradentes. Além dos militantes pagos por deputados petistas, a estratégia foi tentar atrair os trabalhadores e moradores do bairro que retornavam do trabalho.