title: Mau humor com a economia brasileira
date: 01/07/2015
text: 
Pesquisa CNI/Ibope mostra que a avaliação sobre o governo Dilma na condução da economia alcançou o nível mais baixo desde a chegada do PT ao governo
A pesquisa divulgada nesta quarta-feira mostra que 15% dos entrevistados aprovam a atuação do governo no combate ao desemprego. No melhor momento, em dezembro de 2010, último mês do mandato do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a aprovação chegou a 66%.Na política contra a inflação, a condução da governo é aprovada por apenas 11% dos entrevistados. O auge da administração do PT nesse item foi alcançado em dois momento: em junho de 2003 e também no fim do segundo mandato do ex-presidente Lula, em setembro de 2010. Nesses dois períodos, a aprovação alcançou 58%.Por fim, o levantamento mostra que apenas 6% dos entrevistados concordam com a política adotada para a taxa de juros. O melhor momento pertence ao primeiro governo Dilma. Em junho e setembro de 2012, 49% aprovavam. Naquele ano, a Selic chegaria a 7,25% ao ano.A pesquisa CNI/Ibope entrevistou 2.002 pessoas entre 18 a 21 de junho. A margem de erro é de 2% e o nível de confiança de 95%.