title: Grupo faz enterro simbólico da Constituição em frente a casa de Cardozo
date: 18/02/2015
text: 
Protesto reúne cerca de 50 pessoas em frente à residência do ministro da Justiça, que não está no local, manifestantes criticam suposto encontro dele com advogado de empreiteiras da Lava Jato
São Paulo - Cerca de 50 pessoas estão reunidas em frente ao prédio onde mora José Eduardo Cardozo, na capital paulista, em um ato contra o ministro da Justiça. O movimento foi organizado pela internet pelo grupo "Vem pra Rua", que faz oposição ao governo da presidente Dilma Rousseff (PT).Usando máscaras com a cara da presidente, os manifestantes estão fazendo um enterro simbólico da Constituição brasileira. "Ainda não defendemos o impeachment da presidente Dilma, embora o fato de ela ter feito empréstimos para Cuba já se configure como crime de responsabilidade", afirmou o advogado Mauro Scheer, de 34 anos, que lidera o ato. Além do enterro simbólico, o grupo faz, no fim da tarde desta Quarta-feira de Cinzas, um panelaço e distribui apitos para as pessoas que passam pela rua. Eles distribuem também um panfleto com a foto de Cardozo e o carimbo de "procurado". Aos gritos de "Fora Cardozo" e de "canalha", o grupo pede a demissão do ministro e o acusa de tentar impedir novos acordos de delação premiada na operação Lava Jato, que investiga desvios na Petrobrás."Fiz uma nota publica de repúdio na OAB federal, que se solidarizou com o ministro. O problema não é ele se encontrar com os advogados, mas ter prometido uma solução miraculosa aos envolvidos na Lava Jato", diz Scheer. O ministro recebeu mensagens de solidariedade da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). A entidade alega que o diálogo de Cardozo com os advogados das empreiteiras é uma prerrogativa constitucional e que "não é admissível criminalizar o exercício da profissão". Segundo reportagem da revista Veja, o ministro teria recebido o advogado da empreiteira UTC, Sérgio Renault, para evitar a cooperação com o Ministério Público Federal na investigação.Alvo do protesto, o ministro da Justiça não está em sua residência na capital. Cardozo está em Brasília. Seu pai, de 83 anos, a mãe, de 81, e uma tia de 76, que também mora no imóvel, saíram do local na noite desta terça.