title: Manifestação contra governo Dilma começa na avenida Paulista
date: 12/04/2015
text: 
A manifestação contra o governo da presidente Dilma Rousseff (PT) já começa na avenida Paulista. Além da concentração em locais como o Masp e à Fiesp, muitas pessoas continuam chegando, a maioria com as cores da bandeira do Brasil. A PM ainda não fez estimativa oficial de quantos manifestantes estão na Paulista. Uma grande faixa pede o impeachment da presidente Dilma Rousseff e caminhoneiros se dirigem ao local, protestando contra o preço do frete e dos combustíveis. Outros criticam a corrupção na Petrobrás e pedem o fim da impunidade.
O deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ) foi aclamado por um pequeno grupo de manifestantes. Aos gritos de "Viva Bolsonaro", ele tem sido requisitado para fotos e selfies. "As pessoas que estão aqui sabem o que querem. É por um Brasil independente e democrático", disse o deputado. Bolsonaro é conhecido por polêmicas e a defesa de temas considerados conservadores.