title: Ex-presidente Lula chega a zona eleitoral para votar
date: 26/10/2014
text: 
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva chegou na manhã deste domingo, 26, à Escola Estadual José Mino Correia de Araújo, em São Bernardo do Campo, no ABC paulista, para votar. Lula foi acompanhado de sua esposa, dona Marisa Letícia, do prefeito de São Bernardo do Campo e coordenador da campanha da presidente Dilma Rousseff, Luiz Marinho, e do ex-ministro e candidato derrotado ao governo de São Paulo, Alexandre Padilha.
Antes de se dirigir à sala de votação, Lula cumprimentou eleitores e acenou para militantes que o esperavam na porta do colégio. Embora não confirmado ainda, Lula estuda a possibilidade de ir para Brasília acompanhar a apuração ao lado de Dilma Rousseff.