title: No Sul, três brigam para ‘salvar’ o Rio Grande
date: 04/10/2014
text: 
Apesar da imensa dívida, disputa é acirrada e Tarso luta para ser o 1º reeleito no Estado
PORTO ALEGRE - Atolado em uma dívida que ultrapassa os R$ 50 bilhões e com um déficit nas contas próximo a R$ 4 bilhões, o Rio Grande do Sul chega, aos poucos, à beira do abismo financeiro. Os reflexos da crise no dia a dia levaram os gaúchos a bater um recorde nacional: o de único Estado que nunca reelegeu um governador. Este ano, o governador Tarso Genro (PT) pode quebrar esta escrita. Nos últimos dias, viu seus números subirem e ultrapassou a até então favorita Ana Amélia Lemos (PP) que, até dez dias atrás, mantinha uma folgada liderança. Ainda assim, Tarso terá que enfrentar nas urnas não apenas o desgaste de quatro anos de governo, mas a divisão dos gaúchos entre o petismo e o antipetismo. “Todo governador no Rio Grande do Sul se desgasta muito’’, confirma o economista Darcy Francisco dos Santos, especialista na dívida pública gaúcha. “Na eleição seguinte a população sempre procura uma alternativa.’’Darcy explica que 62% da receita corrente líquida do Estado vai para as vinculações constitucionais. Mas o restante das despesas soma 50% (ou seja, gasta mais do que arrecada), incluindo 13% da dívida com a União e 32% para a Previdência. Até 2016, com a aplicação de reajustes já concedidos aos servidores nos últimos cinco anos, o déficit deve alcançar R$ 5 bilhões. “Resumindo: O Estado quebrou’’, diz. “O próximo governador não se elege nem para síndico.’’Mesmo assim, a disputa pelo gerenciamento do que muitos gaúchos consideram uma “massa falida” é dura. Dos sete candidatos, apenas três alcançam dois dígitos nas pesquisas - Tarso, Ana Amélia e o peemedebista José Ivo Sartori. “A nossa divergência, entre os candidatos, não é a respeito de qual é a situação financeira do Estado, é como sair dela. A minha tese é sair crescendo. E fazendo gastos públicos fortes em saúde, educação e segurança’’, afirmou o governador ao Estado. Ana Amélia defende ser necessário “melhorar a qualidade do gasto público’’. “Há uma série de medidas que podem ser usadas sem mexer no patrimônio público. Precisamos também eliminar o excesso de burocracia e facilitar o ambiente ao empreendedor.’’Sartori defende uma renegociação mais ampla da dívida. “Não uma justa distribuição dos recursos. Temos que fazer um acordo político para mudar esse federalismo distorcido que temos no País’’, diz. A ajuda do governo de Dilma Rousseff pode ser decisiva para Tarso. O Estado é o segundo que mais receberá verbas do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), R$ 40 bilhões, além de recursos significativos de programas como Plano Safra, Luz para Todos e Minha Casa, Minha Vida.Ana Amélia, que fez carreira como diretora e colunista da RBS, maior grupo de comunicação do Rio Grande do Sul, beneficiou-se dessa popularidade e elegeu-se senadora em 2010. Na última pesquisa do Ibope, de sexta-feira, Sartori aparecia com 23% das intenções de voto, com tendência de crescimento. Neste sábado, o Datafolha o colocava com 29%, mesma marca de Ana Amélia. Tarso tinha 36% dos votos válidos, segundo o Datafolha. é o índice de intenção de votos do candidato ao governo do Rio Grande do Sul Tarso Genro (PT), segundo a mais recente pesquisa Ibope é o índice de intenção de votos da candidata Ana Amélia (PP), de acordo com a pesquisa 