title: Estado de São Paulo perde indústrias, diz Padilha
date: 04/09/2014
text: 
Segundo o petista, a indústria não está saindo do Brasil, mas sim do Estado, para aproveitar os benefícios que o governo dá'
Padilha visitou indústrias da região acompanhado por dirigentes do Sindicato dos Metalúrgicos. De acordo com o candidato do PT, o atual governador prejudicou as pequenas empresas ao adotar a substituição tributária e cobrar o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) das pequenas empresas. "Dessa forma, todos os benefícios que criamos com o Mais Simples foram anulados em São Paulo. É São Paulo que precisa de mudança na política econômica", afirmou.Padilha disse ainda que as altas tarifas de pedágio oneram a economia do Estado. "O governador prometeu, mas não quis reduzir as tarifas, pelo contrário, admitiu reajustes que não estavam previstos. Os contratos estão perto de vencer e, na renovação, vamos mudar os indicadores para fazer como o governo federal, que tem pedágios quinze vezes mais baratos."