title: Eleitores de Dilma se reúnem no Marco Zero do Recife
date: 26/10/2014
text: 
A Praça do Marco Zero e os arredores do Recife Antigo estão tomados por eleitores da presidente Dilma Rousseff (PT). Assim que os primeiros resultados foram divulgados, a população agitou bandeiras e começou a entoar "Olê, olê, olá / Dilma, Dilma". Dilma teve 70,21% dos votos válidos contra 29,79% de Aécio Neves (PSDB) em Pernambuco. 
"É a vitória do povo. É só isso o que tenho a dizer", afirmou, emocionada, a promotora de Justiça Henriqueta Albuquerque, quando foi anunciado o primeiro resultado parcial, com 95% das urnas apuradas. Com um turbante vermelho, ela se movia como porta-bandeira entre as mesas colocadas em volta da Praça do Arsenal.No Marco Zero, a professora universitária Constança Barbosa, de 65 anos, sósia de Dilma, toda vestida de vermelho e com faixa presidencial, era requisitada para fotos. "Agora é melhorar. O PT tem que melhorar. Demos muita força pra Dilma. Ela agora tem que dar uma resposta firme pra corrupção", afirmou. Ela contou que só agora, na eleição, a semelhança entre ela e Dilma começou a ser apontada e ela entrou na brincadeira.A estudante Júlia Malheiros, de 18 anos, comemorava os primeiros resultados com o namorado, o músico Rafael de Queiroz, de 22 anos. "Vou começar a universidade pública e sei que vou encontrar um lugar muito melhor do que havia antes do governo dela. Espero que continue a melhorar", afirmou. Queiroz se queixou que o tema da cultura ficou esquecido na campanha. "Ouvimos mais acusações do que debates. Espero que ela olhe mais para a cultura".