title: A corrosão do poder 
date: 08/02/2015
text: 
"Poder corrompe e poder absoluto corrompe absolutamente". John Emerich Edward Dalberg-Acton não tinha Twitter, mas cristalizou toda uma era de autocracia com seu meme oitocentista. O que diria o Lorde Acton se baixasse hoje na América Latina? Que o poder debilitado tem uma vocação pelo ridículo?
Pense na Argentina. Há mais de um mês a presidente Cristina Fernandez de Kirchner foge dos palanques. Com o pé quebrado, recolheu-se na Quinta de Olivos, sua residência oficial, ou em Santa Cruz, sua terra natal, na Patagônia. Com o país convulsionado pela morte misteriosa do promotor federal Alberto Nisman - encontrado morto com um tiro na cabeça quatro dias depois de acusar o governo de sabotar sua investigação do pior atentado na história argentina, contra a Associação Mutual Israelita-Argentina (Amia) - Cristina não deu as caras. Preferiu comunicar-se à nação via Facebook, onde ela costurou teorias exóticas sobre a morte - primeiro, disse que era suicídio, depois assassinato - de Nisman, como um Sherlock Holmes em dia de cocaína. Enquanto ela elucubrava da sua poltrona, o porta-voz da presidência, Jorge Capitanich, foi aos holofotes para rasgar um exemplar do jornal Clarín - crítico ao governo -, que publicara no dia anterior a heresia de que o promotor havia esboçado um pedido de prisão contra a presidente. Um dia depois, Viviana Fein, promotora que investiga a morte de Nisman, apesar de negar em um primeiro momento, recuou e confirmou: o rascunho do mandato existia e foi recuperado da lata do lixo do apartamento de Nisman.Na semana passada, Cristina apareceu em Pequim. Lá, em visita de Estado, conseguiu a proeza de ofender a nação de 1,3 bilhão de pessoas em apenas 140 caracteres. Queriam os chineses "aloz ou petlóleo", gozou do sotaque dos anfitriões em publicação no Twitter.No campo do absurdo, difícil mesmo é superar Nicolás Maduro. Com inflação anualizada em 64% e os preços congelados fazendo água, a escassez de mercadorias básicas é cada vez mais dramática. A última a rarear é o preservativo importado (não há similar nacional). Uma caixa de 36 unidades é vendida a 4.760 bolívares no site de leilões Mercado Livre. Esse valor equivale a US$ 25 no câmbio paralelo, o que não soa extorsivo, mas representa 85% do salário mínimo venezuelano, de 5.600 bolívares. Assim, um namoro torna-se um jogo de roleta vaticana e o sexo seguro que se dane. A situação seria apenas um estorvo se a Venezuela não tivesse a quarta maior incidência de aids entre pessoas de 14 a 49 anos da região ou o segundo maior índice de gravidez entre adolescentes da América do Sul. Eis a magia do socialismo do século 21, que converte produtos de sobrevivência em bibelôs para a elite. Frango, papel higiênico, medicamentos, um leito hospitalar: o avanço social bolivariano promulgado pelo falecido Hugo Chávez se desfaz. Um estudo recente coordenado por três universidades venezuelanas mostrou que 48,4% dos domicílios vivem abaixo da linha de pobreza. Há 15 anos, eram 45%.O Brasil não é Venezuela e ainda se distancia da desgovernada Argentina, mas o escândalo da Petrobrás, que se descortina quase em tons de folhetim, escancara as chagas do país e o calvário da presidente Dilma Rousseff. Nem bem se refez da inconfidência no Congresso, onde a bancada governista puxou-lhe o tapete para estendê-lo ao rebelde Eduardo Cunha, Dilma teve de engolir o motim da Petrobrás, cujos diretores demissionários se recusaram a prestar papel de mortos vivos. Pressionada pelo mercado - ó, indignidade -, indicou às pressas um nome que julgava agradar companheiros sem afugentar investidores. Com Aldemir Bendine, desagradou todos. Assistiu às ações da empresa despencar e ainda teve que aguentar as ironias sobre o novo presidente, acusado de facilitar um empréstimo a juros bondosos para uma socialite amiga sua com restrição de crédito e sem capacidade comprovada de pagar a dívida. Fossem todas essas trapalhadas de "paisecos", talvez não merecessem reparos. Acontece que tratam-se de três das maiores economias do continente, uma porção do continente com 280 milhões de pessoas, e talento e riqueza a vontade - logo alí, abaixo da lama.É COLABORADOR DA 'BLOOMBERG VIEW'E COLUNISTA DO 'ESTADO'