title: ‘Iniciar ajuste pelos trabalhadores é um erro’
date: 05/04/2015
text: 
A União Geral dos Trabalhadores (UGT) foi a organização sindical que apresentou melhor desempenho, em termos de evolução da representatividade, nos últimos cinco anos.
O fato está relacionado ao aumento do peso do setor do comércio – onde a UGT concentra suas forças – no conjunto da economia do País, ao mesmo tempo que decai o peso da indústria. Mas, segundo o presidente da UGT, Ricardo Patah, esse não é o único fator.As outras centrais sempre se voltaram mais para as chamadas áreas nobres do sindicalismo. A CUT voltou-se para o funcionalismo público e a Força, para o setor metalúrgico. Nós começamos a valorizar os sindicatos considerados de segunda categoria, que incluem comerciários, terceirizados, varredores de rua, empregados de padarias. As outras centrais falavam em chão de fábrica. Nós começamos a falar em chão de loja. Cerca de 60% dos comerciários do País estão ligados hoje à UGT. Outro fator que deve ser considerado é a nossa pluralidade democrática. Enquanto a CUT está claramente vinculado ao PT e a Força, ao Solidariedade, a UGT tem ligações com vários partidos.Eu sou. Mas também temos gente do PT, PPS, PV e outros partidos. Nosso vice-presidente é filiado ao PV. Os partidos não devem utilizar as centrais como massa de manobra. Eles devem estar a serviço dos trabalhadores, da sociedade. A excessiva partidarização das centrais não passa desapercebida aos trabalhadores.Eu confio na presidente, mas acho que cometeu um erro estratégico, ao iniciar o reajuste pelos trabalhadores. O valor da economia que o governo fará com essas medidas será baixo, mas o custo social é enorme e causa tumulto. É claro que podemos nos entender por meio do diálogo. Mas ele só vai funcionar se o governo demonstrar que está levando as mudanças a sério, cortando, por exemplo, o número de ministérios e reduzindo a quantidade de cargos comissionados.