title: CVM não vê manipulação no mercado financeiro 
date: 02/10/2014
text: 
Embora acompanhe movimentos atípicos às vésperas das eleições presidenciais, órgão classifica cenário volátil como 'natural'
RIO  - Na reta final da campanha eleitoral, o mercado financeiro voltou a reagir ontem às pesquisas de intenção de voto, com queda de 2,32% no Ibovespa, principal índice da Bolsa, mas a Comissão de Valores Mobiliários (CVM), órgão regulador do mercado ainda não encontrou nenhuma irregularidade nas especulações em torno da corrida presidencial.Nos últimos meses, a cotação das ações avança quando os candidatos de oposição sobem nas pesquisas e cai quando a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, aparece melhor nas intenções de voto. Em alguns pregões, especulações em torno de resultados de pesquisas não divulgadas chegaram a fomentar suspeitas de vazamento de informações.Ontem, os investidores operaram em cima das pesquisas do Ibope (contratada pelo  e pela TV Globo) e do Datafolha, divulgadas após o fechamento dos mercados anteontem, mostrando ampliação da vantagem de Dilma sobre a segunda colocada nas sondagens, Marina Silva (PSB), que perdeu pontos e aparece agora com vantagem menor sobre o terceiro colocado no levantamento, Aécio Neves (PSDB).O presidente da CVM, Leonardo Pereira, garantiu que o órgão acompanha de perto a intensa volatilidade no mercado em resposta às pesquisas eleitorais, mas, até o momento, não há nada que indique movimentos fora do padrão."Qualquer movimento extraordinário, fora do natural, vai aparecer", disse Pereira, em entrevista ontem ao Broadcast, serviço em tempo real da Agência Estado, durante a Conferência Anual da Iosco, principal evento da organização mundial dos reguladores do mercado, que este ano está sendo realizado no Rio. Segundo Pereira, a CVM tem um sistema de acompanhamento "bastante eficiente" para identificar indícios de uso de informação privilegiada e manipulação de mercado. A palavra especulação já passou pelo discurso da presidente Dilma, do ministro da Fazenda, Guido Mantega, e do presidente do BNDES, Luciano Coutinho, mas, de acordo com Pereira, não houve nenhuma discussão com autoridades do governo sobre mudanças na atuação da CVM em relação à divulgação de pesquisas. "Há uma volatilidade muito grande (no mercado financeiro), mas todas as outras eleições apresentaram movimentos semelhantes. É preciso levar em conta a combinação com outros fatores, como as mudanças esperadas na política monetária americana."A CVM não descarta apurações preliminares, mas diz que não há qualquer processo administrativo sancionador aberto para apurar práticas não equitativas pela antecipação de resultados de intenção de voto. "O sistema está sólido e levantando bandeiras amarelas", disse. Em geral, as ações das empresas estatais, como Petrobrás e Eletrobrás, são as mais atingidas por investidores que operam de olho no cenário eleitoral. Ontem, as ações da petroleira caíram 4,93% (as ordinárias, ON, com direito a voto) e 5,53% (as preferenciais, PN, sem direito a voto). Já a Eletrobrás viu seus papéis despencarem 3,96% (ON) e 3,07% (PN)."Toda questão eleitoral acaba trazendo uma certa volatilidade. Podem fazer uma análise das eleições passadas", afirmou o secretário executivo do Ministério da Fazenda, Paulo Caffarelli, reforçando que o presidente da CVM já falara sobre o tema.A verdade é que as eleições deste ano estão impactando o mercado mais do que nos pleitos de 2010 e 2006. A volatilidade na Bolsa só se compara com 2002, quando os temores com uma possível guinada significativa na política econômica no caso de uma vitória do PT nas urnas levou o dólar a patamar próximo dos R$ 4.Naquele ano, a CVM editou uma norma dizendo que o uso de resultados de pesquisas eleitorais antes de sua divulgação ao público em geral poderia caracterizar "prática não equitativa" - o que significa que determinados investidores poderiam estar operando com informação privilegiada. 