title: Alckmin deve confirmar ‘casamento’ com paulistas mesmo em meio a crise
date: 04/10/2014
text: 
Enfrentando nomes sem tradição nos partidos rivais, governador é favorito para se eleger neste domingo e levar a 24 anos o domínio tucano
Geraldo Alckmin deve dar neste domingo ao PSDB mais quatro anos de governo em São Paulo, mantendo a longa sequência de vitórias tucanas no Estado que começou em 1994, com Mário Covas. Herdeiro da gestão em 2001, ano em que Covas, seu padrinho político e de quem era vice, morreu, Alckmin - ou Geraldo, como ele costuma se apresentar nas campanhas - foi reeleito em 2002, perdeu a disputa para a Presidência em 2006, voltou ao Palácio dos Bandeirantes vencendo já no 1º turno em 2010 e agora, segundo todas as pesquisas, deve repetir a dose, garantindo mais de 20 anos de poder tucano em terras paulistas.As explicações para um projeto político tão longevo são muitas. Passam pela histórica identificação do eleitor paulista com o PSDB, partido cujo DNA está intimamente ligado ao Estado. Coincidem com o declínio do malufismo, tanto na capital quanto no interior. E são reforçadas pela própria figura de Alckmin, um político de Pindamonhangaba que cultiva a imagem da simplicidade. Nestas eleições, no período que antecedeu o início oficial da campanha, em 5 de julho, os próprios aliados acreditavam que esse “casamento” com o eleitor paulista poderia ser abalado.Isso porque São Paulo entrava em uma de suas mais graves crises hídricas, com ameaça de as torneiras secarem em razão dos baixos níveis dos reservatórios do sistema Cantareira, que abastece boa parte da capital e outras cidades do entorno.Além disso, os tucanos haviam sido postos na berlinda após o surgimento de uma série de suspeitas relacionadas a contratos de trens e do Metrô. Uma das multinacionais detentoras desses contratos, a Siemens, foi ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), órgão antitruste do governo federal, e denunciou a existência de um esquema de cartel que vinha funcionando desde a gestão Covas.Na sequência, um ex-diretor da Siemens prestou depoimentos à Polícia Federal e acusou homens fortes do governo Alckmin de ligação com o esquema: ao menos três secretários de Estado, entre eles o chefe da Casa Civil, Edson Aparecido.Redução de danos. Diante das duas crises, governador e aliados avaliaram que o cartel desgastava, mas a falta de água nas torneiras seria desastrosa para a reeleição. Alckmin ignorou uma série de indicativos de que um racionamento seria a melhor saída e colocou técnicos do governo para tentar achar uma solução. Apostou no chamado “volume morto” das represas. Trata-se de uma reserva técnica - que fica abaixo dos túneis que captam a água - para ser usada, segundo o governo em casos de urgência. E martelou a versão de que a única causa da crise é uma situação climática sem precedentes no Estado.Não há, na versão oficial, qualquer problema de falta de investimentos. Os adversários, porém, insistiram no tema, que se transformou na principal arma usada para tentar desgastar o governo. Acusaram o tucano de negligenciar as represas e não se programar para momentos de seca como o atual. Muitos bairros passaram a ter problemas, após o governo diminuir a pressão na tubulação, tudo para economizar água. Alckmin nega, porém, que haja um racionamento disfarçado. E garante que não faltará água.“O povo quer saber é de salário, emprego e água na torneira. O risco de desabastecimento ou de crescimento zero não passa de um debate distante”, resumiu semanas atrás o ministro do Esporte, Aldo Rebelo, referindo-se à situação política do governador e da presidente Dilma Rousseff, aliada que amarga baixo crescimento na economia.Na questão do cartel, houve certo alívio dos tucanos quando o chefe da Casa Civil acabou excluído do inquérito que investiga as ilegalidades nos contratos públicos com o governo paulista. Os outros dois secretários - Rodrigo Garcia e José Aníbal - saíram do governo para disputar vagas na Câmara dos Deputados. Eles sempre negaram qualquer envolvimento com o esquema. Oposição. Para o coordenador do Laboratório de Política e Governo da Universidade Estadual Paulista (Unesp), Milton Lahuerta, outro aspecto que ajuda a explicar o domínio tucano em terras paulistas é a falta de identificação dos opositores - Paulo Skaf (PMDB) e Alexandre Padilha (PT) - com o eleitor do interior.“A oposição não consegue lidar com a complexidade da sociedade de São Paulo. Ela é muito mais moderna. E o PT, por exemplo, não consegue chegar nessa sociedade. O Fernando Haddad (prefeito de São Paulo que venceu a eleição derrotando o tucano José Serra) ganhando na capital mostra essa sintonia do PT com a modernidade. Mas o PT não conseguiu aplicar isso no interior”, afirma.“Alckmin é o anticarisma. Se fosse pela questão da personalidade, tudo levaria ele a derrotas. O que tem é uma grande sintonia durante esses 20 anos de governo do PSDB com uma pauta de racionalidade da sociedade paulista, que é mais capitalista, mais pautada pela dinâmica dos interesses. O PSDB tem sintonia com isso. Aqui em São Paulo o pessoal não quer ser tratado como pobre. Esse tipo de lógica aqui não pega”, completa o pesquisador.Skaf, que se apresentou com um perfil conservador, também não teve sucesso. “Ele (Skaf) fala de novo modelo de gestão. Mas que novo modelo de governo é esse?”, diz Carlos Manhanelli, presidente da Associação Brasileira de Consultores Políticos. Se confirmada a vitória de Alckmin neste domingo, o paulista de 61 anos estará alçado, automaticamente, para uma nova tentativa de disputar o Planalto daqui a quatro anos. Resta saber se saberá se comunicar tão bem com o brasileiro como faz com os paulistas.