title: Dólar cai 2% ante o real após alta surpresa da Selic trazer otimismo com política econômica
date: 30/10/2014
text: 
O dólar registrava forte queda nesta quinta-feira, chegando a bater o patamar de 2,40 reais, com investidores animados pela surpreendente alta da Selic que alimentou expectativas de fluxo positivo ao Brasil e de que a condução da política econômica pode tomar rumo mais favorável aos olhos do mercado. 
A política econômica do governo de Dilma Rousseff, reeleita no domingo, é criticada por causar inflação elevada e baixo crescimento, em meio a uma política fiscal pouco transparente. Às 10h57, a moeda norte-americana caía 2,04 por cento, a 2,4181 reais na venda, após chegar a 2,4092 reais na mínima da sessão. Segundo dados da BM&F, o giro financeiro estava em torno de 25 milhões de dólares. "O aumento dos juros dá uma animada no mercado por causa da expectativa de fluxo, mas principalmente porque é um indício de que o governo está mais preocupado com a inflação", afirmou o gerente de câmbio da corretora Treviso, Reginaldo Galhardo. Três dias após a reeleição de Dilma, o BC decidiu elevar a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, a 11,25 por cento, alegando aumento dos riscos à inflação. A decisão pegou o mercado no contrapé, em meio a amplas expectativas de que a Selic só voltaria a subir no ano que vem. O mercado aguardará mais pistas sobre como será a política fiscal nos próximos quatro anos para confirmar suas apostas sobre a política econômica. Também continuará no radar a nomeação do próximo ministro da Fazenda. "É um ótimo primeiro passo e parece que o mercado está bem feliz, mas ainda há um caminho longo à frente", disse o operador de câmbio da corretora B&T, Marcos Trabbold. A expectativa de maior entrada de recursos estrangeiros no Brasil também ajudava na baixa no dólar nesta sessão, com maior potencial de investimentos externos vindo para o Brasil em busca de mais rendimentos com a Selic maior. No mercado de juros futuros, a curva de DI mostrava apostas de maior aperto monetário agora. Nesta manhã, o BC vendeu a oferta total de até 4 mil swaps cambiais, que equivalem a venda futura de dólares, pelas atuações diárias. Foram vendidos 3 mil contratos para 1º de junho e 1 mil para 1º de setembro de 2015, com volume correspondente a 198 milhões de dólares. O BC também fará nesta sessão o que deve ser o último leilão de rolagem dos swaps que vencem em 3 de novembro, equivalentes a 8,84 bilhões de dólares, com oferta de até 8 mil contratos. Até agora, a autoridade monetária já rolou cerca de 93 por cento do lote total. 