title: Gilberto Carvalho diz que já começou a conversar com PSB
date: 06/10/2014
text: 
O ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência, Gilberto Carvalho, disse, em entrevista após o pronunciamento da presidente Dilma Rousseff (PT), em um hotel de Brasília, que já começaram a ser construídas as "pontes" para tentar trazer a ex-ministra Marina Silva e candidata do PSB para a campanha petista. 
Coube ao próprio Gilberto Carvalho ligar ainda neste domingo para o presidente do PSB, ex-ministro da Ciência e Tecnologia do governo Lula Roberto Amaral, para propor o diálogo. "Amaral quer reconstruir a aliança, mas pediu calma", disse o ministro, lembrando que Dilma, em seu pronunciamento citou a importância de trazer de volta antigos aliados e parceiros, como é o caso do PSB e de Marina Silva. Segundo ele, o próprio ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva certamente irá ajudar na construção deste caminho. "Tudo que houve no calor da eleição fica para trás. Todos sabem e entendem isso", prosseguiu o ministro Gilberto. Lembrado que Dilma chegou a chamar Marina de mentirosa em relação à votação da CPMF, ele respondeu: "foi um pequeno acidente de percurso. Vamos conversar e vamos nos entender".