title: Pesquisa Ibope não surpreendeu, diz Paulinho
date: 03/09/2014
text: 
O comando de campanha do candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, não recebeu com surpresa a pesquisa Ibope divulgada nesta quarta-feira e que registra queda de sua candidatura de 19% para 15% e o crescimento das adversárias Dilma Rousseff (PT) de 34% para 37% e de Marina Silva de 29% para 33%. "Essa era nossa expectativa, a de que esta pesquisa não seria muito diferente das outras divulgadas recentemente, mas estamos confiante de que com a nova estratégia de campanha, vamos virar o jogo e estar no segundo turno", disse ao Broadcast Político, serviço da Agência Estado de notícias em tempo real, o coordenador da área sindical da campanha tucana, o presidente do Solidariedade, deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho.
Na sua avaliação, a estratégia proativa que o presidenciável tucano deflagrou esta semana, com ataques mais contundentes às adversárias do PT e do PSB, deve começar a surtir efeito no cenário eleitoral a partir da semana que vem. "A nova campanha presidencial começou efetivamente agora e nossa estratégia está correta, Aécio vai se tornar mais conhecido, vai mostrar as fragilidades de suas adversárias e o eleitor vai ver que ele é quem tem mais condições de dar um novo rumo ao Brasil", disse Paulinho.O presidente do Solidariedade, um dos partidos que integram o leque de alianças da candidatura Aécio, disse que o momento é de "paciência" pra reverter o cenário e de mostrar ao eleitorado que o senador mineiro é o que possui as melhores propostas e o melhor time pra governar o Pais.