title: Agentes da PF e auditores da Receita fazem protesto por indenização na fronteira
date: 04/09/2014
text: 
Lei, criada há um ano pelo governo Dilma, ainda não foi regularizada
A manifestação teve início logo pela manhã. Cerca 50 servidores realizaram ato em Ponta Porã, no posto da Polícia Rodoviária Federal, na rodovia 463, que liga Ponta Porã a Dourados. Foi servido um bolo aos motoristas que passavam pela rodovia simbolizando um ano da criação da lei.
Em Dourados também houve protesto. Em Corumbá, a mobilização ocorreu na parte da tarde desta quinta feira, 4.A indenização, assegurada pela Lei 12.855, de 3 de setembro de 2013, é um valor a ser pago aos servidores das várias categorias que trabalham em fronteiras e locais de difícil acesso. Ela foi instituída com base no Plano Estratégico de Fronteira, criado pelo próprio governo federal em 2011, para reforçar a segurança e promover ações coordenadas entre as Forças Armadas, Polícia Federal e Polícia Rodoviária Federal.Os policiais que fizeram protesto argumentam que a indenização seria um estímulo ao servidor para permanecer nas áreas de alto risco por mais tempo.   