title: No Ceará, candidato do PMDB vota e elogia Dilma Rousseff
date: 05/10/2014
text: 
Eunício Oliveira comentou a postura da presidente em se manter neutra na disputa entre PT e PMDB no estado
FORTALEZA - Eunicio Oliveira, candidato do PMDB ao governo do Ceará, votou no início da tarde deste domingo, 5, no Clube do Náutico, bairro Meireles, em Fortaleza. Ele estava acompanhado pelo colega de chapa, o tucano Tasso Jereissati, que disputa a vaga de senador. Eunicio declarou voto no presidente Dilma, mas não quis se manifestar com relação a um possível segundo turno entre a petista e Aécio Neves (PSDB). "Vamos esperar o resultado das eleições. Todos vocês sabem que eu sou eleitor da Dilma", limitou-se a responder.Eunicio, no entanto, elogiou a postura tanto de Dilma como a do ex-presidente Lula, que segundo ele, honraram o compromisso assumido de neutralidade na disputa no Ceará, onde o principal adversário dele é Camilo Santana, do PT.Tasso Jereissati disse estar confiante na ida de Aécio para o segundo turno e prometeu empenho. "A gente sente que o crescimento do Aécio é muito grande. Até ontem à noite, a gente estava na rua em campanha, e senti bastante isso. Estamos muito confiantes", afirmou.O tucano revelou que deseja o engajamento de Eunicio em favor de Aécio. "Se ele (Aécio) passa para o segundo turno, a partir da semana que vem, começa tudo de novo. Vou com certeza trabalhar para o Aécio muito firme. E espero que ele (Eunicio) também, porque o Aécio ajudou, apoiou ele aqui. Já a Dilma não. Espero que ele vote no candidato que ele goste".Tasso criticou a mistura que o eleitor tem feito, votando em candidaturas com visões totalmente opostas e defendeu uma reforma política urgente. "É uma confusão danada. Não existe mais partido político. Você tem de tudo. O prato que você quiser você vai encontrar. Pode encontrar Camilo e Tasso, pode encontrar Eunicio e Mauro, pode encontrar Geovana e Aécio. Está uma salada muito grande"' criticou.De acordo com Tasso, com Aécio na presidência, vai sair do papel. "Com toda certeza. É preciso ter um mínimo de clareza para o eleitor de que lado ele está. Nossa visão de mundo, por exemplo, é completamente diferente da visão de mundo do PT. É outra coisa".Tasso votou usando uma camisa polo de cor azul. Eunicio estava com uma camisa verde. Nenhum deles trazia adesivos ou qualquer outra referência a candidatos a presidente. A esposa de Tasso, Renata Jereissati, era a única a usar uma camisa polo com detalhes em azul com o nome e número de Aécio Neves.Eunício passou cerca de uma hora na fila. Depois ele seguiu para acompanhar o voto de Tasso Jereissati no Colégio Farias Brito.