title: Aécio desiste de ir ao Senado e cumpre agenda de campanha em SP
date: 02/09/2014
text: 
Plano inicial era que candidato à Presidência e senador participasse de sessão de votação na Casa, mas tucano fará reuniões com equipe
São Paulo - O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, mudou sua agenda desta terça-feira, 2, para priorizar sua campanha no maior colégio eleitoral do País, São Paulo, considerado um dos mais estratégicos na corrida ao Palácio do Planalto. Inicialmente, a agenda do tucano previa que ele estaria no Senado, acompanhando as sessões de votação da Casa, no chamado "esforço concentrado". De acordo com a nova agenda, o tucano participa de reunião com a coordenação da campanha de São Paulo para a definição das estratégias que serão colocadas em prática no Estado e concede entrevista coletiva à imprensa às 16h30. "Falta ainda um mês para o primeiro turno, tempo suficiente para o cenário mudar. Para isso, precisamos intensificar nossa campanha em São Paulo, maior colégio do País, principalmente nos setores que foram destruídos pela gestão do PT, especificamente pela Dilma (presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff), como o sucroalcooleiro, o industrial e o da construção civil", afirmou, em entrevista ao Broadcast Político o presidente do Solidariedade, deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, coordenador da área sindical da campanha tucana. Segundo Paulinho, este é o momento de a campanha se organizar melhor para atuar de forma integrada e levar Aécio para o segundo turno da disputa. Indagado sobre a sinalização dada pelo coordenador-geral da campanha, senador Agripino Maia, de que, se Aécio não estiver no segundo turno, o apoio será para a candidata do PSB, Marina Silva, Paulinho limitou-se a dizer que "isso foi muito ruim". E disse que, a despeito das pesquisas eleitorais, que mostram Marina empatada com Dilma e Aécio dez pontos atrás, continua bastante otimista: "O jogo está apenas começando, temos 33 dias pela frente para virar este jogo a favor de nossa campanha."E voltou a falar de suas expectativas: "Estou otimista porque Aécio é o único que tem condições de levar o País para o caminho do crescimento sustentado. Até o momento, o que predomina no cenário eleitoral é a emoção, mas sei que o brasileiro, na hora de depositar seu voto na urna, levará em conta a razão e vai avaliar qual candidato tem mais capacidade, programa de governo e equipe competente para fazer as mudanças de que o País precisa", disse. "Não acho que ninguém vá votar em uma candidata santa, mas sim em quem pode efetivamente mudar o Brasil", afirmou, ironizando a adversária do PSB. No início do mês passado, o candidato tucano desistiu da ideia de se licenciar do mandato de senador durante a disputa eleitoral e decidiu permanecer no cargo. Prometeu, em contrapartida, abrir mão do salário de R$ 26,7 mil até outubro, quando termina o pleito presidencial.