title: No rádio, Aécio insinua que Dilma dará ministério a Dirceu
date: 17/10/2014
text: 
Campanha tucana usa ex-ministro, preso por envolvimento no mensalão, para provocar gestão econômica da adversária; petista e tucano rebatem 'mentiras'
São Paulo - A campanha de Aécio Neves (PSDB) insinuou que a presidente Dilma Rousseff (PT) daria ao ex-ministro José Dirceu, preso por envolvimento no mensalão, o comando da pasta da Fazenda, caso seja reeleita. A provocação foi feita no final do horário eleitoral do rádio desta sexta-feira, 17, após o programa rebater ataques feitos pela adversária Dilma Rousseff (PT).Os dois programas trocaram críticas sobre os ataques feitos um contra o outro durante a campanha do 2º turno. A campanha de Aécio disse que a petista deveria dedicar o tempo de sua propaganda para falar de propostas para economia em vez de "tratar da pessoa" de Aécio. "Por exemplo, a presidente Dilma mandou o ministro da Fazenda embora. Exatamente num período de inflação. Ela não diz quem vai entrar. Aliás, curiosamente estava lendo no jornal, que o ex-ministro José Dirceu já está até saindo da cadeia. Não sei se ela está esperando ele pra assumir", declarou um "comentarista político", identificado por César Reis.Em setembro, Dilma afirmou que o atual ministro da Fazenda, Guido Mantega, comunicou a ela que não continuará no cargo, em um eventual segundo mandato da petista. Na ocasião, a presidente disse que não anteciparia possíveis substitutos. A declaração foi feita semanas depois de Aécio anunciar que, se for eleito, colocaria na Fazenda o ex-presidente do Banco Central Arminio Fraga.Desde o início da campanha do 2º turno, as propagandas eleitorais têm dedicado mais espaço a ataques e contra-ataques. Nesta sexta, PT e PSDB reproduziram trechos do debate ocorrido nessa quinta, um dos mais tensos até agora. Tanto Aécio quanto Dilma, além das críticas às gestões de cada um, abordaram casos envolvendo familiares e temas pessoais. Nos programas do rádio, as campanhas não mencionaram os ataques pessoais, mas rebateram as "mentiras". Ao som de uma música que dizia "Você mente demais", o PSDB tentou responder aos principais ataques petistas. "Se for listar cada mentira que eles contam, esse programa não acaba hoje", disse um locutor. Em seguida, rebateram que o PSDB "quebrou o País três vezes" e que "esqueceu dos pobres".A propaganda petista repetiu trechos do programa da TV exibido na noite dessa quinta-feira, dedicado à classe média. A peça, no entanto, aposta na comparação entre os governos do PT e de Fernando Henrique Cardoso. Um jingle dizia "deu no jornal no tempo dos tucanos, se você não se lembra a gente vai te lembrando". Algumas das manchetes apresentadas foram: "salário mínimo já não compra mais a cesta básica" e "Brasil é o segundo do mundo em desemprego".