title: Pioram as expectativas econômicas para 2016
date: 23/06/2015
text: 
Ciclo de aperto monetário mais longo e intenso deve dificultar a recuperação econômica do ano que vem

As previsões para o crescimento da economia brasileira em 2016 já começam a dar sinais de piora. Os economistas consultados pelo último relatório Focus, do Banco Central, revisaram a previsão para o Produto Interno Bruto (PIB) de 0,90% para 0,70%. Uma recessão também não está descartada.O mau humor contínuo com a economia pode ser explicado pela expectativa de que o atual ciclo de aperto monetário deverá ser mais longo e intenso que o esperado, impactando a atividade econômica de 2016. A previsão do mercado para a taxa básica de juros (Selic) ao fim deste ano subiu de 14% para 14,25% – há quatro semanas estava em 13,75%. Nesse quadro de desaceleração, haverá ainda o impacto dos desdobramentos políticos e econômicos da Operação Lava Jato.O Banco Fator tem uma trajetória semelhante para a taxa de juros. A instituição projeta a Selic em 14,50%, mas a queda vai começar um pouco antes, em abril. “A economia está muito ruim e o ciclo de alta de juros atrapalha e cria dificuldades que podem estragar balanços de empresas e famílias, dificultando uma recuperação”, diz José Francisco de Lima Gonçalves, economista-chefe do banco. A previsão de crescimento do Fator para 2016 é de 0,2%.Na quinta-feira passada, o Itaú Unibanco também sinalizou a piora de cenário para 2016. O banco rebaixou a projeção expansão para o PIB de 2016 de 0,7% para 0,3%.Para o economista-chefe da MB Associados, Sergio Vale, o ciclo de alta dos juros começou atrasado. “Havia duas opções: quando a inflação deu sinais de que pioraria muito no começo do ano, o BC poderia ter acelerado a elevação dos juros naquele momento para, no segundo semestre, começar a pensar em reverter a elevação. A outra opção seria suavizar o processo, aceitando uma inflação ainda acima da meta ano que vem, mas abaixo do teto.”Desde maio, a MB passou a prever um recessão de 0,1% para 2016. Embora o número seja bastante pessimista, a consultoria deverá rever para baixo essa projeção.