title: Bastidores: Preocupação do Planalto é com o 'day after'
date: 29/01/2015
text: 
Brasília - A maior preocupação do governo, neste momento, com a possibilidade de o desafeto do Planalto Eduardo Cunha (PMDB-RJ) ser eleito presidente da Câmara é com a governabilidade. Este foi um dos temas da reunião de coordenação política da presidente Dilma Rousseff com ministros próximos nesta sexta-feira, 30, no Alvorada. O Planalto quer evitar, a todo custo, que o clima de instabilidade tome conta do governo justamente em um momento de enfrentamento de problemas na economia, na principal empresa estatal do País e às vésperas de serem anunciados novos envolvidos na Lava Jato.
