title: Passar a limpo
date: 21/04/2015
text: 
Enquanto não forem erradicadas velhas práticas patrimonialistas de aparelhamento das empresas estatais pelos políticos, a pilhagem corre o risco de continuar, sob formas ainda mais criativas
Com um atraso de seis meses, a Petrobrás divulgará nesta quarta-feira, 22, seu balanço do 3.º trimestre de 2014. Também serão conhecidas as contas do 4.º trimestre. Virão devidamente auditadas.Em novembro, a PricewaterhouseCoopers recusou-se a auditar o balanço do 3.º trimestre porque a Operação Lava Jato havia confirmado a prática de corrupção que elevou artificialmente os valores de um grande número de ativos da empresa. Ou seja, recusou-se a atestar a exatidão da contabilidade enquanto esses sobrepreços não fossem corrigidos, o que implicaria vultosas baixas contábeis.Nesta quarta-feira, deverá ficar claro o critério adotado para a reavaliação. Sabe-se apenas que foi aprovado tanto pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) como pela Security Exchange Commission (SEC), o organismo que fiscaliza a lisura do mercado de ações nos Estados Unidos, onde as ADRs da Petrobrás também são negociadas.A diretoria proveniente do Banco do Brasil, o presidente Aldemir Bendine e o diretor financeiro Ivan Monteiro, pretende dar ao evento tratamento de encerramento da temporada desastrosa das administrações passadas da Petrobrás.Pode não ser tudo isso, mas o estrago foi tão grande e a estatal chegou tão perto do precipício, que a simples publicação do balanço auditado tem força para ser percebida, aqui e no exterior, como o início do retorno do fundo do poço. O governo Dilma pretende aproveitar o evento para passar a mensagem de que também seu governo começa a ser passado a limpo. Segunda-feira, foi esse o recado transmitido pelo ministro Joaquim Levy, em Washington, em seus encontros com investidores estrangeiros.O processo predatório de que foi vítima a Petrobrás não foi só consequência da “ação de inimigos”, como quer fazer crer o governo Dilma. A própria estrutura de governança destituída de sistemas de alçada, que dificulta controles, tornou-a vulnerável a desregramentos. Não parece que apenas uma diretoria de Compliance, que fiscalize regras e procedimentos, e uma nova composição do Conselho de Administração sejam suficientes para evitar novos desmandos.A Petrobrás precisa de uma reforma administrativa em profundidade. Mas enquanto não forem erradicadas velhas práticas patrimonialistas de aparelhamento das empresas estatais pelos políticos, a pilhagem corre o risco de continuar, sob formas ainda mais criativas.A diretoria já avisou que o saneamento da petroleira exige um plano de re-equacionamento do seu endividamento que já deve ter saltado para R$ 360 bilhões em consequência de novos levantamentos de recursos e, também, da alta do dólar no câmbio interno, já que cerca de 70% desse passivo está denominado em moeda estrangeira. Todo o Plano de Negócios terá de ser revisto e seu programa de desinvestimento, intensificado.A Petrobrás sucumbiu a políticas desastradas, que não podem se repetir. O represamento dos preços dos combustíveis desde a primeira administração Lula foi só uma delas. O marco regulatório do petróleo requer revisão. A empresa vem sendo sufocada, não está dando conta de ser a única operadora do pré-sal nem de participar em pelo menos 30% dos investimentos de cada projeto. O novo nível dos preços do petróleo exige mais racionalidade na exploração das reservas brasileiras. Falta saber se o governo também pensa assim.
Um dos temores da diretoria da Petrobrás era o de que os resultados do balanço a serem divulgados na quarta-feira,22, pudessem vazar nesta terça-feira, feriado no Brasil e dia útil em Nova York. Aparentemente, o comportamento da ação não mostrou nenhuma anomalia. O balanço da Petrobrás deve ser divulgado nesta quarta-feira, no Rio, depois das 17 horas, um vez encerrado o pregão da Bolsa de Nova York.