title: Governo estuda opção a fator que leve em conta a expectativa de vida 
date: 29/05/2015
text: 
Alternativa à fórmula que muda as aposentadorias tem por objetivo evitar mais um desgaste para a presidente Dilma 
BRASÍLIA - O governo pretende apresentar, em junho, uma proposta que acaba com o fator previdenciário, mas muda o cálculo para a obtenção da aposentadoria. Feito sob encomenda para ser uma , o plano do governo - que ainda está em discussão - é tornar flexível a idade mínima de acesso ao benefício pago pelo INSS, de acordo com índices de expectativa de vida do brasileiro. No Palácio do Planalto, a proposta é chamada de "85/95 progressivo", porque traz diferenças em relação ao projeto que passou pelo crivo do Congresso.A ideia é que trabalhadores somente tenham acesso à aposentadoria a partir dessa fórmula, pela qual a soma da idade e do tempo de contribuição deve atingir 85 anos para mulheres e 95 para homens. Depois de um determinado período, no entanto, a fórmula adotada para a obtenção do benefício seria 86/96, 87/97 e assim sucessivamente, segundo cálculos de expectativa de vida.O grupo de trabalho do governo que avalia a alternativa ainda não bateu o martelo sobre a proposta - uma das que compõem o cardápio de projetos em estudo -, mas deve apresentá-la nos próximos dias a representantes do Fórum Nacional da Previdência Social. Se tudo correr como previsto pelo governo, o texto deve ser enviado ao Congresso no formato de Proposta de Emenda Constitucional (PEC), porque, segundo ministros, as mudanças na Previdência não podem ficar ao sabor de casuísmos políticos.A alternativa sob análise do governo tem o objetivo de evitar mais um desgaste para a presidente Dilma Rousseff.Disposição. Motivo: ela está disposta a vetar as novas regras aprovadas na quarta-feira pelo Senado, que reduzem a incidência do fator previdenciário e, na visão da equipe econômica, provocam um rombo gigantesco na Previdência em menos de dez anos e põem a perder o ajuste fiscal.Pelo texto que passou pelo crivo do Congresso, o trabalhador somente se aposenta com o benefício integral - hoje em R$ 4.663,75 -, se a soma da idade e do tempo de contribuição atingir 85 anos para mulheres e 95 para homens. Quem quiser se aposentar antes continua tendo o valor dos proventos reduzidos pelo fator previdenciário.Dados em poder do governo indicam que, somente no ano passado, 10,4 mil homens e 23,5 mil mulheres se aposentaram com menos de 50 anos.Criado em 1999, no governo Fernando Henrique Cardoso, o fator previdenciário diminui em aproximadamente 30% o valor das aposentadorias.Após a data do recebimento do projeto aprovado pelo Senado, Dilma tem 15 dias úteis para sancioná-lo ou vetá-lo. A presidente pretende vetar o texto, mas, antes, quer enviar a nova proposta ao Congresso, na tentativa de reduzir o mal-estar e acalmar até mesmo o PT."Se a presidente preferir vetar, estará preferindo dar uma pedalada no aposentado brasileiro", provocou o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), anteontem, após a votação do projeto.Até mesmo petistas admitem que, se não for construído um acordo em torno da nova proposta, o Congresso derrubará o veto de Dilma, criando outra queda de braço.