title: Acalmar é pouco
date: 20/11/2014
text: 
A pessoa mais indicada para ocupar o Ministério da Fazenda, a principal pasta da Economia, não seria aquela que conseguiria aplacar ânimos exacerbados, mas sim que fosse capaz de executar com eficácia a política econômica correta do governo federal
Há dias vem pipocando nos noticiários a informação de que a presidente Dilma Rousseff procura nomear para ministro da Fazenda alguém com perfil capaz de “acalmar o mercado financeiro”.Se for para isso, recomeça errado. A pessoa mais indicada para ocupar o Ministério da Fazenda, a principal pasta da Economia, não seria aquela que conseguiria aplacar ânimos exacerbados, mas sim que fosse capaz de executar com eficácia a política econômica correta do governo federal. A procura de um ministro O mercado financeiro não está apreensivo porque o atual ministro da Fazenda é Guido Mantega, mas porque a política econômica adotada até agora fracassou, como se vê pelo crescimento insignificante da atividade produtiva, pela inflação que estoura a meta e pela deterioração tanto das contas públicas quanto das contas externas.Ou seja, tudo tem de começar pelo formato e pela qualidade da política econômica. Se for para continuar com o experimentalismo e a desarticulação dos fundamentos da economia, o nome importaria menos. Seria mais do mesmo, para o que bastaria chamar o atual secretário do Tesouro, Arno Augustin, para continuar com seus truques contábeis e aprofundar tudo o que está aí.Mas se é para recobrar a consistência dos fundamentos da economia, sanear as contas públicas e colocar em marcha os investimentos, então terá de ser dada prioridade à recuperação da confiança e, aí sim, o perfil do ministro terá importância e será uma indicação da virada pretendida.Ainda não está claro quanto a presidente Dilma entendeu que as condições em que começa seu segundo mandato são muito diferentes das que herdou em 2011. Não é apenas uma questão de mau desempenho e de piora da qualidade da política econômica que agora ameaça desembocar na perda do grau de investimento dos títulos da dívida brasileira.O início do novo período de governo coincide com o fim do ciclo de alta das commodities e com o começo de uma longa temporada de vacas magras. Se a economia no exterior não ajudou, vai continuar não ajudando, como ainda nesta quinta-feira reconheceu a presidente Dilma, a partir do que viu e ouviu na reunião de cúpula do Grupo dos Vinte (G-20), realizada no último fim de semana, na Austrália.Os escândalos da Petrobrás, que apenas começam a ser revelados pela Operação Lava Jato, tendem a afastar as empreiteiras e as empresas que poderiam se apresentar para executar projetos de infraestrutura. Isso significa, também, que o programa de investimentos, do qual depende o desempenho da economia, corre riscos. E ainda está para se verificar quando arrastará também os políticos, os tais 300 picaretas do Congresso e, eventualmente, outros fora dele.E, não custa repetir, um caudal enorme de incertezas envolve o suprimento imediato de energia elétrica e de água doce à economia do Centro-Sul, para o qual ainda não há respostas adequadas do governo.
O que vem vindo aí exigirá bem mais do que a distribuição de calmantes para os administradores do mercado financeiro.
Mesmo depois de confirmada a recusa do presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, de aceitar o convite ao cargo de ministro da Fazenda, ficou claro o sinal de que a presidente Dilma pretende uma virada. Embora discreto, Trabuco é um forte crítico da atual política econômica e Dilma sabia disso.
Em 2002, o ex-presidente do Banco FleetBoston Henrique Meirelles foi o quinto a ser convidado a assumir a presidência do Banco Central. Os outros quatro recusaram.
O ministro do Desenvolvimento, Mauro Borges, torce para que apareça um superávit na balança comercial deste ano. Mas admite que feche com déficit. Está difícil evitar o vermelho. O resultado acumulado até a primeira quinzena de novembro é negativo em US$ 3,4 bilhões. Mas… vai que o governo arrume outra exportação ficta de plataforma da Petrobrás que não sairá do País, mas acabará engrossando as exportações.