title: Dilma rejeita equiparar preço da gasolina ao mercado internacional
date: 05/09/2014
text: 
Presidente diz ser inviável pagar um preço pelo combustível com base nos custos nacionais e ao mesmo tempo associá-lo ao mercado internacional
Dilma disse que é acusada de represar o preço da gasolina, mas que, em termos nominais, o combustível teve no seu governo um aumento em torno de 31%. "A gasolina se comportou um pouco acima da taxa de inflação do IPCA (nesse período)", avaliou. A questão, segundo ela, é que os críticos querem que esse reajuste seja atrelado não à inflação, mas ao preço internacional da commodity.