title: Dilma elogia Marina, mas não confirma se rival será procurada por apoio
date: 06/10/2014
text: 
Presidente e candidata à reeleição concede coletiva onde aproveita para bater em Aécio Neves e FHC
A Candidata à reeleição pelo PT, a presidente Dilma Rousseff confirmou nesta segunda-feira que conversou por telefone durante a manhã com a candidata derrotada Marina Silva (PSB). “Queria registrar que recebi um telefonema extremamente gentil e civilizado da candidata Marina. Ela me cumprimentou pela eleição, eu agradeci o cumprimento”, afirmou.A presidente disse ter certeza de que ela e Marina lutavam para melhorar o País, apesar de suas diferenças. Dilma não respondeu se o partido vai procurar ou já procurou Marina em busca de apoio para a disputa do segundo turno das eleições.“Hoje, seria uma temeridade qualquer fala a respeito de como serão os apoios no segundo turno”, afirmou. Segundo Dilma, muitas vezes, o apoio não é definido pela posição do candidato, mas por várias instâncias que integram os partidos políticos. Em coletiva, a petista afirmou que a maioria da população brasileira votou para manter as conquistas dos últimos anos, corrigir o que não está bom e avançar mais. A presidente disse que o segundo turno das eleições terá dois projetos que já governaram o País em confronto e voltou a associar o candidato do PSDB, Aécio Neves, ao retorno dos “fantasmas do passado”, em referência ao governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.“Vamos ter mais uma vez no Brasil dois projetos se confrontando, e eles têm uma peculiaridade: ambos têm práticas de governo que ocorreram. Não vamos só comparar propostas, mas governos muito concretos, que tiveram tempo de fazer, ao contrário de quem nunca tinha governado o País antes”, afirmou. “Estou me referindo ao que ocorreu durante o governo FHC, que, diante da crise, quebrou o País três vezes”, acrescentou.Dilma afirmou que o governo FHC praticou as mais elevadas taxas de juros desde o Plano Real e que a inflação rompeu o teto da meta duas vezes, em 2001 e 2002. “Mas, além disso, jamais colocaram os pobres no Orçamento. Todas as políticas sociais foram restritas, para poucos”, disse, ressaltando que as políticas sociais têm que ser compatíveis com o número de habitantes do País.A presidente citou como exemplo o Pronatec. Segundo ela, seu governo entregou 208 escolas técnicas, enquanto o governo FHC construiu 11 em oito anos. Dilma fez questão de associar Aécio ao governo FHC, mas se confundiu. Ela disse que Aécio foi líder do PMDB na Câmara durante o governo FHC. Em seguida, se corrigiu e destacou que o candidato foi líder do PSDB. Sobre os votos de Marina, disse ter certeza de que eles vão se dividir, no segundo turno, entre ela e Aécio Neves. “Tenho certeza de que uma parte dos votos vai se dividir entre eu e o outro candidato.”A presidente disse que pretende retomar a campanha eleitoral a partir de terça-feira (7). Segundo ela, antes disso, o governo fará uma reunião com os governadores e senadores eleitos no domingo. Também vão participar os candidatos a governos estaduais nos Estados em que não há conflitos na base aliada.Dilma disse que deve iniciar as viagens pelo Nordeste. Depois, seguirá para a Região Sul, Minas Gerais e São Paulo.