title: Em PE, Aécio visita cidade mais 'marineira' do Brasil
date: 11/10/2014
text: 
O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, visitará neste sábado, em Pernambuco, a cidade mais "marineira" do Brasil. Com 43 mil habitantes, Sirinhaém, a 78 quilômetros ao Sul de Recife, registrou 74,19% de seus votos para a presidenciável do PSB, Marina Silva, a maior votação proporcional que a ex-senadora recebeu no Brasil. A presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, teve nessa cidade 22,4% dos votos e Aécio apenas 2,6%.
O candidato do PSDB vai visitar Sirinhaém acompanhado do governador eleito Paulo Câmara (PSB) e do prefeito de Recife, Geraldo Júlio (PSB). Os dois não só aderiram à campanha do tucano neste segundo turno da disputa presidencial, como assumiram a coordenação em Pernambuco.Antes de visitar Sirinhaém, Aécio participará de um encontro com lideranças de movimentos sociais na capital e almoçará com Renata Campos, viúva do ex-governador Eduardo Campos, morto em acidente aéreo no dia 13 de agosto. A expectativa dos tucanos é que Renata aceite gravar um depoimento para ser usado na propaganda de TV do candidato do PSDB. O comando de campanha de Aécio Neves investe em Pernambuco, apostando na transferência de votos de Marina Silva, que venceu no Estado onde Aécio teve a sua pior votação. Em Pernambuco, Estado com mais de 6,3 milhões de eleitores, Marina foi a mais votada no primeiro turno, com 48,05% dos votos válidos, seguida de Dilma com 44,22% e Aécio com 5,92%.