title: Governo pode cortar programas sociais 
date: 04/02/2015
text: 
Equipe econômica fará pente-fino em todos os programas governamentais
O "check-up" dos programas amplia, na prática, o controle da equipe econômica sobre os projetos tocados em toda a Esplanada dos Ministérios. O mapeamento será feito pelo grupo de trabalho de gastos públicos, criado pelo governo para ajudar no reequilíbrio fiscal. A primeira reunião ocorreu ontem. Formado pelos Ministérios da Fazenda, Planejamento e Controladoria-Geral da União (CGU), o grupo terá como primeira tarefa auxiliar na estratégia para a definição do contingenciamento dos gastos, que será anunciado depois da aprovação do Orçamento pelo Congresso. A necessidade de maior controle dos programas ganha força diante do cenário de dificuldade do governo para cumprir a meta fiscal com o risco de recessão e as crises de abastecimento de água e energia. O governo também terá de enfrentar resistências do Congresso para aprovar as medidas fiscais, como aumento de tributos, o que poderá reduzir o alcance dessas ações. Essas incertezas estão provocando desconfiança na capacidade do governo de cumprir a meta de superávit de 1,2% do Produto Interno Bruto (PIB) para 2015.O secretário executivo do Ministério do Planejamento, Dyogo Oliveira, antecipou ontem que o corte não será linear nos ministérios, prática que prevaleceu no primeiro mandato da presidente Dilma e que não levava em conta a eficiência dos programas. "O objetivo é olhar o gasto para a frente, olhar os programas e buscar melhorias." Mesmo alcançando programas sociais, como o Bolsa Família, a análise não implicará necessariamente cortes em todos. "Vamos discutir todos os programas do governo, e isso não quer dizer que haverá alteração em todos eles", afirmou Oliveira. Por lei, o Bolsa Família, por exemplo, está preservado do contingenciamento.Oliveira enfatizou que não há decisão sobre "o que e onde" haverá cortes. Ele acredita que, na maioria dos programas, não haverá mudanças e destacou que a revisão será condizente com as prioridades já definidas. Ele informou, ainda, que o processo de discussão ocorrerá junto com os ministérios responsáveis. "Discutiremos cada programa e pactuaremos onde é possível ter mais eficiência."O governo não sabe ainda quanto conseguirá reduzir de gastos com esse processo. O primeiro diagnóstico estará pronto em 90 dias, a tempo do contingenciamento de gastos. O foco da discussão, segundo o secretário, é a qualidade do gasto. Por isso, o grupo não trabalhará na análise de despesas anteriores, como os chamados restos a pagar, que são gastos transferidos de um ano para outro e somam R$ 226 bilhões - hoje um dos maiores problemas fiscais da equipe econômica. "Queremos fazer mais com menos despesas", disse o secretário de Planejamento e Investimentos Estratégicos, Gilson Bittencourt.Segundo fontes, a revisão dos programas reforça o modelo do chamado controle do "boca de caixa" das despesas. O governo também vai conduzir com mão de ferro o controle dos empenhos feitos pelos ministérios para melhorar a qualidade do gasto - um embate que deverá gerar descontentamentos.