title: PT vai indicar Luiz Sérgio para relatoria da CPI da Petrobrás
date: 24/02/2015
text: 
Comissão que investigará suspeitas de irregularidades na estatal será instalada nesta quinta
Brasília - A bancada do PT na Câmara dos Deputados vai indicar Luiz Sérgio (RJ) para a relatoria da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Petrobrás. A CPI será instalada nesta quinta-feira, 26.A comissão será presidida por um parlamentar do PMDB, que . O relator é responsável pela elaboração do parecer final da comissão, no qual vai apontar responsabilidades, conclusões e fazer possíveis pedidos de indiciamentos. Além de Luiz Sérgio, que foi ministro das Relações Institucionais e da Pesca do governo Dilma Rousseff, os titulares da sigla na comissão serão Afonso Florence (BA) e Valmir Prascidelli (SP). Os suplentes da bancada serão Maria do Rosário (RS), Leo de Brito (AC) e Jorge Solla (BA).  Por ser maioria na Câmara, cabe ao PMDB indicar 11 integrantes da CPI, entre eles o presidente e o relator. A relatoria para o PT foi um acerto entre os dois partidos. A comissão terá 27 membros titulares.