title: Gilberto Carvalho acredita que 2º turno será contra tucanos
date: 05/10/2014
text: 
Ministro da Secretaria-Geral da Presidência afirma que entrada de Marina ajudou a politizar a campanha e levar a militância para a rua
BRASÍLIA - O ministro da Secretaria-Geral da Presidência da República, Gilberto Carvalho, disse acreditar que o candidato Aécio Neves (PSDB) será o adversário da presidente Dilma Rousseff no segundo turno. O ministro é um dos integrantes do governo mais próximos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.“As pesquisas divulgadas ontem indicavam o crescimento do Aécio. Então eu diria que, se for dar palpite para o cenário, seria esse”, afirmou, após acompanhar a votação do governador Agnelo Queiroz (PT), que disputa a reeleição no Distrito Federal.Na avaliação do ministro, a presença da candidata Marina Silva (PSB) na disputa eleitoral ajudou a politizar o debate e mobilizar a militância petista. “Marina cumpriu um papel muito importante. A entrada da Marina ajudou a politizar a campanha, a levar a nossa militância mais para a rua”, afirmou. “Os temas debatidos forma muito importantes e a gente vai para o segundo turno com muita confiança, sinceramente, pelo trabalho realizado.”