title: Equipe de Marina reclama de 'apelações' de Dilma
date: 11/09/2014
text: 
Maristela Bernardo lembrou que países sérios têm autonomia do Banco Central e traçou um paralelo com a importância da autonomia de agências reguladoras
Um dos temas tratados foram os ataques da equipe de campanha da candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT). Neca citou a peça recente da campanha petista que usa imagens de uma família sem comida na mesa, em alusão a uma economia controlada por banqueiros e em uma crítica à autonomia do Banco Central defendida por Marina. "Esse tipo de ação tira o foco do debate sério", afirmou Neca.Maristela lembrou que países sérios têm autonomia do Banco Central e traçou um paralelo com a importância da autonomia de agências reguladoras. Maristela chamou de "patética" e "ridícula" a peça da campanha de Dilma. "É uma apelação que tira completamente o conteúdo da discussão", afirmou.Turino, por sua vez, considerou oportunista o posicionamento atual colocado pela presidente. E lembrou que, em 2010, em debates com o adversário tucano na disputa eleitoral, José Serra, Dilma defendeu a autonomia da instituição. Os três também responderam a dúvidas de internautas sobre as informações de que Marina acabaria com programas sociais e defenderam que Marina manterá e ampliará programas como Bolsa Família e Minha Casa, Minha Vida.