title: Mudança em gestão gerou economia de R$ 700 mi, diz chefe de assessoria do Planejamento
date: 16/09/2014
text: 
Valter Correia da Silva diz que, apesar de câmara de gestão não se reunir regularmente, conforme o 'Estado' revelou, houve melhoria nas despesas públicas, prestação de serviços e governança
BRASÍLIA - O governo federal identificou irregularidades, como lançamentos a mão, por exemplo, que custavam R$ 700 milhões por ano na folha de pagamento da União. Segundo Valter Correia da Silva, chefe da assessoria especial para modernização da Gestão do Ministério do Planejamento, o valor foi economizado em dois anos e meio, após a implementação do novo sistema de pessoal para pagamento de salários de ativos e pensionistas. O projeto completo tem previsão de término em 2018. "Encontramos uma série de problemas de remuneração indevida", afirmou Correia da Silva. "Eram irregularidades mesmo, não fraudulentos, o sistema permitia lançamento nominal. Estancamos algo em torno de R$ 700 milhões, sem judicialização."Em outra iniciativa, o governo reduziu quase à metade (queda de 47%) os valores gastos com telefonia fixa, por meio da aquisição unificada de serviços na Central de Compras, que também vem sendo implementada paulatinamente. Ainda neste ano, a União deve lançar licitações para compra de imagens de satélite - que encontra necessidades diferentes em órgãos como Ibama, Patrimônio da União e Defesa, por exemplo - e serviços de vídeo conferência."Estou pegando uma por uma porque não quero trazer tudo de uma vez e criar gargalos", explicou Silva, em entrevista exclusiva concedida na manhã desta terça-feira, 16, em seu gabinete na sede do ministério.O  revelou nesta terça que o governo abandonou formalmente a Câmara de Políticas de Gestão, Desempenho e Competitividade, instalada pela presidente Dilma Rousseff para aperfeiçoar a gestão pública em parceria com o setor privado. Presidida por Jorge Gerdau, o grupo não realizou nenhuma reunião neste ano, o último encontro foi em dezembro do ano passado. Dilma também nunca participou de nenhuma reunião do colegiado."O fato de não ter tido reunião do pleno da Câmara não significa que o trabalho parou", argumenta Silva. "Eu, a ministra Miriam , o ministro  Mercadante , temos nos reunido rotineiramente. Encontro com o Gerdau duas vezes por mês."Segundo o chefe da assessoria, criada no governo atual justamente para atacar problemas de gestão e melhorar processos internos do governo com o objetivo de atender melhor o cidadão, a presidente encontrou os integrantes da Câmara, embora não tenha ido a uma reunião formal do grupo. "A presidente Dilma se encontrou mais de duas vezes com o grupo, chamou os membros da Câmara para dar diretrizes", acrescentou.Silva explicou que o governo não adotou um programa formal com o nome "Mais e Melhor com Menos", slogan citado por Miriam e que foi apresentado à Câmara em 2012. Várias iniciativas foram adotadas sob este guarda chuva, em três eixos principais: 1) Melhoria da gestão das despesas públicas;  2) Melhoria na prestação de serviços públicos; e 3) Governança. Ele citou ações de monitoramento permanente e em tempo real de grandes projetos do governo, como as obras do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), Minha Casa, Minha Vida e o Brasil sem Miséria. "Temos todas as informações em tempo hábil", disse. "Isso tudo é resultado do trabalho da Câmara e só aconteceu porque tivemos esse respaldo."