title: Dilma se reúne com líderes da base para discutir ajuste fiscal
date: 06/04/2015
text: 
Presidente realiza nesta terça o segundo encontro com as lideranças desde que o governo resolveu aproximar o Palácio do Planalto do Congresso 
Brasília - A presidente Dilma Rousseff receberá na tarde desta terça-feira, 7, líderes da base do governo na Câmara. É a segunda reunião com os líderes governistas desde que o governo resolveu aproximar o Palácio do Planalto do Congresso na tentativa de pacificar a relação entre os dois poderes e interromper a série de derrotas que o governo vem enfrentando. A conversa deve girar em torno das medidas de ajuste fiscal.O encontro está marcado para as 16h, no Palácio do Planalto. Antes, às 10h, eles se reúnem com o líder do governo na Câmara, José Guimarães (PT-CE). Às 14h, todos os líderes, governistas e oposicionistas, têm a reunião semanal com o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), na qual definem a pauta de votações da semana.