title: Brasil tenta se aproximar dos Estados Unidos 
date: 08/11/2014
text: 
Depois de um ano de atritos, após as denúncias de espionagempelo governo americano, Brasil quer voltar a negociar com EUA
Após um ano de relações turbulentas, o governo brasileiro planeja retomar as negociações com os Estados Unidos, praticamente paradas desde as revelações do ex-agente da CIA Edward Snowden sobre a espionagem americana que incluía telefonemas da presidente Dilma Rousseff. A agenda é longa, e começa em questões básicas de certificação sanitária e vai até a possibilidade de uma conversa sobre um futuro acordo de livre comércio - uma pauta pedida pelos empresários, mas rechaçada pelo governo Dilma. A reaproximação deve começar com um encontro bilateral entre Dilma e o presidente americano, Barack Obama, no próximo fim de semana, na reunião do G20 em Melbourne, na Austrália. O encontro entre ambos servirá para abrir as negociações e confirmar o convite de Obama para que Dilma visite Washington em 2015. Antes disso, no entanto, uma reunião técnica deve ocorrer, ainda em dezembro, para retomar temas já negociados à exaustão, mas ainda sem definição. No Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio (Mdic), quatro pontos são centrais: resolver a questão da bitributação de empresas brasileiras e americanas em ambos países, facilitar a certificação, tanto sanitária quanto técnica de produtos brasileiros e americanos, adiantar as negociações para o fim dos vistos e ampliar a transferência de tecnologia. Empresários. A pauta dos empresários é bem mais extensa. Inclui todos os temas que o governo se dispõe a tratar agora, mas vai além. Lembra o acordo "Open Skies", que permitiria a empresas americanas definir o número de voos e as rotas que gostariam de operar a partir do Brasil - à exceção das rotas domésticas. O acordo foi assinado em 2011, mas não foi ratificado - está parado na Casa Civil. Para além das questões pontuais, vistas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) como a base para melhorar as relações estagnadas há mais de uma ano, os empresários têm defendido a abertura de um diálogo de longo prazo para um acordo de livre comércio com os EUA. "Temos de ter uma estratégia. Não para agora, mas de longo prazo. Os EUA já estão negociando com a União Europeia, existe outro acordo sendo negociado com países asiáticos, já existem acordos com quase todos os países vizinhos. Praticamente, só não tem com o Mercosul. É hora de pensar nisso", diz o diretor de Desenvolvimento da CNI, Carlos Abijaodi. E aponta que a questão não é apenas uma retirada de tarifas no mercado americano, já que, com poucas exceções, essas já são muito baixas, mas de acesso ao mercado. "Começamos a perder acesso ao mercado porque a preferência é dada para países que já são parceiros", diz. As intenções da CNI, no entanto, não encontram resposta no governo. No Mdic e no Itamaraty, descarta-se a possibilidade de abrir uma negociação para um acordo com os americanos. Nos dois ministérios, defende-se que, antes disso, é necessário terminar a negociação com os europeus. 