title: A eleição mais emocionante desde a 'estreia' de 1989
date: 04/10/2014
text: 
Protestos desafiando políticos, morte de Campos, o fator Marina embaralhando a cena: disputa lembra os embates de Lula e Collor 
Com a reviravolta de última hora nas pesquisas, a eleição presidencial de 2014 já pode ser considerada a mais emocionante desde 1989 – ano em que, após duas décadas de ditadura militar, o Brasil voltou a ter o direito de votar para presidente e foi às urnas diante de 22 nomes dos mais variados espectros ideológicos.Agora, 25 anos depois, não há tantos candidatos na cédula, ou melhor, na urna eletrônica – o número de concorrentes caiu pela metade –, mas o vaivém dos acontecimentos tratou de embaralhar o cenário imposto nos últimos anos: a forte polarização entre petistas e tucanos. O ato inicial ocorreu em junho do ano passado, com uma onda de protestos que tomou as ruas e assustou os políticos, a ponto de a presidente Dilma Rousseff prometer providências à nação em cadeia nacional.Desde então, os principais competidores moveram-se em ritmo de thriller, saltando das passeatas de 2013 para a campanha “Não Vai Ter Copa” em 2014. Marina Silva saiu da luta quando a sua Rede Sustentabilidade não conseguiu registro, voltou na surpreendente aliança com Eduardo Campos no PSB e mudou o quadro ao tornar-se candidata com a trágica morte do parceiro em 13 de agosto. Vieram sua ascensão e queda nas pesquisas, junto com a recente recuperação de Aécio, que voltou ao jogo. E a soma de tudo isso, hoje, é a indefinição: a polarização pode voltar ou não. E, no segundo turno, o desafiante de Dilma ainda é desconhecido. Muito parecido com 1989. Naquele ano vários candidatos de esquerda se apresentaram, como Leonel Brizola, Luiz Inácio Lula da Silva, Roberto Freire, Mario Covas. Outros tantos à direita se inscreveram: o “caçador de marajás” Fernando Collor, Paulo Maluf e Ronaldo Caiado. De quebra, houve a primeira mulher candidata, a mineira Lívia Maria (180 mil votos no final) e a exótica figura de Enéas Carneiro, que marcou época gritando em seus breves segundos de propaganda o incansável refrão: “Meu nome é Enéééias!!” “Havia menos marketing e mais disputa ideológica”, resume a historiadora Maria Aparecida de Aquino, da USP. Rivais em emoção, as duas campanhas guardam semelhanças. Neste ano, Marina surgiu como novidade no meio da disputa. Em 1989, um candidato nanico, Armando Corrêa (PMB), renunciou para dar a vaga ao apresentador Silvio Santos quando faltavam duas semanas para a eleição. A Justiça Eleitoral derrubou a manobra. Nesta reta final, Aécio chegou aos calcanhares de Marina, com chance de superá-la. Em 1989, foi Lula quem, nos instantes finais da disputa, superou Brizola por 0,6% dos votos (450 mil) na disputa pelo segundo lugar e foi enfrentar Collor no 2.º turno. O “show” paralelo de Levy Fidelix e Luciana Genro, nos últimos debates, lembra Brizola a gritar “filhote da ditadura!” para Maluf, que replicava com um “seu desequilibrado!”.Há diferenças também. Nenhuma trilha sonora se destacou este ano, mas muitos eleitores se lembram de “Lula lá, brilha uma estrela” e “Juntos, chegaremos lá”, de Guilherme Afif.O sobe e desce deste ano agitou a corrida o tempo todo, superando as disputas anteriores. Em junho de 2013, a presidente Dilma pairava tranquila no topo, quando as passeatas acenderam um alerta, apontando queda na avaliação de seu governo. Em agosto, Marina virou candidata e embaralhou o cenário, empurrando Aécio para terceiro e fazendo do PSB o rival direto do PT. Subindo sem parar, ela chegou a empatar com Dilma no Ibope em 3 de setembro – e a superá-la por 10 pontos no 2.º turno. Dilma viveu um inferno astral quando a essa queda se somaram as denúncias envolvendo a Petrobrás. Aécio viveu outro inferno em julho, quando sua queda nas pesquisas juntou-se às denúncias de que, no governo de Minas, ele teria mandado fazer um aeroporto perto de sua propriedade em Cláudio (MG). Dilma se recuperou logo, ele demorou bem mais. Ela retomou a liderança nas últimas duas semanas, à custa de fortes críticas a Marina no horário eleitoral. Com Aécio ou Marina na final, o s próximos 20 dias prometem emoções fortes, a exemplo do que ocorreu em novembro de 1989. Naquela disputa, Collor trouxe à cena uma ex-namorada de Lula que o acusou de pedir que ela abortasse. Em outros programas, o “caçador de marajás” avisava aos eleitores que, se eleito, o sindicalista ia tomar as casas dos ricos para dar aos pobres.De 1994 a 2010, PSDB e PT polarizaram a disputa pela Presidência da República. Em 1994, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), embalado pelo sucesso do Plano Real, derrotou Luiz Inácio Lula da Silva (PT) logo no 1.º turno. Quatro anos mais tarde, a disputa se repetiu. Embora a economia desse sinais de desaceleração, FHC voltou a vencer Lula no 1.º turno. Em 2002, o petista, na sua quarta tentativa de chegar à Presidência – já havia disputado a eleição nacional em 1989 –, conseguiu derrotar os tucanos. Venceu José Serra no segundo turno. Quatro anos mais tarde, Lula se reelegeu depois de vencer Geraldo Alckmin. Em 2010, repetindo-se a polarização, Dilma Rousseff, grande aposta política de Lula, bateu José Serra também no segundo turno.