title: Recessão não é admitida 
date: 22/10/2014
text: 
A economia brasileira encolheu no primeiro semestre. Tanto no primeiro quanto no segundo trimestre, o PIB registrou variação negativa. Assim, com dois trimestres consecutivos negativos, ficou caracterizado o cenário de "recessão técnica" no Brasil. Essa condição, porém, é negada publicamente pela presidente Dilma Rousseff e pelo ministro da Fazenda, Guido Mantega.
Nos bastidores, o governo vem torcendo para que o terceiro trimestre apresente um número positivo, encerrando, portanto, essa recessão não admitida. Quatro pacotes com medidas para estimular a economia foram anunciados entre agosto e setembro, e o governo espera colher o resultado disso ainda neste ano. O governo Dilma vai terminar com a terceira menor média de PIB entre todos os presidentes desde a proclamação da República. Com o esperado avanço de 0,3% para este ano, o PIB terá média de 1,6% entre 2011 e 2014, maior apenas que a verificada com Floriano Peixoto (1891-1894) e Fernando Collor (1990-1992). 