title: Ibope: em SC, Dilma tem 37%; Marina, 24%; e Aécio, 20%
date: 18/09/2014
text: 
Marina e Aécio estão empatados tecnicamente, uma vez que a margem de erro é de 3 pontos porcentuais para mais ou para menos
Pastor Everaldo (PSC) foi apontado por 2% dos eleitores entrevistados no Estado e Luciana Genro (PSOL), por 1%. Os votos em branco e nulos totalizam 6% e não sabem ou não responderam, 9%. Os candidatos Eduardo Jorge (PV), Eymael (PSDC), Levy Fidelix (PRTB), Mauro Iazi (PCB), Rui Costa Pimenta (PCO) e José Maria de Almeida (PSTU) não atingiram 1%.Na pesquisa anterior, Dilma tinha 34%, Marina, 22% e Aécio, 20%. O levantamento foi realizado entre os dias 14 e 16 de setembro. Foram ouvidos 1.008 eleitores em 55 cidades catarinenses. O nível de confiança é de 95% - se levada em conta a margem de erro de 3 pontos, a probabilidade de o resultado retratar a realidade é de 95%.O governador de Santa Catarina, Raimundo Colombo (PSD), candidato à reeleição, aparece em primeiro lugar, com 49% das intenções de voto, em pesquisa do Ibope contratada e divulgada pelo Grupo RBS. O candidato Paulo Bauer (PSDB) está em segundo, com 17%.Depois, vem o candidato do PT, Cláudio Vignatti, que tem 7%. Os candidatos Afrânio Boppré (PSOL), Elpídio Neves (PRP), Gilmar Salgado (PSTU) e Janaína Deitos (PPL) aparecem com 1% das intenções cada. Marlene Soccas (PCB) não alcançou 1%. Os votos em branco e nulos são 7% e não sabem ou não responderam 16% dos entrevistados. Na pesquisa anterior do Ibope, em agosto, Colombo tinha 43%, seguido de Bauer, com 19%, e Vignatti (PT), com os mesmos 7%.O instituto simulou ainda um segundo turno entre o governador de Santa Catarina e o candidato do PSDB. Nesse cenário, Colombo seria eleito com 56% dos votos, enquanto Bauer obteria 22%. Os votos em branco e nulo somam 8% e não sabem ou não responderam 14% dos eleitores entrevistados.Os candidatos a senador Paulo Bornhausen (PSB) e Dário Berger (PMDB) aparecem tecnicamente empatados em pesquisa de intenção de votos em Santa Catarina contratada e divulgada pelo Grupo RBS. Bornhausen tem 25% das intenções, enquanto Berger está com 22%. A margem de erro é de 3 pontos porcentuais, para mais ou para menos.O candidato Milton Mendes (PT) obteve 7%. Os candidatos Sargento Amauri Soares (PSOL) e Professora Junara Ferraz (PRP) alcançaram 3% das intenções cada. Alan Alves Moreira (PMN) e Rosane de Souza (PSTU) foram citados por 2% dos eleitores entrevistados. Os votos em branco e nulos somam 9% e não sabem ou não responderam, 27% dos entrevistados.Na pesquisa anterior do Ibope, em agosto, Bornhausen tinha os mesmos 25% e Berger, 15%. O Ibope fez o levantamento entre os dias 14 e 16 de setembro com 1.008 eleitores em 55 cidades. O nível de confiança é de 95% - se for levada em conta a margem de erro de 3 pontos para mais ou para menos, a probabilidade de o resultado retratar a realidade é de 95%. A pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina (TRE-SC) sob o número SC-00024/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o número BR-00660/2014.