title: Movimento 'Aezão' continua, afirma governador do Rio
date: 07/10/2014
text: 
Pezão, que apoia a candidata do PT à reeleição, afirmou que ação de peemedebistas pró-Aécio não causou problemas no 1º turno
O Aezão, movimento de peemedebistas contrários ao apoio nacional à reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT) e em apoio ao presidenciável tucano Aécio Neves, no Rio, vai continuar no segundo turno das eleições presidenciais. O aviso foi dado nesta terça-feira, 7, por um apoiador de Dilma, o candidato do PMDB ao governo fluminense, Luiz Fernando Pezão. "Claro", disse ele, quando lhe perguntou se a movimentação pró-tucano continuaria no partido, em tese um aliado nacional do PT. "Não tem como (parar), (o senador pelo PP Francisco) Dornelles é meu vice e é ligado (ao grupo), um dos coordenadores da campanha (pró-Aécio). Não ocasionou nenhum problema no primeiro turno."O movimento de peemedebista pró-Aécio foi lançado pelo presidente do PMDB do Rio, Jorge Picciani, no início da campanha eleitoral. Era uma resposta à decisão do PT local de romper a aliança no Estado e lançar a candidatura de Lindbergh Farias ao governo fluminense. Teve a chancela silenciosa do ex-governador Sérgio Cabral Filho, que não conseguiu, como pretendia, ser ministro do governo Dilma e é amigo de Aécio."Sempre falei, obedeço o que meu partido determinou em nível nacional, apoiar a presidente Dilma e o presidente Michel Temer", declarou Pezão. "Então, continuo do mesmo jeito, sabendo que tem muitos partidos da minha aliança que apoiaram o senador Aécio."Pezão deu entrevista antes de visitar rapidamente um conjunto residencial construído onde antes havia uma fábrica abandonada, que virara uma favela marcada por péssimas condições de vida e salubridade, em Manguinhos, na zona norte da capital. Ali, moravam mais de mil famílias, expostas, segundo moradores, a ratos, insetos e enchentes.O governador foi saudado com gritos de "Agora é União, é Dilma e Pezão" e um bolo de chocolate com um agradecimento escrito com creme branco. Cortou e deu o primeiro pedaço à líder comunitária Cândida Maria Privado. Moradores gritaram "viva o nosso governador, viva a presidente Dilma"."É o povo que ganha a eleição, não é partido. Partido é importante, é um instrumento, estou conversando com todos. Mas quem elege é o eleitor", disse Pezão. "Então quero marcar o meu início de segundo turno vindo aqui em Manguinhos."Crivella. O adversário de Pezão, senador Marcelo Crivella (PRB), dirigiu o próprio carro até Campos dos Goytacazes (Norte Fluminense, a 270 km da capital), para receber o apoio do terceiro colocado nas eleições, o deputado federal Anthony Garotinho (PR). O senador classificou a aliança com Garotinho, que teve 42 mil votos a menos que Crivella, como decisiva para sua campanha. Comparou a atuação do PMDB no Estado do Rio a uma "metástase"."O apoio de Garotinho é decisivo. Não poderia ganhar eleição se estivesse sozinho. Essa eleição será vitória de uma frente que vai derrotar uma força política que está disseminada no Estado. É quase uma metástase, desculpe fazer essa figura, em todos os setores. Hoje não se faz nada no Estado sem consultar um líder, um cacique, um apadrinhado do PMDB", afirmou.O senador chegou à casa de Garotinho, na Lapa, pouco antes das 9h, acompanhado apenas de um assessor. Participaram do encontro a mulher de Garotinho, a ex-governadora Rosinha, prefeita de Campos, e a filha do casal, Clarissa Garotinho, eleita deputada federal com a segunda maior votação do Estado."Só fiz um pedido a ele: para livrar o Rio desse grupo que fez tanto mal. Só", afirmou Garotinho. Continuava a demonstrar o ar de abatimento que tinha no domingo, ao votar. Ao posar para fotos ao lado de Crivella, no entanto, fez o V de vitória, gesto que havia se recusado a fazer na urna eletrônica, ao digitar seu voto. Depois, os dois fizeram um rápido corpo-a-corpo na rua. "Agora é dez", repetia Garotinho, referindo-se ao número de Crivella.