title: Aécio contesta Datafolha e lembra 'erro' no 1º turno
date: 21/10/2014
text: 
Candidato à presidência questiona pesquisa que coloca, pela primeira vez, sua oponente como líder nas intenções de voto.
O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, contestou os resultados da última pesquisa Datafolha - que mostram Dilma Rousseff com 52% dos votos válidos e Aécio com 48%, no limite do empate técnico. Em coletiva de imprensa em Campo Grande, o tucano lembrou os números do primeiro turno o colocavam em terceiro lugar ao longo da disputa eleitoral. "Os institutos de pesquisas estão devendo explicações desde o primeiro turno. Os erros foram grosseiros em toda parte", afirmou. "Se o resultado é esse, em comparação com o primeiro turno, considero que o Datafolha me coloca como próximo presidente da República".Segundo o candidato, o PSDB tem feito várias pesquisas internas que apontam uma vantagem dele sobre Dilma Rousseff (PT) fora da margem de erro.Questionado sobre o depoimento de Leonardo Meirelles, suposto laranja de Alberto Youssef que apontou a participação de outros parlamentares do PSDB no esquema do doleiro, além do ex-presidente Sérgio Guerra. "Se houver amanhã efetivamente alguém do PSDB que tenha cometido alguma ilicitude, tem que responder por ela", afirmou.Aécio também foi perguntado, durante coletiva, sobre o problema hídrico de São Paulo. Ele voltou a dizer que, se o governador do Estado, Geraldo Alckmin (PSDB), tivesse tido uma parceria maior do governo federal, os resultados teriam sido melhores. Ao lado de dirigentes locais, Aécio prometeu que seu primeiro ato, caso eleito, será concluir as obras do Hospital do Trauma na cidade.