title: Aparência engana quem vê fragilidade em Marina
date: 03/10/2014
text: 
Marina é "uma sobrevivente nata" segundo o deputado federal Alfredo Sirkis (PSB-RJ)
Marina entrou na disputa como vice de Eduardo Campos, que encabeçava a chapa do PSB, mas a morte do candidato em um acidente aéreo provocou uma reviravolta no cenário político."Ocorreu uma tragédia, e essa tragédia praticamente a obrigou a ser candidata", disse à Reuters o deputado federal Alfredo Sirkis (PSB-RJ), um dos interlocutores que a acompanharam e filiaram-se ao PSB.Ambos já haviam protagonizado uma mudança no cenário eleitoral, quando anunciaram a surpreendente aliança para chegar ao Palácio do Planalto. Após ter frustrada sua tentativa de criar o partido Rede Sustentabilidade, Marina decidiu filiar-se ao PSB no último minuto.Com a morte de Campos, entrou na disputa com a força de um furacão, subindo rapidamente nas pesquisas eleitorais e atraindo contra ela uma saraivada de ataques das campanhas da presidente Dilma Rousseff (PT) e de Aécio Neves (PSDB).Em meio ao bombardeio, reclamou de ataques injustos e do que chamou de mentiras, assumindo um ar de vítima na disputa, que acabou passando para muitos a imagem de uma pessoa frágil, que não estaria a altura do cargo que disputa. Nada mais falso, dizem os que a conhecem bem."Realmente, chamar de frágil uma pessoa que enfrentou a morte não sei quantas vezes; que conseguiu, nascida no coração da Floresta Amazônica, seringueira, se alfabetizar aos 16 anos; teve malária não sei quantas vezes, leishmaniose não sei quantas vezes, envenenamento com mercúrio, quase morreu não sei quantas vezes, uma sobrevivente nata", disse Sirkis. "Realmente, se isso é fragilidade eu não sei o que é força."Nascida em um seringal no Acre, Maria Osmarina Marina Silva Vaz de Lima, 56 anos, acumula longa lista de problemas de saúde. Hepatite, malária, leishmaniose e contaminação por mercúrio, o que restringe bastante sua dieta, são algumas das doenças que a acometeram. Marina já comentou sobre seu passado de fome, pobreza e perdas --a mãe faleceu quando ela tinha 14 anos de idade.Alfabetizada somente aos 16 anos, quando se mudou do seringal para Rio Branco, também evita o uso de maquiagem, por ser alérgica.RANCOR E PRECONCEITOA sua luta ligada ao meio ambiente fez com que fosse um dos primeiros nomes anunciados para o ministério do primeiro mandato do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em 2002, época em que foi colega de Campos. Marina na chefia do Meio Ambiente e ele, na Ciência e Tecnologia.Em maio de 2008, no entanto, anunciou a saída do governo Lula em meio a atritos, especialmente com o Ministério da Agricultura e com a então ministra-chefe da Casa Civil, a hoje presidente Dilma Rousseff. Pouco mais de um ano após deixar o Ministério, Marina decidiu deixar o PT, partido em que permanecera por 24 anos.Onze dias depois estava filiada ao PV, sigla pela qual disputou a eleição presidencial de 2010. A aposta rendeu à então candidata verde perto de 20 milhões de votos, o que lhe garantiu a terceira posição e forçou um segundo turno entre Dilma e o tucano José Serra.Após a eleição de 2010, Marina desfiliou-se do PV em meio a uma disputa por espaço político dentro da legenda, passando a buscar o projeto da nova sigla, a Rede Sustentabilidade, iniciado com a criação do Movimento por uma Nova Política.A ex-senadora creditou o naufrágio de sua sigla a uma articulação nacional de seus adversários, procedimento que teria prejudicado a checagem de assinaturas de apoiadores do novo partido nos cartórios eleitorais de todo o país.O episódio nutriu um rancor pelo PT, que a motivou, segundo interlocutores de Campos, a fazer uma cruzada contra Dilma. O ex-governador de Pernambuco chegou a dizer que Marina poderia "engolir um caminhão de sapos por dia" para derrotar a presidente.Mas após o falecimento do companheiro de chapa em agosto, e poucos dias depois do anúncio de que assumiria a candidatura à Presidência, Marina encostava na até então líder nas pesquisas eleitorais, Dilma, que tenta a reeleição pelo PT. A ex-senadora também deixava o tucano Aécio Neves mais distante da possibilidade de disputar o segundo turno.Dada sua disparada nas pesquisas, adversários passaram a buscar brechas e contradições no discurso de Marina. Dentre os pontos explorados, estão sua histórica defesa pelo meio ambiente, o fato de ser evangélica e um suposto conservadorismo, além do fato de já ter passado por diversas legendas, inclusive o PT, hoje combatido por ela."Existe um preconceito, sem dúvida nenhuma. E até mais do que um preconceito, existe evidentemente uma luta política e dentro da luta política uma propaganda negativa", afirmou Sirkis.Para a senadora e candidata ao governo da Bahia pelo PSB, Lídice da Mata, o preconceito passou a existir a partir de uma campanha "sistemática" que tentou colar a imagem de "fundamentalista" em Marina."Chegaram à conclusão de que atemorizar a população dá certo e resolveram assumir sem nenhuma ética esta postura. Foi a mesma que a direita de ontem usou contra Lula e contra Dilma. E hoje o PT usa contra a Marina sem cerimônia", disse Lídice.Preconceito ou não, o posicionamento religioso da candidata, que já alimentou o sonho de ser freira e tornou-se evangélica frequentadora da igreja Assembleia de Deus, foi colocado em xeque após revisão do capítulo sobre direitos para homossexuais do programa de governo um dia após o seu lançamento. O partido divulgou uma errata, que parte do movimento LGBT considerou um retrocesso.Antes do episódio, Marina já havia se posicionado pessoalmente contra o aborto, e a favor da igualdade de direitos inclusive para casais homossexuais, embora tenha se posicionado contrária ao uso da palavra "casamento" para esse tipo de união.A sua trajetória de ambientalista, a ex-senadora militou ao lado de Chico Mendes, assassinado em 1988, também não passou em branco pelo escrutínio dos adversários. A candidata foi acusada de mudar de lado ao se aproximar do agronegócio nesta campanha.Esse histórico, segundo interlocutores de Marina, em nada se contradiz a setores como a agricultura e o setor energético, para os quais defende uma "adequação" às regras do desenvolvimento sustentável.NOVA POLÍTICAMarina tem defendido o diálogo e o fim da "velha política", da aliança em troca de cargos, entoando o mantra da necessidade de renovação.Descrita como amistosa, carismática e até mesmo "sedutora" por interlocutores, entrou na disputa com o discurso contra a polarização PT x PSDB na política."Se eu achasse que esse país está condenado a eternamente ter esse padrão de política que nós temos, eu entraria em depressão", disse a candidata em entrevista à Reuters.Mas críticos dizem que a ex-ministra é pouco flexível e está longe da capacidade de conciliação que o ex-cabeça de chapa do partido tinha. Dependendo do contexto, para quem é acusada de fragilidade, isso pode ser um elogio."O pessoal diz 'a Marina é magrinha, é fraquinha'. Sou magrinha, mas olhe, eu venho da Amazônia e tem uma árvore chamada biorana. Tem a biorana branca e a biorana preta. A biorana preta não fica tão grossa, mas experimenta bater com um machado", afirmou em discurso. "Sai faísca, ele não verga."(Reportagem adicional de Eduardo Simões, em São Paulo, e Jeferson Ribeiro, em Brasília)