title: Mantega cancela ida à reunião do FMI nesta semana; Tombini confirma presença
date: 06/10/2014
text: 
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, cancelou viagem que faria a Washington esta semana, onde participaria da reunião anual do Fundo Monetário Internacional (FMI) e de encontros do Banco Mundial e do G20, informou a assessoria do ministério nesta segunda-feira. 
O ministro decidiu ficar próximo da presidente Dilma Rousseff, que concorre à reeleição pelo PT e que disputará o segundo turno, no próximo dia 26, contra o candidato do PSDB, Aécio Neves. O presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, confirmou presença nos encontros de Washington entre os dias 10 e 12. O secretário de Assuntos Internacionais da Fazenda, Carlos Cozendey, representará o ministro. Com o acirramento da campanha eleitoral, nas últimas semanas Mantega intensificou encontros com empresários e anunciou novas medidas de estímulo em renovado esforço de aproximação do governo com a iniciativa privada. A presidente já anunciou que Mantega não ficará no comando da Fazenda, mesmo que ela seja reeleita.  (Reportagem de Luciana Otoni) 