title: Agora é que são elas 
date: 04/10/2014
text: 
As eleições no domingo trarão uma nova cara política e econômica para o Brasil. Independentemente do vencedor, parece-me que uma mudança na orientação política do País é fundamental. E por que essa nova abordagem é necessária? Pela conjunção de dois fatores: a estagflação, que pode vir a ocorrer após a recessão técnica em que o País está no momento, e o provável impasse no balanço de pagamentos no futuro próximo.
Essa perspectiva negativa pode ocorrer independentemente de fatores macroeconômicos positivos, como a baixa taxa de desemprego, o crescimento dos salários e da renda e o alto gasto do governo com programas sociais. Provavelmente não veremos um desastre econômico ou social nos próximos meses. Mas, num período de quatro anos, seja com Dilma Rousseff, Marina Silva ou Aécio Neves como presidentes, se não houver uma correção nas questões econômicas, o Brasil pode entrar numa crise severa da qual achávamos que estávamos distantes e protegidos.Dilma poderia vencer no primeiro turno e ser reeleita no domingo. Ela deve aproveitar as regras eleitorais distorcidas que lhe dão 11 minutos de televisão, ante 4 minutos de Aécio e pouco mais de 1 minuto de Marina. Caso haja um segundo turno, a corrida fica mais acirrada, já que todos os candidatos, inclusive Marina ou Aécio, terão o mesmo tempo de TV. A história mostrou, contudo, que o candidato que lidera as pesquisas no segundo turno, como Dilma vem fazendo, sempre foi o eleito.Conforme a pressão aumenta e o 5 de outubro se aproxima, Dilma já anunciou que a economia vai mudar se ela se reeleger. Marina, a segunda favorita, já deixou clara sua abordagem a respeito da independência do Banco Central (BC) e sua consequente disciplina orçamentária e financeira sem tocar nos programas sociais já em andamento. Aécio, que se recupera nas pesquisas, segue o mesmo caminho de mais mercado e menos regulação.Contudo, parece evidente que o Brasil, independentemente do resultado das eleições, não está diante de uma história no estilo Titanic e não deve se chocar contra um iceberg inesperado. O Congresso e 1/3 do Senado que serão escolhidos nas mesmas eleições serão um ponto de equilíbrio para qualquer presidente, estando todos eles no centro do espectro político.Uma economia de US$ 2,4 trilhões pode desacelerar por não ter os botões econômicos corretos apertados, mas também pode se readaptar rapidamente se for guiada na direção certa, como fez Lula no início de seu mandato, que gerou 7,5% de crescimento e uma taxa de aprovação pessoal de 87% nos seus últimos anos de governo.Parece claro que, qualquer que seja o novo presidente eleito e independentemente de toda a especulação da Bolsa de Valores, o foco principal será manter a inflação dentro da meta de 4,5% do BC. A inflação atual de 6,7% representa uma distância de 66,66% a mais na escalada dos preços.Naturalmente, o impacto dessa situação é sentido mais fortemente pela classe média e pelos trabalhadores, o que provocou os protestos nas ruas do País em junho de 2013. Os sinais de insatisfação popular ficaram claros.Lidar com a inflação; reposicionar o superávit orçamentário em 3% a 4% do PIB; abrir o País usando as garantias dadas pelo Mercosul para negociar acordos comerciais com parceiros da União Europeia, EUA, Nafta e toda a Ásia; acelerar as privatizações estruturais e as desregulações, mantendo os programas sociais que Dilma tão bem fomentou com os 2,4 milhões de contratos para construir casas populares até o final de 2014; cortar o custo Brasil em energia e logística; e focar num crescimento de 3% a 4% são objetivos mais que factíveis, desde que o País não culpe a crise internacional por problemas que foram criados internamente e que devem ser resolvidos internamente.A impossibilidade de prever o resultado desta eleição é um bom sinal para os candidatos. Mudanças e reformas devem ser feitas para a renovação do sistema político e econômico. Boa sorte aos candidatos, mas, principalmente, aos brasileiros, que mais uma vez esperam ver o caminho para o progresso bem pavimentado.PRESIDENTE DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DO GRUPO BRASILINVEST