title: Isolados no PSB, Amaral e Erundina criam terceira via
date: 13/10/2014
text: 
Membros não apoiam nem o PSDB, de Aécio Neves e não querem continuidade do PT, de Dilma Rousseff
Ausente do encontro do Diretório Nacional do PSB realizado nesta segunda-feira em Brasília, o ex-presidente da legenda Roberto Amaral assinou manifesto que sacramentou o racha interno e a criação de uma nova via. A reunião serviu para eleger a nova composição da Executiva Nacional que comandará a legenda pelos próximos três anos. O presidente eleito foi Carlos Siqueira, ligado ao grupo de Eduardo Campos, morto no último mês de agosto.O documento foi lido no encontro pela senadora Lídice da Mata (BA) que também coletou apoio de outros 13 integrantes da legenda. "É um documento daqueles que não votaram pró-Aécio, reafirmando o seu posicionamento e constituindo um novo campo, uma renovação política e ideológica do PSB. É uma terceira via pregando a continuidade de a gente não se definir nem pelo PT nem pelo PSDB, não só agora como também numa futura composição de governo", afirmou a senadora ao ."Consideramos que a decisão da comissão Executiva Nacional foi eleitoral e episódica e não fala para a política, a esquerda e o socialismo renovador. Insistimos na denúncia desse dualismo e permanecemos unidos na construção de uma terceira via que ofereça ao povo efetivas condições de escolha", diz trecho do manifesto. Na última sexta-feira (1), o PSB aderiu à campanha presidencial de Aécio Neves (PSDB) após chegar em terceiro colocado na disputa com Marina Silva. Ligado ao PT, Amaral ficou isolado e não conseguiu se reeleger ao comando nacional do PSB.Além de Amaral, também assina o documento a deputada Luiz Erundina (SP) que chegou a declarar na semana passada que a adesão à campanha de Aécio seria uma atitude "vexatória". Ela também não participou do encontro desta segunda-feira e ficou de fora da chapa que elegeu a nova composição da Executiva Nacional."A relação ficou estremecida com certeza mas é um momento de transição e tínhamos que escolher um presidente que não teria problemas internos", considerou o governador de Pernambuco, João Lyra Neto (PSB).