title: Marina volta a dizer que não é contra o pré-sal
date: 08/09/2014
text: 
Marina ainda disse que será uma fonte importante de recursos para a educação
Marina aproveitou para reforçar sua mensagem de não ser contra o pré-sal e dizer que esta será uma fonte importante de recursos para a educação. Também alfinetou o governo em relação às acusações de corrupção na Petrobras. "Queremos o bom uso dos recursos do pré-sal para a educação, e obviamente jamais para a corrupção, para que possa nos ajudar significativamente a aumentar o número de creches em todo o País", disse.A candidata não quis se comprometer com um número de unidades a serem construídas em eventual governo, alegando ser mais importante o "compromisso" que a "promessa" em relação a um número. Marina chamou de fundamental o investimento em creches, que dão suporte afetivo, cultural, nutricional e de respeito à diversidade na primeira infância. Com relação a ter feito a visita em uma instituição ligada à Prefeitura, comandada pelo PT, do prefeito Fernando Haddad, Marina fez questão de ressaltar ter sido uma visita técnica, não política. "Essa experiência pode ser transferida tranquilamente para políticas públicas", afirmou. A creche Betty Lafer, na região central da capital paulista, atende a 200 crianças carentes em tempo integral, com atividades físicas, culturais, artísticas e fornecimento de seis refeições diárias. Marina foi recebida por crianças que fizeram uma apresentação de coral.