title: Campo Grande: Delcídio conversa com eleitores
date: 26/10/2014
text: 
Candidato do PT percorre zonas eleitorais e conversa com eleitores em Campo Grande -
Campo grande, 26/10/2014 - O candidato do PT ao governo de Mato Grosso do Sul, Delcídio do Amaral, aproveitou a manhã do dia de votação para percorrer zonas eleitorais e conversar com eleitores na periferia de Campo Grande. "É um dia importante e estou confiante na minha vitória e na da presidente Dilma. Tem tudo para ser uma bonita eleição no Brasil todo." Ele adiou para o início da tarde sua ida às urnas em Corumbá, extremo oeste do Estado, para onde se deslocaria de avião. Delcídio rebateu a acusação de seu adversário no estado, Reinaldo Azambuja, do PSDB, que atribuiu à sua candidatura a distribuição de panfletos apócrifos com ataques à sua família. Os panfletos, lançados à noite à frente dos postos de votação, diziam que um filho do tucano estaria preso. "Nem no dia da eleição ele deixa de me acusar. Isso é falta de proposta para o Estado." (José Maria Tomazela)