title: Aécio: declaração de Carvalho reflete 'sua baixa estatura política'
date: 09/12/2014
text: 
Na manhã desta terça-feira, o ministro-chefe da Casa Civil afirmou que morria de medo do 'playboyzinho' ganhar a eleição
O senador Aécio Neves (PSDB-MG) rebateu as críticas do ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência República, Gilberto Carvalho, que, durante um evento oficial no Palácio do Planalto, nesta terça-feira, chamou o tucano de "playboyzinho". "Os termos que o ministro usou para se referir a um senador da República e presidente de um partido de oposição só reflete a sua baixa estatura política. Depois de 12 anos como ministro de Estado, a principal marca da sua biografia será sempre o seu envolvimento com as graves denúncias de corrupção na Prefeitura de Santo André, que culminou com o assassinato do prefeito ainda hoje não esclarecido", disse Aécio, se referindo ao caso do petista Celso Daniel, assassinado em janeiro de 2002.Na época, Carvalho era braço direito de Celso Daniel. Segundo o Ministério Público de São Paulo, a morte do então prefeito foi encomendada após a descoberta de um suposto esquema de corrupção. Já a Polícia de São Paulo concluiu que houve um crime comum.