title: Dilma é recebida com protesto e aplausos na Expointer
date: 05/09/2014
text: 
Com apitos e cartazes, servidores gritavam "Dilma, a culpa é tua, trabalhador na rua"; na mesma arquibancada, simpatizantes da presidente reagiram cantando em coro "Dilma, Dilma"
Com apitos e cartazes, os servidores gritavam "Dilma, a culpa é tua, trabalhador na rua". Na mesma arquibancada, próxima da tribuna, simpatizantes da presidente reagiram cantando em coro "Dilma, Dilma". De outros setores das arquibancadas também partiram vaias e aplausos a Dilma. A presidente participa da cerimônia de abertura da 37ª Expointer e do desfile dos animais campeões da feira, considerada a maior do agronegócio na América Latina. Algumas centenas de pessoas acompanham a solenidade e o desfile.