title: Gastar com Congresso é única saída para Dilma driblar crise política
date: 06/08/2015
text: 
Jogar dinheiro nas emendas, projetos e demandas de parlamentares parece ser o único caminho; problema vai ser pagar a conta
 Impeachment é uma das palavras mais repetidas neste segundo mandato de Dilma Rousseff, alimentada a cada derrota no Congresso em votação de interesse do governo ou a nova pesquisa de opinião mostrando a queda na popularidade da presidente.O apelo do vice-presidente Michel Temer, de que o Brasil precisa que “alguém tenha a capacidade de reunificar todos”, soou mais um alarme no cenário de quem ainda não embute a possibilidade de impedimento de Dilma Rousseff.Pior ainda, na manhã desta quinta-feira, Temer fez uma declaração de quem está abandonando o barco: “Eu, o Marco Aurélio Melo, Luiz Adams, exercemos função estatal, não somos governo”. Foi mais além: “Ideia do plebiscito e referendo são coisas importantes, deveriam ser mais utilizadas. Na democracia, para ter governo, precisa ter roteiro para governar.”Então, a Dilma não tem isso, Temer? Ele (Temer) está se colocando então como possível opção numa eventual saída forçosa de Dilma?E a pesquisa Datafolha publicada hoje jogou mais lenha na fogueira do impeachment: Dilma passou a ser a presidente mais impopular desde que o instituto iniciou a série histórica, em 1990. O governo dela é reprovado por 71% dos brasileiros, ultrapassando o recorde anterior de Fernando Collor (com reprovação de 68%). A taxa de aprovação de Dilma também bateu recorde de baixa: 8%.O que resta a Dilma para vencer uma espiral negativa que ganha força qual bola de neve rolando montanha abaixo numa nevasca?Na velocidade da erosão de sua popularidade e sustentação política, como conseguirá Dilma chegar ao fim do ano ainda no poder?Jogando dinheiro na mão dos parlamentares e rápido.Só assim para deixar o Congresso menos arisco.Como ela vem demorando a fazer isso – a liberação de cargos no segundo e terceiro escalões do governo é um exemplo disso -, deputados e senadores apenas inflam a chamada “pauta bomba” para forçar Dilma a vetar medidas negativas em termos fiscais e assim desgastá-la mais ainda perante os eleitores.O primeiro passo foi abrir mão da meta de superávit primário de 1,1% do Produto Interno Bruto (PIB) para este ano.O risco Brasil, via contratos de 5 anos de Credit Default Swaps (CDS), que serve de seguro contra eventual calote de emissores soberanos ou privados, já está sendo negociado como o de um rating soberano de grau especulativo, ou “junk” (lixo) no jargão em inglês do mercado financeiro.Não será surpresa, portanto, se as principais agências de rating internacionais retirarem em breve do Brasil o selo de bom pagador, refletido no grau de investimento na classificação de risco soberano.O ajuste fiscal já foi diluído e retalhado. O “desajuste” aprovado pelo Congresso em várias medidas torna tão debilitado o horizonte fiscal, o que, nas palavras de um gestor de fundo ouvido por esta coluna, igualará em três ou quatro anos o Brasil a Grécia.O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, parece já ter aceitado a situação de que, dada a fragilidade política do governo Dilma, não poderá adotar uma política fiscal com um mínimo de planejamento, na visão de interlocutores desta coluna.Ao concordar com a implosão da meta fiscal, Levy parece ter dado o braço a Dilma para conseguir alguma governabilidade e levar o mandato até o final, segundo o gestor de fundo ouvido acima.Assim, para Dilma conseguir driblar as forças que estão minando de vez sua governabilidade, a saída parece ser jogar dinheiro nas emendas, projetos e demandas de parlamentares.E rápido.O problema vai ser como o Brasil vai pagar essa fatura.No curto prazo, quem vai investir e contratar com a incerteza de quem estará no comando do País? No médio prazo, a deterioração profunda dos gastos públicos poderá levar o Brasil à crise econômica bem mais profunda à Grécia.