title: Entrevistas Estadão recebe candidata do PSB
date: 01/09/2014
text: 
Encontro será transmitido pelo portal Estadão.com.br e pelo canal do Estadão no YouTube a partir das 16h
A candidata do PSB à Presidência, Marina Silva, participa nesta terça-feira, 2, da série Entrevistas Estadão, com transmissão pelo portal estadao.com.br e pelo canal do Estadão no YouTube a partir das 16h. Os internautas e o público presente no auditório do Estadão poderão enviar perguntas por escrito à candidata.A série Entrevistas Estadão já entrevistou quatro dos principais concorrentes ao Palácio do Planalto, na seguinte ordem: Eduardo Jorge (PV), Pastor Everaldo (PSC) e Luciana Genro (PSOL), no estúdio da TV Estadão, e Aécio Neves (PSDB), no auditório do Estadão.A participação da presidente Dilma Rousseff estava prevista para a sexta-feira passada, no Palácio do Alvorada, em Brasília, mas foi adiada a pedido da candidata petista à reeleição. Uma nova data será confirmada.As entrevistas com os candidatos a presidente têm uma hora de duração. Para os internautas enviarem suas perguntas, é necessário usar a hashtag #EntrevistasEstadão. As inscrições para o público assistir no auditório à participação de Marina já estão encerradas.Já participaram das Entrevistas Estadão os principais candidatos ao governo de São Paulo e o senador Eduardo Suplicy (PT), candidato à reeleição. Amanhã e sexta-feira será a vez de Gilberto Kassab (PSD) e José Serra (PSDB). A série também vai entrevistar candidatos a vice-presidente.