title: Governo já admite que Lava Jato pode afetar crescimento econômico em 2015
date: 20/11/2014
text: 
Avaliação é que imagem de corrupção com desdobramentos das investigações pode travar o financiamento de obras via debêntures
Os desdobramentos da Operação Lava Jato, da Polícia Federal, poderão afetar as perspectivas de crescimento de 2015. É o que já se admite na equipe econômica da presidente Dilma Rousseff. Ao envolver as principais construtoras do País, as investigações atrasarão o programa de concessões, a maior aposta do governo para acionar o motor dos investimentos.Os mais otimistas enxergam um lado bom no processo: a possibilidade de abrir espaço para construtoras de médio porte nas novas parcerias com o governo. Há pelo menos um caso bem-sucedido, o da concessão da BR-050 em Goiás e Minas Gerais, arrematada por um grupo de empreiteiras que não têm relação com o "clube" investigado pela Lava Jato. O governo acredita que é possível uma participação maior das empreiteiras menores no processo.Mas, para que essa alternativa se viabilize, será necessário desatar o nó do crédito. Há dúvidas se os bancos aceitarão financiar empresas com menor tradição em empreendimentos de valor elevado e prazos longos. Será preciso ampliar as garantias.O crédito para as concessões e Parceiras Público-Privadas (PPPs) tem outro complicador, que é a perspectiva de novo rebaixamento da nota do País pelas agências de rating. Maior preocupação da equipe econômica no momento, essa é uma possibilidade cada vez maior. Ela não tem origem nos malfeitos na Petrobrás, e sim na condução política fiscal. O rebaixamento vai encarecer os empréstimos ao setor público e às empresas, mas pode sobretudo afastar investidores estrangeiros. A área técnica do governo já dá como certo o atraso do programa de concessões, mas ainda não tem até o momento a real dimensão do estrago que as informações sobre as maiores empreiteiras - à frente dos grandes projetos de infraestrutura - podem afetar o apetite dos investidores, que participam dos projetos via mercado de capitais comprando debêntures com isenção tributária. Se esse canal de financiamento não deslanchar em 2015 como se espera, por causa da imagem de corrupção fora do País, a velocidade do programa ficará ainda mais comprometida.Por enquanto, não se considera a hipótese de paralisação total, principalmente porque os sinais iniciais são de que as oito empreiteiras da Lava Jato conseguirão tocar as obras. O problema maior são as novas concessões e o crédito para elas. "Mas não há como manter o calendário inicial", admite uma fonte do governo. O problema é que a demora da escolha do novo ministro da Fazenda dificulta o desenho de uma estratégia rápida para atenuar os impactos no programa de concessões.Os prejuízos para o crescimento foram admitidos ontem pelo presidente do conselho do grupo Gerdau, Jorge Gerdau. Para ele, a Lava Jato pode afetar a perspectiva de investimentos e crescimento do País em 2015, também pelos impactos das investigações sobre o Legislativo. "O problema é o seguinte: as coisas todas têm de andar bem. Você não pode ter problemas importantes que nem estamos tendo, que afetem em menor ou maior escala o Congresso. Para ter plena eficiência, você tem de trabalhar procurando não ter problemas." Já o presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), Robson Andrade, enxerga um cenário mais positivo. "Acho que estamos dando uma demonstração de seriedade, de que no Brasil a Justiça funciona sem interferência." Ele disse ser necessário segregar as pessoas que cometeram os ilícitos das empresas, que são importantes para o País. E afirmou que, do ponto de vista de seus contatos no setor privado estrangeiro, o Brasil continua a ser um destino atraente para negócios. A importância das concessões e PPPs para a estratégia de crescimento no segundo governo de Dilma Rousseff ficou clara ontem no discurso do ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, na abertura da reunião com empresários industriais para discutir medidas de estímulo ao setor. Ele afirmou que o País "vai ter de fazer um ajuste" em suas contas, por isso conta com o investimento privado. "Precisamos avançar nas PPPs", afirmou. O ministro comentou ainda que fez um "apelo" para o Tribunal de Contas da União (TCU) liberar logo o processo de arrendamento de áreas nos portos, em análise há mais de um ano. 