title: PT rebate FHC e lembra polêmicas em montagens com foto do tucano
date: 27/02/2015
text: 
Partido divulgou nas redes sociais série de montagens a partir de foto de Fernando Henrique Cardoso segurando uma folha com a mensagem 'foi o FHC'
São Paulo - Em resposta à provocação dos tucanos ironizando a fala de Dilma que culpou o governo Fernando Henrique Cardoso pelos desvios na Petrobrás na década de 1990, o perfil oficial do PT no Facebook divulgou uma série de montagens da foto do ex-presidente segurando um papel escrito "foi FHC" e uma nota de R$ 2.Em uma das  versões divulgada pelo PT, aparece a pergunta "quem chamou os aposentados de vagabundos" ao lado do ex-presidente segurando o cartaz.Mais cedo, os tucanos decidiram fazer graça com a estratégia do PT de ampliar as investigações da CPI da Petrobrás para a gestão do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Durante um almoço nesta sexta-feira, 27, em São Paulo com as principais lideranças do PSDB, o senador Cássio Cunha Lima (PB) teve a ideia de fazer a foto com o ex-presidente e a publicou em seu Twitter.A iniciativa do ex-presidente ocorreu um dia depois de o relator da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Petrobrás, deputado Luiz Sérgio (RJ), defender que as apurações sobre suspeitas de corrupção na estatal incluam o governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB).  O PT se baseia no depoimento do ex-gerente da estatal Pedro Barusco, que afirmou em delação premiada ter começado a receber propinas em 1997, na primeira gestão do tucano. A ação de Fernando Henrique nesta sexta reforça a estratégia de militantes do partido que chegaram até a criar uma página no Facebook "A culpa é do FHC". Na página são divulgados memes - o termo é usado para descrever um conceito que se espalha pela internet - satirizando a declaração da presidente Dilma Rousseff de que os atos de corrupção da Petrobrás teriam que ser investigados desde a década de 1990, durante o governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).Entre os que acompanham a página estão assessores do PSDB e até  o ex-chefe do Gabinete Pessoal de Fernando Henrique Cardoso, Xico Graziano. Entre os memes mais viralizados está a imagem de um cachorro diante de uma sala revirada. Em uma placa no pescoço do animal de estimação se lê a frase: "A culpa é do FHC".     