title: PT no Ceará quer presença de Lula e Dilma no 2º turno
date: 07/10/2014
text: 
Presidente e ex assumiram postura de neutralidade na disputa estadual, que agora tem um candidato da sigla e um candidato do PMDB no segundo turno
Fortaleza - O PT cearense vai brigar pelo engajamento, no segundo turno, do ex-presidente Lula e da presidente Dilma Rousseff na campanha de Camilo Santana (PT) pelo governo do Ceará. O presidente do diretório estadual do partido, Francisco de Assis Diniz, afirma que só existe um palanque da presidente no Ceará, que é o de Camilo. Os irmãos Cid e Ciro Gomes (Pros), padrinhos da candidatura do petista, também vão usar os 68,29% de votos dos cearenses para Dilma, no primeiro turno, como respaldo para cobrar a presença dela no palanque de Camilo.Outro argumento a ser utilizado pelos irmãos Gomes para atrair Lula e Dilma será o de que o outro candidato, Eunício Oliveira (PMDB), apesar de pertencer à base aliada de Dilma e ter declarado voto nela, ajudou na vitória do tucano Tasso Jereissati para o Senado. No primeiro turno, havia um acordo de que nem Dilma ou Lula viriam trabalhar na campanha de um dos aliados.Para Joaquim Cartaxo, membro da coordenação nacional e estadual da campanha pró-Dilma, o quadro mudou. "A eleição agora é outra e queremos Dilma e Lula no Ceará", disse o ex-dirigente estadual do PT. Na segunda, em Brasília, ele já levou esse recado para a coordenação nacional dilmista. Lula e Dilma, no entanto, sinalizam que a postura de neutralidade deverá permanecer. Na segunda, Eunício e Camilo ficaram de fora do primeiro evento político na fase final da campanha da candidata à reeleição, que reuniu governadores que integram sua aliança política e que foram eleitos já no primeiro turno ou estarão na disputa do segundo turno.