title: Presidente da Vale nega ter sido convidado para a Fazenda
date: 30/10/2014
text: 
Murilo Ferreira negou especulações sobre contato com o governo para ocupar a pasta; seu nome circulava entre um dos cotados para o cargo
 Rio - Em teleconferência com analistas nesta quinta-feira, 30, o presidente da Vale, Murilo Ferreira, negou ter recebido convite para ser ministro no novo governo da presidente Dilma Rousseff, reeleita no último domingo. Nos últimos dias, especulações apontavam o nome do executivo como um dos indicados para ocupar o Ministério da Fazenda. "Na verdade não recebi nenhum convite ou fui consultado para ser ministro", disseFerreira ressaltou que está muito focado em aumentar a eficiência da Vale, que tem pela frente um“ futuro maravilhoso”. Seu nome chegou a aparecer como um dos cotados para o cargo.O presidente executivo do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, ainda continua como uma das possibilidades da presidente, mas ele estaria colocando resistências para aceitar a missão de comandar a economia brasileira. 