title: Governo escala Mercadante, Barbosa e Adams para evitar rejeição de contas
date: 16/06/2015
text: 
De acordo com fontes do TCU, o governo está inseguro quanto ao voto do relator, Augusto Nardes, que poderá influenciar os presentes em plenário
Percorreram os gabinetes de ministros do TCU, entre a manhã e o início desta tarde, os titulares da Casa Civil, Aloizio Mercadante; do Planejamento, Nelson Barbosa; e da Advocacia-Geral da União (AGU), Luís Inácio Adams. De acordo com fontes do tribunal, o governo está inseguro quanto ao voto do relator, Augusto Nardes, que poderá influenciar os presentes em plenário.Embora diga que ainda não definiu qual posição defenderá na sessão, Nardes disse a alguns de seus pares no tribunal que está inclinado a recomendar a reprovação das contas de Dilma por causa de uma série de irregularidades identificadas pela área técnica da corte, entre elas as chamadas "pedaladas fiscais".O ministro da Casa Civil se reuniu com Nardes por volta das 14 horas e, segundo fonte presente ao encontro, se comprometeu a corrigir distorções apontadas pelo tribunal em relatórios. Na saída, Mercadante não quis falar com o Broadcast, serviço de informações em tempo real da Agência Estado. Apenas disse que, entre as suas atribuições, assim como as do ministro da AGU, está a defesa de interesses do governo em órgãos como o TCU.O TCU dará nesta quarta-feira parecer prévio sobre as contas de Dilma. O documento será enviado ao Congresso, ao qual cabe julgá-las em última instância, sem prazo definido, seguindo ou não a recomendação do tribunal. Congressistas da oposição pretendem usar um eventual relatório da corte pela rejeição para pedir o impeachment da presidente Dilma.