title: Dilma convoca reunião para discutir proposta que recria a CPMF
date: 29/08/2015
text: 
Empresários e partidos aliados são contra a medida; vice-presidente se recusou a ajudar na articulação da proposta no Congresso
BRASÍLIA- Embora o ministro da Saúde, Arthur Chioro, tenha dito haver consenso no governo sobre a necessidade de volta da CPMF, a equipe está dividida. O vice-presidente Michel Temer disse a Dilma, na sexta-feira, que o momento é impróprio para aumento de impostos e se recusou a ajudar na articulação política da proposta no Congresso.“Essa proposta não passa nem na Câmara nem no Senado”, avisou Temer, em conversa com a presidente, por telefone. Nos bastidores, a medida é considerada um “desastre” pelo núcleo político do governo. Empresários e até partidos aliados são contra a medida.“Você acha que a presidente está feliz? Ela está resistente em encaminhar o projeto. Não acha que seja uma boa medida e ainda é desgastante para o governo no Congresso”, afirmou um auxiliar de Dilma.A proposta da equipe econômica, para cobrir o rombo estimado entre R$ 70 bilhões e R$ 80 bilhões no Orçamento de 2016, é ressuscitar o imposto do cheque. A CPMF foi derrubada em 2007 pelo Senado, na maior derrota do governo Lula. Na tentativa de atrair apoio, a estratégia prevista pelo Planalto consiste em distribuir a receita arrecadada entre União, Estados e municípios. (COLABOROU GUSTAVO PORTO)