title: Rejeição a Dilma sobe de novo e vai a 65%, aponta Datafolha
date: 20/06/2015
text: 
Reprovação medida pelo instituto deixa petista a 3 pontos do pior índice já registrado; antes do impeachment, Collor marcou 68%
O índice de reprovação ao governo Dilma Rousseff bateu novo recorde e chegou a 65%, segundo pesquisa Datafolha divulgada neste sábado, 20. A taxa, a pior já registrada pela petista, subiu 5 pontos em relação ao levantamento anterior, feito em abril.Essa avaliação só não é pior dentro do histórico de pesquisas realizadas pelo instituto que a alcançada pelo ex-presidente Fernando Collor de Mello em setembro de 1992, quando 68% dos brasileiros classificavam o governo como ruim ou péssimo - ele foi afastado do cargo dias depois. Os índices de Dilma refletem as dificuldades do governo em apresentar uma “agenda positiva” e reverter o desgaste da presidente, atingida tanto pela crise econômica e fiscal como pelas investigações da Operação Lava Jato, que apura um esquema de corrupção na Petrobrás.O levantamento, porém, foi feito antes da prisão de executivos da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, ocorrida na sexta-feira, 19. O instituto entrevistou 2.840 pessoas, em 174 municípios entre quarta e quinta-feira. A margem de erro da pesquisa é de dois pontos para mais ou para menos. De acordo com o levantamento, 10% dos brasileiros avaliam o governo Dilma como bom ou ótimo. O índice corresponde a um terço da pior marca da presidente em seu primeiro mandato, em junho 2013, quando a taxa chegou a 30%, em meio à onda de protestos que se alastrou pelo País. Taxas semelhantes a essa só foram vistas antes nos momentos mais críticos do governo dos ex-presidentes Fernando Collor de Mello (1990-1992), Itamar Franco (1993-1994) e Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).Além de ver a reprovação subir, Dilma registrou oscilação negativa de dois pontos na aprovação - dentro da margem de erro.A pesquisa revela ainda que Dilma tem perdido prestígio até entre o eleitorado mais pobre, que historicamente tem preferência pelo PT. De acordo com o Datafolha, o governo é aprovado por 11% das pessoas com renda de até dois salários mínimos, enquanto é reprovado por 62% dos brasileiros pertencentes a esse mesmo universo.Os índices do governo Dilma entre os mais pobres é semelhante às avaliações feitas pelos brasileiros mais ricos, filão eleitoral onde o PT enfrenta maior rejeição. Entre os brasileiros que recebem mais de 10 salários mínimos, o governo petista é classificado como bom ou ótimo por 12% dos eleitores; e como ruim ou péssimo por 66% deles. A pesquisa Datafolha também traz recortes conforme a região do eleitorado. No Sudeste, região mais rica do País, 7% dos brasileiros aprovam a presidente. No Nordeste, reduto histórico do PT, o índice é maior, mas inferior ao tradicionalmente registrado na região: 14%. Nessa parte do País, onde a petista obteve vasta vantagem nas eleições do ano passado, a taxa de reprovação de Dilma é de 58%. Eleições. O Datafolha também simulou cenários de uma futura eleição a presidente. Na primeira simulação, o senador Aécio Neves (PSDB) lidera a disputa, com 35% das intenções de voto, seguido pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), com 25%, e pela ex-senadora Marina Silva (PSB), com 18%. O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (PMDB), os ex-deputados Luciana Genro (PSOL) e Eduardo Jorge (PV) aparecem com 2% das intenções de voto.O Datafolha realizou uma segunda simulação e substituiu Aécio pelo governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB). Nessas condições, Lula passaria a liderar a disputa, com 26% das intenções de voto. Em seguida, aparece Marina, com 25%, e depois Alckmin, com 20%. A margem de erro do levantamento é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos. Em 2006, Lula foi reeleito no segundo turno contra Alckmin.A pesquisa ainda mostra pouco conhecimento dos eleitores em relação aos peemedebistas Eduardo Cunha (RJ) e Renan Calheiros (AL), presidentes da Câmara e do Senado: 35% desconhecem o deputado e 26%, o senador. 