title: Dilma cancela ida à Bahia
date: 06/10/2014
text: 
Presidente cancela agenda acertada na reunião ocorrida domingo; reunião com governadores na terça-feira está mantida
BRASÍLIA - Apesar da pressa inicial de sair para a primeira agenda de viagens nesta segunda-feira, 6, em Salvador, acertada na reunião de coordenação na noite de domingo, no Palácio da Alvorada, a presidente Dilma Rousseff (PT) resolveu cancelar a ida à Bahia, que estava marcada para às 14 horas. A coordenação de campanha ainda está reunida no Palácio da Alvorada, desenhando a agenda dos próximos dias e fechando a agenda de viagens. Mas a reunião com os governadores, na manhã de terça, está confirmada. As alterações de última hora na agenda da presidente são comuns e se repetiram inúmeras vezes no primeiro turno.Dilma quer pedir o empenho dos governadores da base aliada, inclusive os que já foram reeleitos, como Rui Costa (PT), na Bahia, e Raimundo Colombo (PSD), em Santa Catarina. No primeiro caso, Dilma teve uma votação expressiva obtendo 60% dos votos, contra 18% de Aécio Neves, do PSDB, e vai em busca dos outros 18% de Marina Silva, do PSB. No caso de Santa Catarina, o governo quer reverter o quadro amplamente favorável a Aécio, que obteve 53% dos votos, além de buscar os 13% de Marina. Dilma só obteve 31% e acha que pode crescer no estado, com a ajuda de Colombo, que foi reeleito em primeiro turno.Na reunião com os governadores nesta terça, a presidente vai pedir que mesmo os reeleitos não se desmobilizem, não fechem seus comitês completamente, apelando que trabalhem pela sua reeleição no estado. Dilma acha que consegue melhorar sua performance em muitos destes estados. O foco da presidente, como no final da campanha, será assegurar a vantagem sobre Aécio Neves, em Minas Gerais, onde não quer perder um só voto, e conta com um importante aliado, que é o governador eleito pelo PT, Fernando Pimentel, seu amigo pessoal.A campanha vai dar atenção especial também ao Rio de Janeiro e São Paulo, onde a presidente obteve a metade dos votos de Aécio, além dos estados do Sul. No Nordeste, o foco é Pernambuco, onde Dilma conseguiu 44%, mas foi ultrapassada por Marina, que obteve 48%. Com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma quer conseguir reverter os votos deste estado, a seu favor.A ideia inicial da presidente era dar uma parada para um freio de arrumação de pelo menos um dia, para retomar com força a campanha nos estados. mas ontem à noite, assustados com a votação expressiva de Aécio, resolveram combinar com o governador da Bahia, Jacques Wagner, a viagem para agradecer a votação expressiva no estado, de 68%, contra 18 de Aécio.Mas em uma nova avaliação, na manhã desta segunda, Dilma e seus coordenadores de campanha resolveram discutir melhor inclusive porque precisam começar a gravar os novos programas eleitorais a serem exibidos a partir da semana que vem no radio de TV. Ainda não está fechando onde isto acontecerá, mas a presidente quer subir nos palanques em que o PT vai estará polarizando com o PSDB e trabalhar em estados onde precisa melhorar a votação, como Santa Catarina.