title: Lula divulga vídeo de apoio a Dilma no Facebook
date: 15/10/2014
text: 
Ex-presidente, que depois do primeiro turno ainda não fez agenda conjunta com Dilma, pede a internauta que compartilhem e debatam propostas da petista
São Paulo - O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva pediu aos internautas que compartilhem e debatam os projetos da candidata petista à reeleição, Dilma Rousseff, em vídeo postado em sua página oficial no Facebook. Segundo ele, há dois projetos "muito diferentes" na disputa eleitoral."De um lado, quem governou olhando apenas para uma minoria, quem deixou o desemprego reinar e o FMI dar ordens ao Brasil", disse. "Nosso projeto governa para todos. Cria oportunidade de estudo e emprego para quem nunca teve. Faz o Brasil ser respeitado internacionalmente", comparou.Lula afirmou que o Brasil não pode retroceder e pediu que os internautas entrem no site brasildamudanca.com.br para saberem o que foi feito nos 12 anos de governo do PT. "Compartilhe esta mensagem, converse com seus amigos e vamos debater esses projetos", pediu. Na terça-feira, em coletiva de imprensa, a presidente Dilma Rousseff (PT) negou que Lula estivesse ausente de sua campanha no segundo turno. "Vivo falando com ele por telefone", disse, mencionando que Lula está fazendo uma série de atividades e participará de eventos com ela. Depois do primeiro turno, Lula e Dilma ainda não fizeram nenhuma agenda pública conjunta. Segundo o presidente do PT, Rui Falcão, há a previsão de que ambos participem de um evento em Pernambuco na próxima semana. Também existe a possibilidade de os dois terem uma agenda em São Paulo.