title: Ao assumir corrupção na Petrobrás, Dilma tenta ganhar o eleitor
date: 19/10/2014
text: 
Presidente admitiu pela primeira vez que houve desvio de recursos na estatal e que governo vai requerer ressarcimento
BRASÍLIA - A decisão da presidente Dilma Rousseff de admitir que houve mesmo corrupção na Petrobrás tem um objetivo eleitoral. De acordo com informação de integrantes da campanha à reeleição da presidente, Dilma manterá o discurso de que o ex-diretor de Abastecimento da estatal Paulo Roberto Costa foi demitido por ordem dela e que o anúncio feito na sexta-feira pela Petrobrás de ir atrás do dinheiro desviado no esquema de corrupção ocorreu por orientação da presidente. Ela acha que terá mais a ganhar do que a perder. A campanha de Dilma concluiu que o fato de o tucano Aécio Neves ter admitidoque errou, durante debate promovido pelo SBT, pelo UOL e pela Jovem Pan ao não se submeter ao teste do bafômetro durante uma blitz no Rio de Janeiro, em 2011, foi interpretad como um gesto humilde e simpático pelo eleitor. Portanto, assumir que houve desvio de recursos da Petrobrás por um dirigente nomeado pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, mantido por ela, pode ter esse mesmo efeito. Além do mais, a campanha de Dilma lembra que ela não havia negado as irregularidades. Vinha dizendo que Paulo Roberto Costa tinha sido demitido por ordem dela. E que o próprio PT nunca considerou as denúncias como calúnias, tanto é que não ameaçou processar os meios de comunicação nem Aécio Neves por atribuir o escândalo da Petrobrás ao governo. O PT reagiu somente quando as denúncias chegaram ao tesoureiro do partido, João Vaccari Neto.Antes da decisão tomada por Dilma, seus principais colaboradores de campanha se dividiram entre os que defendiam que a presidente mudasse sua forma de se referir às irregularidades relatadas por Paulo Roberto Costa na delação premiada que negociou com o Ministério Público. Uma parte dizia que não dava para negar o óbvio. Outros achavam que Dilma não deveria, jamais, admitir a corrupção na estatal.Do lado dos que defendiam a mudança por parte de Dilma ficaram os ministros Thomas Traumann (Comunicação) e Ricardo Berzoini (Relações Institucionais), o marqueteiro da campanha, João Santana, o coordenador Miguel Rossetto, ministro licenciado do Desenvolvimento Agrário, o governador de Bahia, Jaques Wagner, e o governador eleito de Minas Gerais, Fernando Pimentel, muito ligado à presidente da República.Do outro lado encontravam-se o ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil), o presidente do PT, Rui Falcão, e o ex-ministro Franklin Martins, que cuida da parte da campanha nas redes sociais.