title: PT oficializa apoio a Iris Rezende em Goiás
date: 08/10/2014
text: 
O PT oficializou na noite desta terça-feira, 7, apoio ao candidato ao governo de Goiás, Iris Rezende (PMDB), que concorre contra o candidato à reeleição, Marconi Perillo (PSDB). Em troca o partido cobrou palanque para a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição.
A executiva estadual do PT aprovou o apoio por unanimidade. A legenda pretende que Iris Rezende absorva parte das propostas apresentadas pelo candidato Antônio Gomide, terceiro colocado na eleição, com 10% dos votos válidos.Gomide teve 56,4% dos votos em Anápolis, onde era prefeito até renunciar para se candidatar. A cidade é o terceiro maior colégio eleitoral do Estado e foi considerada crucial na vitória de Perillo sobre Iris Rezende em 2010.Terceiro colocado na disputa pelo governo do Estado, com 15% dos votos, Vanderlan Cardoso (PSB) tem dito que pretende ficar neutro na disputa, mas ainda não oficializou sua posição.