title: Renan Calheiros volta a dizer que PMDB não quer mais cargos
date: 08/05/2015
text: 
'O PMDB não pode repetir a velha política na relação com o governo e com o PT', disse o presidente do Senado
São Paulo - O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), afirmou nesta sexta-feira, 8, que seu partido não quer mais cargos no governo e voltou a cobrar que a administração federal de Dilma Rousseff "corte na carne" e reduza o número de ministérios e de cargos comissionados para que o ajuste fiscal dê certo. Após encontro com o presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), Paulo Skaf, hoje na capital paulista, Renan descartou que a aprovação de parte do ajuste fiscal, na Câmara dos Depurados, tenha sido feita por seu partido com o intuito de obter mais cargos no governo. "Da parte do PMDB, é o inverso do que (imprensa) está colocando."