title: 'Vejo uma presidente acuada', afirma Aécio
date: 08/07/2015
text: 
Ao comentar afirmação da presidente de que não vai 'cair', presidente do PSDB diz que Dilma não se sente segura no cargo; para ele, PT deveria deixar de atacar a oposição e preocupar-se em se defender
Brasília - O senador Aécio Neves (PSDB-MG) afirmou na manhã desta quarta-feira, 8, que a presidente Dilma Rousseff está "acuada" diante da crise. Ao comentar o alto índice da inflação divulgado hoje, o tucano disse ainda que são os mais pobres que terão de pagar pelos erros cometidos pelo governo."O que vejo é uma presidente acuada, fragilizada. Uma presidente da República que vem a público para dizer que não vai cair é uma presidente que não se sente segura no cargo", afirmou, ao comentar novamente as declarações que a petista deu ao jornal Folha de S.Paulo. "Eu não vou cair, isso aí é moleza, é luta política", disse Dilma.Ele também voltou a repetir que o PT trabalha para impedir o trabalho das instituições e que é papel da oposição denunciar as irregularidades do governo. "Quero sugerir que as lideranças petistas poupem seus esforços de atacar a oposição e comecem a se preocupar em se defender das gravíssimas denúncias contra a presidente, seja no Tribunal de Contas da União, seja no Tribunal Superior Eleitoral", disse.