title: Lula lamenta preconceito contra nordestinos
date: 08/10/2014
text: 
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva divulgou nota para lamentar declarações preconceituosas contra eleitores nordestinos, que deram a vitória a Dilma Rousseff na região. Lula chamou as ofensas de um "absurdo". "É um absurdo que o Nordeste e os nordestinos sejam caracterizados como ignorantes ou desinformados por seus votos", escreveu o petista.
Foi na Região Nordeste que a presidente Dilma Rousseff teve suas maiores votações e conquistou na Bahia, por exemplo, uma vantagem de 3 milhões de votos. Após a divulgação dos primeiros resultados no domingo, houve manifestações preconceituosas nas redes sociais.Lula exaltou as realizações de seu governo na região e disse que, na década de 90 ou antes, o Nordeste era um lugar onde reinavam a fome, o desemprego e a falta de oportunidade. "Por isso muitos, como eu, tiveram que abandonar sua terra natal e migrar para outras regiões em busca de melhores condições de vida."Segundo o ex-presidente, o nordestino tem hoje motivos para andar com a cabeça erguida e as pessoas deveriam ser gratas pela diversidade do Brasil. "Somos todos brasileiros e temos que nos unir para continuar construindo um país mais solidário, mais justo, com mais oportunidades para todos, independente de cor, crença, religião ou região do país em que cada um tenha nascido."