title: Lado fiscal da terceirização preocupa o governo 
date: 10/04/2015
text: 
Fazenda quer que o INSS seja cobrado das empresas que contratem os serviços
Hoje, Levy e o secretário da Receita Federal, Jorge Rachid, devem retomar contato com Maia, seguindo negociação iniciada ontem, um dia após a aprovação do texto na Câmara. A atuação do governo Dilma Rousseff ficou restrita à questão fiscal. Já o PT, o partido da presidente, ficou totalmente contrário ao projeto, apoiando as manifestações da Central Única dos Trabalhadores (CUT). "O governo está preocupado simplesmente com a arrecadação. Nenhum ministro ou emissário da presidente me procurou para discutir terceirização. Meu contato sempre foi com a Fazenda e a Receita, que olharam apenas o lado fiscal", disse Maia, ao Estado. Maia, no entanto, não mostrou muita disposição em mudar o projeto. "Inicialmente minha posição está fechada: o texto aprovado é a versão final."O distanciamento entre a posição fiscalista do governo e o PT na terceirização foi debatido ontem entre os deputados no Congresso. Um parlamentar do PMDB, que costuma ser fiel nas votações com a base aliada, analisou: "A nota do Rossetto foi um movimento político para o PT apenas. Ele quis dizer: vejam, eu estou aqui no governo, mas penso como vocês". Foi uma referência à nota em que o ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Miguel Rossetto, classificou o projeto como "muito ruim para o Brasil". Rossetto pertence à tendência interna Democracia Socialista (DS), que, no PT, vem discordando da linha geral de atuação da corrente majoritária petista, que apoia os acenos políticos recentes de Dilma ao PMDB.INSS. A área econômica quer alterar o projeto do deputado, na votação de terça-feira, com um destaque para instituir a cobrança da alíquota de 11% de INSS para as empresas contratantes de trabalhadores terceirizados de todas as categorias. No projeto aprovado anteontem, as companhias recolherão o INSS somente para serviços terceirizados de limpeza, vigilância e temporários. Para todos os demais setores, o recolhimento deve ser feito pela empresa contratada, isto é, a intermediária da mão de obra."Já retomamos o diálogo e as negociações com a Receita. Vamos negociar a questão fiscal", disse o deputado José Guimarães (PT-CE), líder do governo na Câmara. No entanto, o líder do PT, deputado Sibá Machado (PT-AC), afirmou que o partido continuará contrário a todo o projeto. "Não é interesse da bancada do PT negociar esse projeto", disse ele. O presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), Robson Andrade, disse que a grande importância desse projeto é dar segurança jurídica às empresas. "Há uma judicialização muito grande sobre terceirização. Este projeto pode destravar investimentos", disse Andrade ao Estado. O empresário também destacou o fato de que a medida estimula a indústria sem envolver perda de receita para o governo. Ao todo, foram apresentadas 72 emendas ao projeto. Aquelas emendas de parlamentares do PT, do PCdoB e do PSOL buscam acabar com o objetivo central do texto, que permite a terceirização. Na visão da CUT e dos partidos contrários ao texto, a ampliação da terceirização "precariza" o mercado de trabalho e "acaba com a CLT". O presidente da central, Vagner Freitas, disse que deve entrar com uma medida cautelar contra a lei, quando ela for aprovada. 