title: Era excessivamente generosa, diz Dilma sobre elogios a Aécio
date: 20/10/2014
text: 
Presidente comentou sua fala elogiando o hoje candidato tucano quando era ministra da Casa Civil e quem vem sendo utilizada pela campanha do PSDB
São Paulo - A presidente e candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT), disse que era generosa e por isso elogiou, em 2009, a gestão de Aécio Neves (PSDB) à frente do governo de Minas Gerais. "Eu era generosa, muito generosa, eu diria excessivamente generosa. Eu fiquei bastante crítica, porque nós conhecemos as pessoas, acabamos conhecendo, infelizmente", disse há pouco em coletiva de imprensa. A fala de Dilma, ainda enquanto ministra da Casa Civil do governo Lula, vem sendo usada na propaganda eleitoral do agora adversário na disputa presidencial. Aécio governou Minas de 2003 a 2010.Dilma comentou brevemente o debate de ontem na TV Record. Repetiu o que havia sido por correligionários, dizendo que o encontro foi mais propositivo. "Foi um debate de nível, não houve agressão", avaliou.