title: Desempenho de Marina demandará esforços de Aécio e Dilma em PE, RJ e SP
date: 07/10/2014
text: 
Ex-ministra foi a mais votada na capital fluminense e na segunda maior cidade de São Paulo, além de ter conseguido a vitória em Pernambuco, único Estado do nordeste no qual o PT não venceu
Em terceiro lugar no primeiro turno das eleições presidenciais, Marina Silva (PSB), que obteve 21,3% dos votos válidos, conseguiu vitórias em algumas regiões importantes que vão demandar atenção de Dilma e Aécio no segundo turno.Apesar de não ter vencido em nenhum Estado do Sudeste, ela foi a candidata com mais votos na capital fluminense, ficando um pouco à frente de Aécio Neves (PSDB) com 31,14% dos votos válidos ante 30,91% do tucano. Além disso, Marina obteve um desempenho acima de sua média no Estado do Rio, onde alcançou 31,07% dos votos válidos, ficando atrás apenas de Dilma, que obteve 35,6%. Em São Paulo, Marina também se saiu acima de sua média nacional e, com 25,09% dos votos válidos, ficou pouco atrás de Dilma, que teve 25,89% no Estado.Marina também foi a mais votada em Guarulhos, segunda maior cidade de São Paulo, e em sete municípios paulistas. O tucano Aécio Neves obteve seu melhor desempenho no Estado, principal reduto do PSDB e onde ele alcançou 44,22%.Em Minas, segundo maior colégio eleitoral do País e berço político de Aécio, Marina ficou bem abaixo de sua votação nacional e alcançou apenas 14% dos votos válidos, sem ter saído vitoriosa em nenhum município do Estado. A presidente Dilma foi a mais votada em Minas, com 43,48%, superando Aécio onde ele construiu sua carreira política como governador (2003 e 2010) e senador antes de se lançar candidato à Presidência. A votação da ex-ministra foi expressiva em Pernambuco, onde Marina conseguiu herdar os votos do seu companheiro de chapa,  Eduardo Campos, falecido em agosto. Único O Estado foi o único, além do Acre, sua terra natal, em que Marina se saiu vitoriosa com 48,05% dos votos válidos, seguida por Dilma, com 44,22% e Aécio, com 5,92%. Além disso, o Estado foi o único da região nordeste onde o PT não ganhou.A candidata teve um desempenho expressivo na capital Recife, a região mais populosa do Estado, com 63,33% dos votos. Dilma alcançou 26,2% e Aécio 7,29%. Nos outros dois municípios mais populosos do Estado, Jaboatão dos Guararapes e Olinda, Marina também venceu com folga. A apuração das eleições de 2010 mostrou um cenário bem diferente em relação a esta vantagem do PSB. Naquele pleito, 100% das cidades pernambucanas haviam votado no PT de Dilma. No Recife, a atual presidente foi a vencedora com 42,92%. Marina, então candidata pelo PV, ficou em segundo, com 36,73%; Serra foi o terceiro mais votado com 19,46%. O então governador Eduardo Campos, aliado do PT, foi reeleito no primeiro turno com 82% dos votos, o maior percentual entre todos os governadores eleitos.A cidade de Garanhuns, terra natal de Lula, sofreu pouca influência desse movimento de migração de votos de Campos para Marina. Em 2010, Dima conseguiu 75,21%; neste ano, caiu para 62,99%, mas permaneceu tranquila na liderança. Nesses quatro anos, Marina subiu de 13,55% para 28,12%. O PSDB sofreu uma queda: Serra tinha 10,54% e Aécio conquistou 6,86%. 