title: O futuro da indústria 
date: 21/11/2014
text: 
Reforma tributária é unanimidade; ajustes são necessários na política fiscal; infraestrutura busca retomar confiança do investidor; País precisa de maior abertura comercial
"O crescimento de 2015 já está comprometido qualquer que seja a política econômica adotada. O que está em jogo para a indústria é 2016", disse José Roberto Mendonça de Barros, sócio da consultoria MB Associados, no último evento do ano da série Fóruns Estadão Brasil Competitivo, promovido pelo Grupo Estado. A reforma tributária foi apontada, entre outras coisas, como prioritária no processo de retomada do crescimento. "Ao longo dos anos, as legislações tornaram o sistema tributário quase ininteligível", disse o ex-ministro do Desenvolvimento Luiz Fernando Furlan. 