title: Índice de consumo estável indica fim de ‘sangria’ de Dilma
date: 07/04/2015
text: 
Confiança do brasileiro em relação à economia para de cair em março, o que sugere estabilização da popularidade da presidente
 SÃO PAULO - A popularidade da presidente Dilma Rousseff parece ter encontrado o fundo do poço. A repetição do mesmo índice de confiança do consumidor em fevereiro e março, mesmo que no patamar mais baixo desde 2001, é a primeira notícia não ruim para a presidente sobre o humor da opinião pública desde que ela se reelegeu, em outubro. A interrupção da queda não exclui, porém, a possibilidade de o governo cavar mais o buraco onde se meteu.O Índice Nacional de Expectativa do Consumidor (Inec) é o indicador que tem correlação mais forte com a popularidade presidencial. Quando o Inec sobe, a taxa de ótimo e bom do governo cresce junto (e/ou a de ruim e péssimo encolhe). Quando a confiança do consumidor diminui, o saldo de avaliação do presidente cai.Foi assim com os ex-presidentes Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva, é assim com Dilma. Calculado há 14 anos pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) a partir de pesquisa do Ibope, o Inec sintetiza as expectativas da opinião pública sobre o que vai acontecer com a inflação, com o desemprego, com a própria renda do entrevistado, além de seu grau de endividamento e dos planos de compra de bens mais caros.A queda da confiança do consumidor desde novembro é a maior e mais rápida desde que a pesquisa é feita. Não por coincidência, o aumento da desaprovação de Dilma nos últimos cinco meses foi o maior e mais rápido nesses 14 anos. Os vilões da popularidade presidencial - segundo regressão estatística calculada pelo Ibope - são, principalmente, o desemprego e a inflação.CEO do Ibope Inteligência, Marcia Cavallari explica que quanto mais pessimistas os brasileiros se tornam em relação ao aumento de preços e à chance de perderem o emprego, mais aumenta a desaprovação ao presidente. Foi o que aconteceu desde o final do ano passado: mais gente achando que a inflação e o desemprego aumentariam, mais gente avaliando o governo como ruim ou péssimo.A interrupção da queda do Inec em março se deveu exclusivamente a uma mudança na percepção de uma parte da população sobre o que vai acontecer com os preços e os empregos. Embora continuem muito altas, as taxas dos que acham que a inflação e o desemprego vão seguir subindo diminuiu em março em comparação ao mês anterior. Isso quer dizer que a presidente está ensaiando uma recuperação?Não há dados mostrando isso. Há dois motivos principais para ser cético sobre essa possibilidade, explica Marcia. Em primeiro lugar, porque será necessário esperar o Inec de abril para saber se a tendência se confirma. Mas tão ou mais importante do que isso é o fato de que os fatores associados ao aumento da popularidade do governante (melhora da renda pessoal e diminuição do endividamento) continuam piorando.Isso significa que mesmo que o pessimismo em relação ao aumento de preços e perda do emprego diminua, não necessariamente a popularidade de Dilma voltaria a subir. Seria necessário que uma fatia maior da população voltasse a acreditar que sua renda tende a crescer e não a encolher. E, disso, não há sinais à vista.Além disso, a correlação da popularidade com a confiança do consumidor não leva em conta fatores externos, como um eventual acirramento da crise política que inviabilizasse a aprovação do ajuste fiscal pelo Congresso - o que, no fim das contas, poderia levar ao crescimento do pessimismo e à perda de popularidade.