title: Alckmin começa o ano com enxugamento da máquina e defesa de reforma política
date: 02/01/2015
text: 
Entre as medidas fiscais anunciadas pelo governador de São Paulo estão a redução dos cargos comissionados e o corte nos custeios
No primeiro dia de trabalho em seu quarto mandato pelo Executivo paulista, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) anunciou medidas fiscais para enxugar os gastos da máquina pública no Estado e prometeu se engajar no projeto de reforma política. Segundo ele, esta é “a reforma das reformas”.A primeira das três medidas anunciadas por Alckmin foi a redução de 15% dos cargos comissionados de toda a estrutura do governo. Além disso, Alckmin anunciou o corte de 10% nos gastos com custeios. O governador não soube precisar o impacto destas duas medidas nos cofres do Estado.A terceira medida anunciada por Alckmin foi o contingenciamento de 10% das medidas discricionárias do orçamento estadual para 2015. Estes gastos, que incluem custeio e investimento, representarão R$ 66 bilhões no orçamento deste ano – o corte seria de R$ 6,6 bilhões.Alckmin disse que espera que o valor contingenciado possa ser liberado ao longo do ano com a melhora da economia. Ele classificou o congelamento do recurso como um ato de “cautela”. Ao lado do governador, o novo secretário de governo, Saulo de Castro, classificou as medidas como “enxugamento da máquina”.O governador garantiu que os cortes não afetarão as grandes obras do Estado. “A maioria das grandes Obras do Estado são feitas por financiamento”, explicou.O governador aproveitou a coletiva para voltar a falar da reforma política, tema que esteve presente em seu discurso de ontem, na posse do secretariado no Palácio dos Bandeirantes. Ele classificou como “superpositivo” o aceno da presidente Dilma Rousseff nesse sentido e a chamou “a reforma das reformas”. “A fragmentação política dificulta a governabilidade”, afirmou. 