title: Partido Liberal pode ser refundado já em 2015
date: 05/11/2014
text: 
Com mais da metade das assinaturas exigidas por lei registradas em cartório, PL pretende ser o destino de políticos insatisfeitos; legenda deve aumentar base aliada de Dilma no Congresso
São Paulo - Com cerca de 320 mil assinaturas já registradas em cartório, das 500 mil exigidas por lei, a refundação do Partido Liberal (PL) poderá ocorrer já no início do ano que vem, no mesmo período em que tomam posse no Congresso Nacional e Assembleias Legislativas de todo o País os parlamentares eleitos em outubro deste ano. Apesar de o novo PL estar sendo criado num momento em que se discute a reforma política, tendo como um dos eixos a redução no número de partidos, a ideia é que ele possa servir de brecha para que políticos com mandatos eletivos, insatisfeitos com suas atuais legendas, possam migrar de sigla sem o risco de perder seus mandatos.Além de servir como uma plataforma para aqueles que defendem a refundação da sigla - em 2006 o PL se fundiu com o Prona do falecido deputado Enéas Carneiro e se transformou no atual PR - e como porta de entrada para os insatisfeitos que não querem perder os seus cargos por infidelidade partidária, as articulações já em curso nos bastidores indicam que assim que a reforma política estiver em andamento, o PL deve ser incorporado pelo PSD, aliado da presidente reeleita Dilma Rousseff e cujo presidente nacional, o ex-prefeito Gilberto Kassab está cotado para assumir um ministério no segundo mandato da petista. Com isso, a expectativa é que o PSD aumente os seus quadros e, consequentemente a base aliada da presidente Dilma, e possa fazer frente a um dos mais tradicionais aliados do governo petista, o PMDB.Sem entrar no mérito do que está em curso nos bastidores, sob alegação que seu propósito é refundar a sigla, o presidente do diretório nacional provisório da legenda, Cleovan Siqueira, que é assessor da Casa Civil do governo do tucano Marconi Perillo, em Goiás, disse, em entrevista ao Broadcast Político, que a marca das 500 mil assinaturas certificadas deverá ser atingida em breve. "Já estamos registrados em nove Estados e acreditamos que até março de 2015 devemos obter o registro definitivo no Tribunal Superior Eleitoral (TSE)", afirmou. Cleovan Siqueira, que é filósofo, teólogo e advogado, destaca ter laços de amizade com Kassab e com o atual ministro das Micro e Pequenas Empresas, Guilherme Afif Domingos, desde a fundação do PL e, sobretudo, quando atuou junto com o ex-prefeito na coordenação da campanha de Afif à Presidência da República pelo PL, em 1989. Foi no PL também que Kassab ingressou na vida política, eleito vereador em 1992 pela sigla.O presidente do diretório nacional provisório da legenda também ingressou na vida política pelo Partido Liberal, sendo eleito vereador em Caldas Novas em 1988 e deputado estadual pelo mesmo partido em 1990. Ele conta que com o fim da legenda, em 2006, representantes do partido em vários Estados começaram a caminhada para a sua refundação. "E vamos fazer o novo PL com a mesma doutrina liberal, cujo tema principal é 'educação para a liberdade'." O PL tem atualmente registro nos Estados de Goiás, Tocantins, Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro, Pernambuco, Roraima, Amapá, Piauí e Distrito Federal. Siqueira destaca ainda que no trabalho que tem feito em todo o Brasil para o registro da sigla conta com apoios importantes, como do próprio Kassab. Se o partido for mesmo refundado, políticos que desejam migrar para a nova sigla, sem perder seus mandatos, terão um prazo de 30 dias para fazer essa troca, conforme prevê a legislação eleitoral. Contudo, pelas novas regras, não levarão mais a sua fração no tempo de TV e dos recursos do Fundo Partidário, algo que os novos partidos só terão direito quando elegerem seus parlamentares. 