title: Atacado em programa petista, Collor ignora Dilma em horário eleitoral
date: 03/09/2014
text: 
Senador e candidato à reeleição ainda não fez menções à petista em propagandas; imagem de ex-presidente apareceu em propaganda do PT como exemplo de mandato mal sucedido para combater Marina
Brasília - Atacado no programa eleitoral de Dilma Rousseff dessa terça-feira, 2, o ex-presidente e senador Fernando Collor (PTB-AL) tem ignorado a presidente em suas propagandas de TV. Candidato à reeleição ao Senado e integrante da base aliada da petista na Casa, Collor ainda não mencionou uma vez sequer o nome de Dilma nem veiculou uma imagem dela nos seis programas apresentados até agora. O senador não se manifestou até o momento sobre a referência feita a ele no horário eleitora.Segundo assessores, ainda não há previsão de emissão de nota ou declaração de Collor. De acordo com integrantes do gabinete do parlamentar, Collor está no interior de Alagoas fazendo campanha e não deve comparecer ao Senado para o "esforço concentrado" realizado na Casa nesta quarta-feira.No último programa da TV, a , presidentes que tiveram problemas políticos para governar e não concluíram os mandatos - Jânio renunciou em 1961 e Collor sofreu processo de impeachment em 1992 pelo Congresso. Usando imagens de Jânio - a referência ao afastamento de Collor aparece num jornal da época -, a peça petista questionou a capacidade de Marina de reunir apoio político no Legislativo para governar."Duas vezes na nossa história, o Brasil elegeu salvadores da pátria. Chefes do partido do eu sozinho. E a gente sabe como isso acabou. Sonhar é bom, mas eleição é hora de botar o pé no chão e voltar à realidade", afirma o locutor.Apesar de não fazer menções a Dilma em suas propagandas, Collor tem feito questão de exaltar a necessidade de atuar em "sintonia" com o governo federal para garantir recursos e melhorias para Alagoas. "Preocupado com o povo sertanejo, Fernando Collor pediu e foi atendido", anunciou o locutor. O programa, então, veicula um texto "Collor pediu e Lula acatou" enquanto o narrador ressaltou: "O ex-presidente Lula colocou a obra no PAC e o canal deslanchou."Em outro programa, o ex-presidente defende a "presença do governo federal no estado", com a ampliação do programa Bolsa Família e do Minha Casa, Minha Vida, dois carros-chefe da campanha à reeleição da presidente. No segundo programa, o próprio Collor afirma: "Alagoas não pode se isolar do país. Precisamos de pessoas sintonizadas com Brasília que possam abrir as portas dos ministérios e possam trazer os recursos indispensáveis para a nossa prosperidade".As peças de campanha do ex-presidente ressaltam, além da capacidade de captar verba para Alagoas, seu lado família e religioso. Somente o primeiro deles, que foi veiculado no dia 21 de agosto, Collor fala do seu processo de impeachment, dizendo ter sido vítima de um "golpe parlamentar". Ele disse que não houve um "golpe popular" para derrubá-lo e destacou que os movimentos das ruas - numa referência indireta às passeatas protagonizadas pelos caras-pintadas - foram todos "orquestrados". "Fui afastado da Presidência da República supondo que as acusações que me faziam à época eram verdadeiras. Sem nenhuma prova disso", declarou.