title: 'Lula não é rei, ele teve comportamento de bandido', diz Caiado após processo
date: 08/07/2015
text: 
Em nota, Caiado explicou que os tuítes que fizeram o ex-presidente abrir o processo contra ele aconteceram em fevereiro, depois de Lula dizer que João Pedro Stédile, líder do Movimento dos Sem Terra, colocaria 'seu exército' nas ruas
Brasília - Mesmo após , o líder do DEM no Senado, Ronaldo Caiado (GO), voltou a criticar o petista e dizer que ele "não é rei" e havia tido um "comportamento de bandido".Em nota, Caiado explicou que os tuítes que fizeram o ex-presidente abrir o processo contra ele aconteceram em fevereiro, depois de Lula dizer que João Pedro Stédile, líder do Movimento dos Sem Terra (MST), colocaria "seu exército" nas ruas para defender o governo da presidente Dilma Rousseff."Essa situação ocorreu no mês de fevereiro, quando Lula se sentia o todo poderoso, quando ninguém tinha coragem de contestá-lo. Mas Lula tem que medir as palavras, não é comportamento de ex-presidente ameaçar a população, é comportamento de bandido. Ele não é rei", afirmou o senador.Na época, Caiado escreveu em sua conta no Twitter que a atitude de Lula criava "instabilidade democrática" e era coisa "de bandido frouxo". Para a defesa do ex-presidente, a postagem pode ser configurada como crime de calúnia e difamação. No documento, os advogados argumentam ainda que o tipo de afirmações feitas por Caiado extrapola a imunidade parlamentar e configura uma grave ofensa ao ex-presidente. Segundo o senador, ele ainda não foi notificado sobre o processo.