title: S&P vê esforço do governo, mas diz que Congresso 'hostil' atrasa ajuste fiscal
date: 28/07/2015
text: 
Analista da agência de classificação de risco disse que o governo Dilma tem mostrado 'comprometimento', mas destacou cenário político conturbado e piora das contas fiscais
"Perspectiva negativa não quer dizer rebaixamento da nota. Afirmamos o rating", disse Lisa em diversos momentos da teleconferência. Ela comentou que desde março houve aumento da incerteza na economia brasileira, em meio à piora da atividade econômica, das contas fiscais e do cenário político conturbado no Congresso. "É uma dinâmica mais fraca de crescimento do que assumimos antes, uma história fiscal mais fraca." Para a analista, esse quadro compromete a execução de políticas.Segundo Lisa, uma deterioração adicional da economia brasileira, incluindo a piora de indicadores fiscais e externos, e mesmo uma falta de comprometimento do governo em tocar o ajuste necessário para reequilibrar o país pode levar o Brasil a ser rebaixado e deixar o seleto grupo que faz parte da categoria grau de investimento.Lisa mencionou que a nota soberana do Brasil pode ficar estável em uma próxima revisão se a incerteza política e a execução da política econômica, que vem sendo comprometida pelo Congresso, melhorar. Esses fatores iriam contribuir para que o país saia da recessão em que está, completou a analista da S&P. O comprometimento do governo em bancar medidas de ajuste também é um fator importante na avaliação, disse ela. Quando a S&P afirmou o rating e a perspectiva da nota brasileira em março, Lisa disse que já se esperava alguma demora em aprovar medidas importantes para o ajuste fiscal, por conta da fragmentação política, mas a decepção acabou se mostrando maior do que o esperado. O mesmo ocorreu com o crescimento do PIB, que acabou se mostrando pior do que previsto. Lisa comentou em diversos momentos da teleconferência, que durou cerca de 50 minutos, os impactos das investigações de corrupção na Petrobrás na economia brasileira e no ambiente de negócios.  Ainda há muita incerteza sobre os rumos da Operação Lava Jato, disse ela, destacando que a S&P vai monitorar o risco de as investigações, que têm atingido uma lista de políticos cada vez maior, afetar a condução da política econômica brasileira. "As investigações estão contribuindo para aumentar o nível de incerteza", disse ela. 