title: Na TV, Aécio mostra debate; Dilma exalta mudanças no NE
date: 16/10/2014
text: 
O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, usou seu programa eleitoral na TV no início da tarde desta quinta-feira para apresentar trechos do debate da última terça. Já Dilma Rousseff (PT) apresentou um programa sobre o Nordeste, região que, segundo ela, sentiu mais as mudanças do País porque estava "muito atrás", esquecida por governo anteriores aos do PT.
A coligação liderada pelo PSDB disse que o debate da TV Bandeirantes mostrou porque Aécio "é o candidato mais preparado para mudar o Brasil com transparência". O tucano foi apresentado ainda como "o candidato da libertação", que, com "serenidade", mostrou que Dilma já teve sua oportunidade de mudar o Brasil e "não deu conta". "Enquanto a adversária está preocupada em atacar Aécio, Aécio está preocupado em atacar os problemas do Brasil", disse um apresentador.Os apoios da família de Eduardo Campos e de Marina Silva foram mostrados mais uma vez e a disputa em Minas Gerais também ganhou destaque. Aécio apresentou uma pesquisa realizada pelo Instituto Veritá que o mostra à frente de Dilma Rousseff no Estado, um placar de 57% a 43%."Aécio está ganhando em Minas, sabe por quê?", questionava um apresentador, antes de completar dizendo que o presidenciável pegou o estado quebrado, que seu modelo de gestão foi reconhecido "até pelo Banco Mundial" e que deixou o governo com 92% de aprovação.O último ato do programa de Aécio foi uma provocação. O apresentador perguntava: "se eu falo a palavra corrupção, qual é o primeiro partido que vem à cabeça?". A pergunta foi repetida ainda para os temas "inflação voltando", "escândalos" e "obras inacabadas". O locutor não respondeu, mas, em seguida, começou o programa do PT.O partido de Dilma Rousseff fez um programa especial sobre o Nordeste, mostrando a presidente e seu antecessor, Luiz Inácio Lula da Silva, visitando obras de transposição do Rio São Francisco. "Vai mudar a vida de muita gente. Nordestinos que sonharam em ver a água chegando no sertão, inclusive esse cabra da peste aqui", disse Lula.Dilma disse que o novo Nordeste "é um dos retratos mais fiéis do Brasil que está nascendo" e que muitos não sabem o que está acontecendo por lá. A presidente ainda repudiou o preconceito contra os nordestinos. "Ter preconceito contra o Nordeste é coisa de quem não conhece o Brasil real, quem nunca teve compromisso com o Brasil profundo", disse a presidente.A petista ainda enfatizou que o desenvolvimento do Nordeste é parte do ciclo de crescimento que pretende implantar no País e que não é feito em detrimento de outras regiões. "Não melhoramos o país contra os ricos, assim como não apostamos no desenvolvimento do Nordeste contra outras regiões", disse a presidente. "As mudanças estão em todo lugar. O Nordeste tem sentido mais a mudança porque estava lá atrás", completou.