title: 'No dia 5 de outubro prevalecerá a razão', diz Lula
date: 02/09/2014
text: 
"No dia 5 de outubro prevalecerá a razão, o coração e o reconhecimento do povo brasileiro", disse o ex-presidente
Lula afirmou que, ao entregar a Presidência para Dilma, foi como se tivesse entregue "um filho". "E filho a gente entrega para quem a gente tem confiança", destacou. O ex-presidente ressaltou as qualidades de Dilma, dizendo que, como todos, ela pode ter seus defeitos, mas é uma mulher forte.Observando que faltam pouco mais de 30 dias para eleição, Lula pediu empenho dos militantes. Ele falou que a militância já sabe em quem vai votar, mas muitas pessoas ainda estão indecisas. Lula lembrou que o governo petista conseguiu manter empregos enquanto na Europa "62 milhões de trabalhadores perderam seu emprego". Conforme Lula, a reeleição de Dilma acontecerá "para o bem do País" e para que o povo "continue andando de cabeça erguida".