title: Na TV, Dilma promete 'ideias novas' e ironiza 'mudança' de rivais
date: 02/10/2014
text: 
Nos últimos programas eleitorais antes do primeiro turno, presidente aposta em novo slogan e sugere que adversários copiam propostas; Marina chama petista de mentirosa e Aécio fala em 'hora da virada'
São Paulo - A campanha da presidente Dilma Rousseff (PT) usou os últimos programas eleitorais do rádio e da TV antes do primeiro turno para explorar um novo slogan e ironizar o mote da "mudança" explorado pelas campanhas de Marina Silva (PSB) e Aécio Neves (PSDB). Já a ex-ministra exibiu trechos de discurso em que chama Dilma de mentirosa e Aécio falou na "hora da virada" na reta final da campanha.Nos dois programas de rádio e na versão vespertina da TV, exibidos nesta quinta-feira, 2, a propaganda petista substituiu o "mais mudança, mais futuro" pela frase "governo novo, ideias novas". No rádio, Dilma explorou o "discurso do medo", procurando associar as candidaturas rivais ao "risco" do retrocesso.Na TV, a presidente manteve os ataques aos adversários, também sem fazer referência direta a Marina ou a Aécio. Ao lado do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que apareceu duas vezes ao longo dos 11min24s, a petista repetiu a estratégia de associar a ex-ministra a um discurso contrário à exploração do pré-sal. "É engraçado uma coisa que acontece com nossos opositores. Fico impressionada por eles não valorizarem o pré-sal", disse Dilma ao petista.As promessas de mais recursos com a exploração da camada do petróleo embalaram o mote principal do programa desta quinta, que enumerou as propostas para um eventual segundo mandato. A lista de novas ações serviu para a petista ironizar as promessas feitas pelos adversários, que durante a campanha reafirmaram compromissos de manter programas federais, como o Bolsa Família e o Mais Médicos."Muitos candidatos repetem que são a mudança, mas não dizem exatamente que mudanças irão fazer. (...) O que eles dizem de mais concreto é que vão continuar o que estamos fazendo. (...) Continuar o que está sendo feito será muito mais fácil para mim. Fazer o novo também", afirmou a presidente. Marina Silva usou em seu programa trechos de um discurso a correligionários em São Paulo, em que respondeu mais enfaticamente a ataques da campanha petista. "Quem não foi nem vereadora e vira presidente do Brasil não entende isso. Come pela boca do marqueteiro, pela boca do assessor. Não me venha chamar de mentirosa. Mentira é quem diz que não sabe que tinha roubo na Petrobrás. É quem diz que não sabe o que está acontecendo na corrupção desse País", disse a candidata.A fala foi uma resposta a comerciais do PT que acusam a candidata do PT de mentir sobre seu posicionamento em votações da CPMF no Senado. Os 2min3s do programa do PSB foram usados para exibir o discurso, que ainda contemplou declarações de Marina sobre sua trajetória. A maior parte do programa de Aécio Neves foi gravada em São João del Rei, berço político de seu avô Tancredo Neves. No vídeo, Aécio aparece ao lado da família e agradece o apoio dos eleitores e das pessoas próximas. Na sequência, reproduziu os trechos do último debate entre presidenciáveis nos quais falava sobre as denúncias de corrupção envolvendo a Petrobrás.A exemplo do programa de terça e do que fez no rádio, a campanha tucana mostrou o resultado das recentes pesquisas de intenção de voto, que indicaram a redução da vantagem de Marina sobre Aécio. Coube ao vice na chapa, Aloysio Nunes (PSDB), o chamamento para uma "virada" nos últimos dias de campanha.Lembrando da campanha para o Senado em São Paulo no ano de 2010, foi o vice de Aécio, Aloysio Nunes, quem convocou os eleitores para a virada. O vice lembrou que na última semana passou do terceiro para o primeiro lugar, em "uma virada sensacional". "Chegou a hora da virada nesta eleição. A maioria não suporta mais, nem Dilma nem o PT e a candidatura do Aécio é a única que cresce", defendeu Aloysio. "É hora de convencer os indecisos", completou.