title: A encruzilhada de Dilma
date: 03/02/2015
text: 
O governo terá que cortar gastos, como investimentos públicos, para melhorar as contas. Novos aumentos de impostos, como o IOF, não estão descartados. Terá a presidente como arcar com o custo político de mais medidas impopulares? 
O governo Dilma Rousseff está em uma encruzilhada. Fechou 2014 com o maior rombo fiscal das séries históricas (tanto a do Banco Central quanto a do Tesouro Nacional) e continua sem conseguir fazer o País crescer. O governo precisa, urgentemente, de mais recursos: tanto é assim que, logo no dia 12 de janeiro, o novo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, anunciou um pacote com forte aumentos de impostos, de forma a elevar o caixa da Receita Federal em R$ 20,6 bilhões neste ano. No entanto, o governo precisa de ainda mais dinheiro – mas terá força política para anunciar mais aumentos de impostos? Parte do equilíbrio fiscal, então, pode ser atingido com o corte de despesas federais. Mas o corte, para fazer efeito, terá que ser na veia e pegar os investimentos públicos. Mas terá pulso, o governo, para anunciar mais esta medida impopular?A encruzilhada está colocada.Adepta das decisões solitárias, a presidente Dilma Rousseff precisa encontrar um caminho de indicar para a sociedade que o descalabro (de fato, não há palavra melhor) fiscal será resolvido, ainda que isso demore dois anos, e, ao mesmo tempo, manter o foco na prioridade número 1 para qualquer país em desenvolvimento: é preciso crescer. O Brasil cresce pouco há quatro anos e neste 2015 deve registrar recessão: um recuo de 0,5% do PIB é previsto por quase todos os analistas. Em 2016, o quadro não será muito melhor. Chegaremos em 2017, portanto, tendo seis anos seguidos nas costas com crescimento fraco (abaixo de 3% ao ano).Como resolver tudo?A regra para uma boa gestão de política econômica é a mesma para qualquer boa gestão, seja ela de âmbito pessoal, familiar, de uma fábrica, uma multinacional ou um carrinho de pipoca em porta de estádio de futebol: o primeiro passo é entender o que está acontecendo. Somente compreendendo a situação atual é possível traçar uma estratégia de mudança. Depois, a estratégia precisa ser bem comunicada e discutida com os diferentes atores sociais (como movimentos, ONGs, sindicatos etc.), financeiros (como o mercado, investidores internacionais e instituições bancárias) e políticos. Finalmente, o último passo é o de manter o caminho traçado.Nos últimos quatro anos, a gestão vista aqui de Brasília não chegou nem de longe perto do que foi sugerido acima, isto é, de um livro texto de gestão.A situação no início de 2011 indicava um País que crescia em ritmo muito acima de sua capacidade e isso estava vazando para a inflação. O PIB em 2010 cresceu 7,5%, o que foi ótimo, mas a contrapartida foi um salto na inflação a partir de setembro daquele ano, fazendo o IPCA fechar 2010 em 5,9% – mesmo depois de ter registrado inéditos três meses consecutivos de inflação zerada (junho, julho e agosto). O diagnóstico do começo do governo Dilma foi, então, de frear a economia. O Banco Central anunciou medidas “macroprudenciais” de controle do crédito na economia. Além disso, o próprio BC estava elevando as taxas de juros. Além de tudo, o governo elevou impostos (IOF sobre o mercado cambial na BM&F, em julho daquele ano; e o IPI sobre veículos importados, em setembro).Mesmo com todo aquele aperto, o PIB de 2011 aumentou 2,7%. Até hoje, caro leitor, esta foi a maior taxa de crescimento econômico colhida por Dilma…Quando o quadro mundial mudou, com as crises em sucessão na Grécia, na Itália, em Portugal e na Espanha, o governo mudou completamente sua estratégia. Saiu de um governo que desejava o freio para um governo ansioso para estimular o PIB de todas as formas. Foi quase como da noite para o dia. Começou, então, a “era dos pacotes”: entre setembro de 2011 e outubro de 2014, o governo Dilma  com medidas para incentivar a economia.Não conseguiu. O PIB cresceu apenas 1% em 2012, depois 2,5% em 2013, culminando com algo como 0,1% em 2014.A culpa foi toda da crise internacional? Evidentemente que não.O lado bom deste período (sempre há um lado bom, né?) foi a queda na taxa de desemprego. Apesar do baixíssimo ritmo do PIB e da elevada inflação, o que reduz a renda disponível para consumo e, assim, o incentivo para o empresariado contratar trabalhadores, a taxa de desemprego caiu durante todo o governo Dilma, chegando à mínima histórica de 4,3% em 2014. Esta é uma notícia importante e cientistas políticos creditam a esse desempenho a reeleição da presidente. É uma análise que faz sentido: em 1998, FHC foi reeleito  (grave situação fiscal, déficit comercial e PIB rodando a zero), mas sustentado basicamente em um importante indicador, que naquele período foi a inflação, que chegou à mínima histórica justamente em 1998.Os técnicos de política social e também da equipe econômica sabem, hoje, que a taxa de desemprego não deve sustentar essa mínima histórica em 2015, quinto ano consecutivo de PIB fraco e que pode ser de recessão com . Não haverá, que fique claro, uma crise no mercado de trabalho brasileiro, mas certamente o ano não deve apresentar os indicadores positivos dos últimos quatro anos.Estará o governo preparado para resistir à tentação de desistir do ajuste que começa a ser feito nas contas quando começar a ver os indicadores de emprego piorarem?Este é mais um componente da encruzilhada que Dilma está agora, fevereiro de 2015.O governo estuda novos aumentos de impostos. Sim, caro leitor,  de 12 de janeiro pode não ter sido suficiente. Naquela oportunidade, o ministro da Fazenda anunciou o aumento do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) sobre o crédito a pessoas físicas, passando de 1,5% a 3%; a elevação de tributos (PIS/Cofins e Cide) sobre combustíveis, como gasolina e diesel; e aumentos nas alíquotas do PIS/Cofins sobre bens importados e do IPI na distribuição de cosméticos.Mais medidas impopulares podem vir, portanto. Uma fonte gabaritada do governo alertou este blog que a entrada de capital estrangeiro para aplicar em renda fixa continua isenta do pagamento de IOF. Entre outubro de 2010 e junho de 2013, o estrangeiro que trazia dólares para aplicar na taxa de juros brasileira (a renda fixa) precisou pagar um pedágio de 6% de IOF. Em junho de 2013, em busca de dólares, o governo zerou este IOF. Naquele momento, a Selic – nossa taxa básica de juros – estava abaixo de 9% ao ano ano. Agora, a Selic está em 12,25% ao ano, uma das maiores taxas do mundo. Será que o IOF sobre a entrada do capital externo que vem aplicar na Selic precisa continuar com IOF zerado?Não há uma posição tomada, ainda, sobre novos aumentos de impostos e tributos no governo Dilma. Mas fato é que todos os técnicos do Ministério da Fazenda estão trabalhando com “carta branca” do ministro Joaquim Levy em busca de alternativas para melhorar o grave quadro fiscal brasileiro. Estão estudando desde aumentos de impostos até medidas para restringir gastos e também para aumentar a eficiência das despesas federais. O tempo urge porque, por enquanto, Dilma tem aceitado conviver com uma política econômica que é totalmente distinta daquela que ela sempre defendeu.O quadro fiscal é um desafio a parte. O ano de 2014 terminou com um rombo de R$ 32,5 bilhões no resultado primário. O efeito direto disso foi o aumento da dívida pública bruta, que saiu de 56,7% do PIB, em dezembro de 2013, para 63,3% do PIB, em dezembro de 2014. Um salto imenso em apenas 12 meses.Além do resultado em si, o governo também está com a credibilidade fiscal ameaçada. Ao longo de 2014, o Tesouro Nacional, conduzido por Arno Augustin, aplicou manobras perigosas. O Tesouro atrasou o repasse de recursos para bancos, de forma a melhorar artificialmente as despesas federais. Esses atrasos, chamados de “pedaladas fiscais”, foram comprovados por auditores do Tribunal de Contas da União (TCU), que investigaram por 3 meses a equipe econômica. O relatório final da investigação, , determina a convocação de 14 autoridades do governo Dilma Rousseff para que se expliquem. Entre elas, além de Augustin, estão ex-ministros (como Guido Mantega) e ministros ainda titulares (como Nelson Barbosa, Tereza Campelo, Manoel Dias e Gilberto Occhi), os presidentes da Caixa, Jorge Hereda, e do BNDES, Luciano Coutinho, além de outros técnicos do Tesouro, como Marcus Aucélio, responsável direto pela área fiscal. A .O novo secretário do Tesouro, Marcelo Saintive, chamou de “preocupante” este relatório do TCU. Saintive é o responsável, a partir de agora, da política fiscal, ao lado de Levy. Cabe a ele conduzir este processo de recuperação da credibilidade da política fiscal.Para completar, toda a estratégia do governo Dilma terá que ser construída em um Congresso Nacional que conta agora com o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) na presidência da Câmara dos Deputados. Cunha e Dilma, literalmente, não se bicam. Além disso, a presidente precisa começar sua articulação política com todas as cartas na mesa, algo que sua mensagem ontem ao Congresso não fez: ela, em outras palavras,  na economia provocará uma recessão.A encruzilhada de Dilma é ingrata e uma saída clara precisa ser construída a partir de agora. Acabou no domingo o mandato de José Sarney (PMDB-AP) como senador. Pela primeira vez em 50 anos, quando Sarney venceu as eleições para o governo do Maranhão, que o patriarca da família não tem poder direto sobre a vida brasileira. Sarney continua influente no Congresso, por meio de seus aliados (Renan Calheiros, Edison Lobão e Romero Jucá sendo os mais próximos), e principalmente no PMDB, que ainda é o maior partido do Brasil.Mas, desde domingo, José Sarney não tem mais poder direto.