title: Rombo na Previdência pode chegar a R$ 88,9 bi 
date: 23/07/2015
text: 
Um dos fatores que tiveram forte peso na decisão do governo de reduzir a meta fiscal é o aumento do déficit da Previdência Social. O rombo previsto no relatório de receitas e despesas divulgado ontem aumentou em R$ 16,1 bilhões, chegando a R$ 88,9 bilhões.
Também aumentaram as previsões de gastos com seguro-desemprego e abono salarial, que cresceram R$ 3,9 bilhões, apesar das recentes medidas restringindo o pagamento dos dois benefícios, para R$ 45,8 bilhões. De acordo com o relatório, o aumento do valor se deve às alterações feitas durante a tramitação das mudanças no Congresso Nacional.Pelo lado das receitas, houve uma redução de R$ 4,5 bilhões na previsão de arrecadação gerada por operações com ativos. O relatório atribui o corte à reavaliação das medidas que serão tomadas pelo governo.O relatório prevê também R$ 12 bilhões em receitas de concessões ainda não realizadas, que incluem a renovação da concessão de usinas hidrelétricas e de leilão de petróleo.Além disso, houve um aumento de R$ 15,5 bilhões para R$ 17 bilhões nos dividendos e participações. Segundo o relatório, o aumento decorre da expectativa de receitas de processos de alienação de ativos, como a abertura de capital da Caixa Seguridade.O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, que entrou para o governo Dilma com a bandeira do ajuste fiscal, admitiu que uma recuperação fiscal muito abrupta seria difícil de alcançar com os instrumentos de que o governo dispõe. Ele lamentou todas as medidas de ajuste não terem sido aprovadas e criticou o crescimento das despesas obrigatórias, que limitam a margem do ajuste fiscal.