title: PDT condiciona permanência no Trabalho ao aumento de verbas 
date: 13/11/2014
text: 
Presidente do partido,Carlos Lupi afirma que'do jeito que está' nãohá interesse em mantero controle do ministério
BRASÍLIA - O presidente nacional do PDT, ex-ministro Carlos Lupi, cobrou ontem do governo Dilma Rousseff o "fortalecimento" do Ministério do Trabalho, pasta que seu partido ocupa desde o governo Luiz Inácio Lula da Silva. O atual titular, Manoel Dias, entregará o cargo na terça-feira, conforme orientação da Casa Civil do Palácio do Planalto. Poderá, porém, ser reconduzido ao cargo. Entretanto, Lupi condiciona a volta ao reforço de programas ligados ao Trabalho. Na prática, quer mais verbas."Para continuar no ministério, ele precisa ter suas políticas fortalecidas para chegar na ponta da sociedade", afirmou.A reestruturação reivindicada pelo PDT já foi apresentada a Dilma. "Eu pessoalmente já falei para ela que o ministério precisa ser fortalecido", disse o presidente do partido. "Do jeito que está (o ministério), nem ele vai querer ficar", disse Lupi, referindo-se ao atual titular do Ministério do Trabalho.O presidente do PDT afirmou que não pretende voltar para o cargo em 2015, caso o ministério permaneça sob comando da legenda. Lupi foi afastado da pasta em 2011, depois que a Comissão de Ética Pública da Presidência da República recomendou sua exoneração por envolvimento em um esquema de propina para a liberação de recursos do ministério para ONGs. "Sou carta fora do baralho", afirmou. "Já fui lírio do campo e hoje sou tiririca do brejo."A Executiva Nacional do PDT, deputados, senadores e governadores eleitos pela legenda aprovaram ontem a formação de um bloco parlamentar ao lado do PROS e do PC do B na Câmara dos Deputados. Lupi não descarta a possibilidade de o bloco gerar uma fusão entre os partidos no futuro. O deputado Paulo Rubens (PE) calcula que o bloco pode ter de 40 a 50 deputados a partir de 2015. Os três partidos terão, somados, 40 deputados. Mas Rubens afirma que já há conversa com setores do PTB. 