title: Marina herda votos de Campos em Pernambuco
date: 06/10/2014
text: 
Estado foi um dos dois onde ela conseguiu mais votos que Aécio e Dilma e mostrou cenário bem diferente em relação a 2010 quando PT saiu vitorioso na região
 São Paulo - A análise dos mapas comparativos mostra que Pernambuco é um dos poucos Estados em que se verificou a transferência de votos. A família de Eduardo Campos, governador de Pernambuco entre 2007 e 2014 e falecido em agosto quando era o candidato à presidência, e o seu próprio partido, o PSB, têm grande poder de influência sobre os eleitores e podem exercer um papel importante no segundo turno, de acordo com o posicionamento na disputa entre Dilma e Aécio.Marina conseguiu herdar os votos do seu companheiro de chapa. A candidata teve um desempenho expressivo na capital, a região mais populosa do Estado, com 63,33% dos votos. Dilma alcançou 26,2% e Aécio 7,29%. Nos outros dois municípios mais populosos do estado, Jaboatão dos Guararapes e Olinda, Marina também venceu com folga. A apuração das eleições de 2010 mostrou um cenário bem diferente em relação a esta vantagem do PSB. Naquele pleito, 100% das cidades pernambucanas haviam votado no PT de Dilma. No Recife, a atual presidente foi a vencedora com 42,92%. Marina, então candidata pelo PV, ficou em segundo, com 36,73%; Serra foi o terceiro mais votado com 19,46%. O então governador Eduardo Campos, aliado do PT, foi reeleito no primeiro turno com 82% dos votos, o maior percentual entre todos os governadores eleitos. Em 2012, a ruptura da aliança fez com que o PSB lançasse a candidatura do atual prefeito do Recife, Geraldo Júlio, que interrompeu três mandatos consecutivos dos petistas na capital de Pernambuco. A cidade de Garanhuns, terra natal de Lula, sofreu pouca influência desse movimento de migração de votos de Campos para Marina. Em 2010, Dima conseguiu 75,21%; neste ano, caiu para 62,99%, mas permaneceu tranquila na liderança. Nesses quatro anos, Marina subiu de 13,55% para 28,12%. O PSDB sofreu uma queda: Serra tinha 10,54% e Aécio conquistou 6,86%. O desempenho do PSDB caiu não só no berço de Lula, mas em todo o estado pernambucano. Aécio teve um desempenho inferior em comparação com Serra em 2010. Neste ano, Aécio teve 5,92%, praticamente a metade dos votos conquistados por José Serra (11,72%) no último pleito.