title: EUA pagarão US$ 300 milhões ao Brasil para encerrar disputa do algodão
date: 01/10/2014
text: 
Acordo fechado nesta quarta-feira em Washington coloca fim a uma disputa comercial que se arrastava há 12 anos
Brasil e Estados Unidos anunciaram nesta quarta-feira, 1º, acordo que coloca fim à disputa de 12 anos em torno de subsídios ao cultivo de algodão, com o qual os americanos se comprometem a pagar US$ 300 milhões aos cotonicultores brasileiros e a reduzir o apoio financeiro à exportação de todos os seus produtos agrícolas. Além do algodão, a medida beneficiará os embarques nacionais de soja e milho, disse o ministro da Agricultura, Neri Geller.A principal mudança na política agrícola dos EUA obtida pelo Brasil é a redução do prazo e o aumento do preço das garantias oficiais de crédito às exportações do setor - não apenas de algodão. Isso reduz a competitividade dos produtos americanos e aumenta a dos brasileiros nos mercados disputados pelos dois países, que se concentram na Ásia.Quando o Brasil iniciou o contencioso na Organização Mundial do Comércio (OMC), há 12 anos, o governo americano dava garantias para empréstimos à exportação de até 36 meses. O prazo foi reduzido para o máximo de 24 meses na nova Lei Agrícola, aprovada em fevereiro. O acordo fechado prevê um período menor, de 18 meses. Pelo sistema anterior, os produtores tinham de pagar US$ 1 na compra de garantias para cada US$ 100 exportados. Segundo assessor do Ministério da Agricultura do Brasil, o valor aumentou de maneira "substancial". O técnico não revelou quantias precisas com o argumento de que elas variam de acordo com o país de destino das vendas e o produto.No acordo, o Brasil se comprometeu a não apresentar novas queixas contra programas americanos de apoio ao algodão previstos na atual Lei Agrícola, que ficará em vigor até 2018. Também descartou a aplicação de retaliações contra os EUA com base no contencioso que venceu na OMC em 2009. Os US$ 300 milhões em compensação serão pagos no prazo de 21 dias ao Instituto Brasileiro do Algodão (IBA), que reúne os produtores, e poderão ser usados em investimentos de infraestrutura, adaptação à legislação ambiental, pesquisa e qualificação profissional. Os Estados Unidos já haviam pago US$ 505 milhões ao IBA, mas os recursos só podiam ser aplicados no apoio a associações do setor e ações de promoção do algodão.Geller e o ministros das Relações Exteriores, Luiz Fernando Figueiredo, disseram em Washington que a flexibilização no uso dos recursos foi uma das conquistas do Brasil no acordo. Na avaliação de ambos, a negociação era o melhor caminho para eliminar uma fonte de conflito no relacionamento bilateral.  "Resolver um contencioso que se arrasta há 12 anos é um passo importante, que tem impacto favorável nas relações comerciais", declarou Figueiredo. O ministro fez questão de frisar o efeito restrito do acordo, que não influenciaria o relacionamento político, abalado desde o ano passado pela revelação de espionagem nas comunicações da presidente Dilma Rousseff. "É a solução de um problema específico em uma área específica, que é a área comercial."O Brasil é o quinto maior produtor e o terceiro maior exportador mundial de algodão, atrás dos Estados Unidos e da Índia. No ano passado, os embarques somaram quase US$ 2 bilhões, ou cerca de 1% das exportações totais do Brasil."O acordo de hoje põe fim a um problema que colocava milhões de dólares de exportações dos EUA em risco. Os Estados Unidos e o Brasil esperam avançar a partir desse progresso significativo em nossa relação bilateral", declarou o secretário de Comércio americano, Michael Froman. Em 2010, ano seguinte à vitória do Brasil na OMC, os dois países chegaram a acordo que previa pagamentos anuais de US$ 147 milhões dos EUA aos produtores nacionais, até que fosse aprovada uma nova Lei Agrícola americana. Em tese, essa legislação deveria resolver as distorções provocadas pelos subsídios condenados na OMC.Há um ano, os Estados Unidos suspenderam as remessas de maneira unilateral, antes da votação da Lei Agrícola. Em dezembro, o Brasil anunciou que poderia recorrer à OMC para retaliar os Estados Unidos pelo não cumprimento da decisão - o que ocorreria por meio da elevação de tarifas de importação e quebra de direitos de propriedade intelectual de outros produtos. Segundo Figueiredo, esse processo poderia se arrastar durante anos.Nos últimos meses, os dois lados buscavam uma saída que evitasse a imposição de barreiras a exportações americanas e atendesse às demandas do produtores brasileiros. A nova Lei Agrícola americana criou outros tipos de subsídios à produção de algodão, mas a avaliação de técnicos do Ministério da Agricultura é a de que o impacto será limitado em um cenário de manutenção de preços elevados para o algodão como o atual. 