title: Marta confirma saída do PT nesta terça-feira
date: 28/04/2015
text: 
Desde o início do ano, a senadora tem dado entrevistas manifestando seu descontentamento com o PT e fazendo críticas à presidente Dilma Rousseff
SÃO PAULO  - A senadora Marta Suplicy decidiu oficializar nesta terça-feira,28, sua desfiliação do PT. Depois de 33 anos no partido, ela enviará para as direções municipal e estadual da legenda uma carta em que justifica sua saída. A senadora não se filiará imediatamente a nenhuma outra legenda, mas seu destino mais provável é o PSB. Ela deve concorrer à Prefeitura de São Paulo pela sigla em 2016. A divulgação da carta será feito pelas redes sociais ainda nesta terça. A senadora, uma das fundadoras do PT, vinha de um processo de desgaste com o partido desde a campanha eleitoral de 2014, quando foi preterida na disputa pelo governo paulista. Neste ano, deu várias entrevistas e declarações criticando duramente o PT. Em janeiro, Marta afirmou ao que o . Na entrevista, a senadora já sinalizada que sairia do PT, embora não confirmasse a informação. Seu futuro passou a ficar mais definido em março, quando . 