title: Programa de governo de Aécio tem 270 páginas
date: 03/10/2014
text: 
Plano do candidato do PSDB foi apresentado pelas redes sociais, dividido em cinco tópicos
O capítulo sobre economia, apresentado nesta sexta-feira, 3, completou o programa de governo de Aécio Neves (PSDB). Ao contrário de Marina Silva (PSB), que lançou um programa impresso e completo no final de agosto, o tucano apresentou o dele pelas redes sociais de maneira fatiada, com cinco grandes tópicos: sustentabilidade, Estado eficiente, cidadania, educação e, por fim, desenvolvimento econômico.No total foram 270 páginas. O programa da candidata do PSB tem 242 folhas. Não é possível fazer comparações com Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, porque ela não apresentou programa. O documento de 35 páginas que a presidente encaminhou ao Tribunal Superior Eleitoral, em julho, dedica-se mais a avaliar os anos dos governos petistas do que a detalhar propostas para o futuro.Para fugir de embates com adversários, Aécio adiou várias vezes a apresentação do programa. Em agosto, ele havia dito publicamente que divulgaria as propostas no início de setembro. Mas não o fez, preferindo o final da campanha.O programa de Aécio é pouco detalhado. Ao falar em redução de ministérios, por exemplo, não diz quais seriam eliminados. O texto fala apenas “em promover extinções e fusões de ministérios, com redução do número de cargos comissionados de livre nomeação, de forma a tornar a administração pública mais enxuta e operante.”O mesmo acontece com o tema do fator previdenciário. O tucano promete apenas promover “a alteração do fator, buscando diminuir seu impacto negativo sobre as aposentadorias por meio do diálogo com centrais sindicais e aposentados.” Aécio também foi genérico em relação à polêmica questão dos direitos dos homossexuais. Ele evita falar em criminalização da homofobia e casamento entre pessoas do mesmo sexo. Mas promete ouvir mais os gays, por meio do Programa Brasil sem Homofobia.Criado em 2004, pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, esse programa perdeu importância no governo de Dilma Rousseff.