title: Dilma vai escolher entre Janot, Bonsaglia e Raquel Dodge
date: 06/08/2015
text: 
Cabe à presidente indicar da lista tríplice o procurador-geral da República; nome será submetido ao Senado
Os subprocuradores-gerais da República Rodrigo Janot (799 votos), Mario Bonsaglia (462) e Raquel Dogde (402 votos) foram escolhidos para compor a lista tríplice ao cargo de procurador-geral da República. A lista será submetido à presidente Dilma Rousseff (PT), a quem compete escolher o nome para o cargo. Dilma encaminhará ao Senado sua indicação para a sabatina.+ Tradicionalmente, desde o primeiro governo Lula (2003/2006) o indicado é sempre o primeiro colocado da lista interna dos procuradores. Rodrigo Janot busca a recondução. Ele dirigiu o Ministério Público Federal nos últimos dois anos. Sob sua guarda está a superinvestigação de corrupção na Petrobrás que envolve pelo menos 52 políticos, entre deputados, senadores, governadores e ex-parlamentares.Seu primeiro mandato termina dia 17 de setembro. O subprocurador-geral da República Carlos Frederico Santos também concorreu, mas com 217 votos, ficou fora da lista.As informações sobre os resultados da eleição foram divulgadas pelo site do Ministério Público Federal. A Associação Nacional dos Procuradores da República (ANPR) promoveu a eleição. Os procuradores votaram entre 10 horas e 18h30 desta quarta-feira, 5.
A votação para procurador-geral bateu recorde – 983 procuradores participaram do pleito.Para o presidente da entidade, José Robalinho Cavalcanti, a lista tríplice para procurador-geral da República ‘é um avanço institucional para a sociedade brasileira e apresenta nomes legitimados pelo reconhecimento da carreira’.“Nessas eleições, batemos o recorde histórico em número de votantes: 79% do total de 1.244 associados participaram do pleito”, destacou.De acordo com a Comissão Eleitoral da ANPR – composta pelos subprocuradores-gerais da República Oswaldo José Barbosa Silva e Paulo Gustavo Gonet Branco -, participaram 983 membros do Ministério Público Federal, ativos e inativos, associados à ANPR e foram registrados três votos nulos e 1.066 votos brancos.Confira o currículo dos três nomes da lista tríplice para procurador-geral da República1) Rodrigo Janot Monteiro de Barros: É o atual procurador-geral da República e tenta a recondução. Ele ingressou no MPF em 1984, atuou como secretário-geral do MPU e foi presidente da ANPR no biênio 1995/1997. Janot graduou-se em Direito pela UFMG e especializou-se na área de Meio Ambiente e Consumidor na Scuola Superiore di Studi Universitari, em Pisa, na Itália.2) Mario Luiz Bonsaglia: Doutor em Direito pela Universidade de São Paulo, Bonsaglia foi conselheiro do CNMP por dois biênios (2009/2011 e 2011/2013). Atualmente integra o Conselho Superior do MPF (2014/2016). É coordenador da 7ª Câmara de Coordenação e Revisão do MPF. Atuou como procurador regional Eleitoral em São Paulo de 2004 a 2008.3) Raquel Elias Ferreira Dodge: Especialista na área criminal, a subprocuradora-geral da República ingressou no MPF em 1987. Mestre em Direito pela Universidade de Harvard, é membro titular da 2ª Câmara de Coordenação e Revisão do MPF. Entre os casos emblemáticos, destaca-se a atuação de Raquel na investigação da Operação Caixa de Pandora.