title: Pesquisa Datafolha impulsiona ações de estatais e Bolsa supera os 62 mil pontos
date: 01/09/2014
text: 
Pesquisa de intenção de voto mostrou a candidata Marina Silva à frente da atual presidente Dilma Rousseff em um eventual segundo turno entre as duas, o que agradou o mercado
Às 10h40, o Ibovespa avançava 1,37%, aos 62.129,23 pontos, conduzido por Petrobras ON e PN, que subiam 3,84% e 4,24%, respectivamente. Banco do Brasil ON avança 2,14% e Eletrobras PNB tem alta de 3,97%. Eletrobras ON disparava 6,13%, após entrar em leilão depois de atingir oscilação máxima permitida. Entre os grandes bancos, Itaú Unibanco PN, papel de maior peso no Ibovespa, tem ganho de 2,01% e Bradesco PN, valorização de 1,59%.No fim desta tarde, os candidatos à Presidência vão se confrontar, às 17h45, em debate promovido pela Folha de S.Paulo, UOL, SBT e Jovem Pan, nos estúdios da emissora de televisão. E, falando em pesquisa, hoje o Datafolha já volta às ruas para elaborar nova sondagem, conforme registro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). O levantamento nacional, a ser realizado em parceria com a TV Globo e a Folha de S. Paulo, vai avaliar as intenções de voto para a Presidência da República em primeiro e segundo turno, a rejeição dos candidatos e a avaliação do atual governo. A data prevista para a divulgação dos resultados é o dia 3 de setembro, próxima quarta-feira, 03.Voltando ao Ibovespa, as ações preferenciais da Marcopolo também figuram entre as maiores altas do índice nesta manhã, com ganhos de 2,07%, dia de estreia do papel no índice à vista. A ação foi incluída na carteira teórica do índice que valerá para o período entre setembro e dezembro, com peso de 0,216%. Foram excluídas do índice as ações ordinárias da Brookfield e da MMX.