title: Skaf divide palanque, mas deixa evento antes de petista falar 
date: 31/08/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff, que disputa a reeleição pelo PT, e o candidato do PMDB ao governo paulista, Paulo Skaf, estiveram ontem no mesmo evento em Jales, no interior do Estado, mas evitaram se cumprimentar.
Skaf evita se associar ao PT em razão da alta rejeição ao partido no Estado. Apesar de ter o adversário Alexandre Padilha em São Paulo, o PMDB é aliado dos petistas na campanha nacional.Skaf mostrava irritação. Reiterava que estava ali para um "evento do partido". Na chegada da presidente, não foi cumprimentá-lá, diferentemente do vice-presidente, Michel Temer, e do coordenador de campanha de Skaf, o ex-governador Luiz Antônio Fleury Filho. O candidato ao Senado pela chapa de Skaf, Gilberto Kassab (PSD), também foi falar com a presidente.Apesar do desconforto, Skaf acabou subindo ao palanque do evento, onde ficou ao lado do ministro da Aviação Civil, Moreira Franco, e do ministro das Relações Institucionais, Ricardo Berzoini. Ao falar, fez uma breve menção a ela ao cumprimentar as autoridades presentes. Skaf deixou o local antes do discurso de Dilma. /M.C.