title: Plano de concessões dará incentivo ao capital privado
date: 09/06/2015
text: 
Governo vai associar a emissão de debêntures a uma ampliação nos volumes máximos financiados pelo BNDES com a TJLP, taxa usada como referência nas operações do banco
O ministério do Planejamento divulgou as condições de financiamento de longo prazo para a nova etapa do plano de concessões de infraestrutura. O "Nessa etapa de concessões, o BNDES manterá papel relevante", afirmou Luciano Coutinho, presidente do banco. Ele reafirmou que o BNDES continuará oferecendo condições para incentivo em infraestrutura. "O banco vai garantir até 70%", disse. Ainda segundo Coutinho, os outros 30% serão capital do empreendedor. O plano procura estimular a emissão de debêntures de infraestrutura pelo setor privado. Para isso, o governo associa operações de emissão a uma ampliação nos volumes máximos financiados pelo BNDES com a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), usada como referência nas operações do banco. A presidente Dilma Rousseff afirmou o governo vai atuar no financiamento da nova rodada de concessões por meio do BNDES, "porque o investimento de longo prazo no Brasil ainda depende muitos dos bancos públicos". Apesar disso, ela destacou que também haverá presença importante dos bancos privados e do mercado de capitais.No caso das ferrovias, as condições são diferentes. O BNDES poderá financiar até 70% em TJLP e outros 20% em taxas de mercado. Para esse setor, o financiamento do BNDES está desvinculado à emissão de debêntures.Os financiamentos do BNDES terão TJLP mais 1,5% ao ano mais os riscos de crédito, para todos os setores.Segundo o Planejamento, esse modelo de financiamento faz com que os operadores das concessões tragam capital próprio para as operações. Também amplia a oportunidade para investidores nacionais e internacionais e desenvolve mecanismos de gestões e mitigação de risco. O Planejamento, em cartilha divulgada, também destaca que essa disponibilidade de financiamento de longo prazo vai incluir maior participação de instituições privadas e do mercado de capitais. 