title: Fachin gera 'armistício' na política paranaense 
date: 19/05/2015
text: 
Quando o assunto é a indicação de jurista, adversários políticos no Estado deixam de lado a acirrada disputa local
CURITIBA - Na terça-feira, enquanto o advogado Luiz Edson Fachin, indicado a ministro do Supremo Tribunal Federal, era sabatinado no Senado, líderes da oposição e da situação na Assembleia Legislativa do Paraná batiam boca sobre a ação da polícia militar, chefiada pelo governador Beto Richa (PSDB), no protesto que no fim de abril deixou cerca de 200 pessoas feridas - a maioria professores. Na saída do plenário, questionados pelo , os mesmos deputados que, minutos antes, discutiam na tribuna, deixaram de lado as divergências para defender a indicação de Fachin. Nas últimas semanas, o tema Fachin foi o único capaz de gerar um armistício no conflagrado cenário político paranaense. "Ele nunca teve militância política", disse o líder do governo, deputado Luiz Claudio Romanelli (PMDB), ao comentar críticas que foram feitas ao jurista, o relacionando ao PT. Fachin gravou vídeo em 2010 em apoio à eleição de Dilma Rousseff para a Presidência. "(O ministro) Gilmar Mendes já fez várias declarações contundentes em favor do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. E isso também não o desabona", afirmou o líder da oposição na Casa, deputado Tadeu Veneri (PT).O Estado vive uma disputa política acirrada desde o fim do ano passado, quando Richa - já governador reeleito - apresentou um pacote de ajuste fiscal. Uma das propostas previa a mudança das regras de pagamento do fundo de previdência estadual. A medida descontentou várias categorias de servidores públicos, dentre elas o Sindicato dos Professores, ligado à CUT e ao PT. Após o ato violento contra professores, gritos de "Fora, Beto Richa" invadiram as manifestações de rua na capital paranaense e até o jogo da final do campeonato estadual de futebol. Além da campanha a favor, no dia da sabatina de quase 11 horas no Senado o indicado pela presidente petista para o STF foi acompanhado em Brasília pelo próprio governador tucano. Richa tem atuado na linha de frente da defesa de Fachin, tentando romper resistências dentro do PSDB.O argumento mais usado pelos políticos paranaenses para defender o jurista é simples: o bairrismo. Há mais de 100 anos o Paraná não tem um representante no STF. O último - e único - foi Ubaldino do Amaral Fontoura, entre 1894 e 1896. Apesar de não ser paranaense de fato, Fachin, que é gaúcho, construiu sua carreira jurídica no Estado, onde ganhou projeção após atuar como procurador e depois assumir uma cadeira na Universidade Federal do Paraná (UFPR). "Temos que ser bairristas. Se não for o Fachin, vai ser um outro tão radical quanto ele", disse o deputado Pedro Lupion (DEM), membro da bancada ruralista, pertencente à base aliada de Richa. O jurista vem sendo atacado por representantes da bancada ruralista no Congresso por supostamente ter vínculos com o Movimento dos Sem Terra (MST). Antes de ser procurador do Estado - no início dos anos 1990 -, Fachin advogou para o antigo Instituto de Terras e Cartografia - hoje Instituto Ambiental do Paraná. Como professor da UFPR, ele ajudou a criar uma turma especial composta por assentados, quilombolas e membros de outros movimentos. A iniciativa fazia parte do Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária, do governo federal. 