title: FHC diz que há 12 anos o PT deturpa seu governo
date: 26/10/2014
text: 
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) disse, após votar, que "tanta coisa disparatada" foi dita sobre seu governo durante a campanha que ele devia pedir direito de resposta. "Há 12 anos que deturpam o meu governo", afirmou. Segundo o ex-presidente, o PT "se esquece" de que o Plano Real reduziu em "30 pontos" a pobreza e que os programas sociais começaram na gestão do PSDB. "Foi tudo filho do Lula e da Dilma? Não, é do Brasil. Os programas sociais cresceram porque o Brasil cresce e essa tentativa de se apropriar do que foi feito pelo Brasil como se fosse feito por um partido está errado", afirmou.
Sobre ataques dirigidos pelo ex-presidente Lula a ele e ao seu governo, FHC disse que Lula está se desgastando. "Essas infâmias do Lula estão desgastadas, ele era maior do que é. Em vez de aproveitar seu prestígio, a capacidade que tem para mobilizar o povo, para melhorar as condições culturais e ensinar, não, ele faz o tempo todo um trabalho de destruição dos valores do País", acusou.Sobre as críticas colocadas por Lula de que o governo do PSDB não fez programas para jovens pobres estudarem, Fernando Henrique disse que é uma das infâmias de Lula e que ele, até como professor, sempre quis que todos tenham oportunidade de estudar. "O Lula que tem obsessão de ensinar errado ao Brasil, que é bom não estudar. O Lula faz isso de falsa esperteza, mas ensina o mal. Eu quero que todo mundo estude", afirmou.Fernando Henrique disse que Lula e o PT partem para essa linha de discurso por desespero para se manterem no poder. "Eles estão com medo de perder o poder, porque muita gente está usando o poder para fins pessoais. Esse escândalo da Petrobras é visivelmente isso. É mais grave, a meu ver, que o mensalão, porque é mais vultoso, alcançando gente do governo."O ex-presidente tucano disse ainda que o aparelhamento e desvios não estão apenas na Petrobras, mas em todas as áreas do governo federal. "Em toda parte temos ocupação de setores importantes do Estado por militantes políticos, para fazer desvio de recursos e manter a máquina de poder",