title: Dilma vai indicar 'em breve' novo ministro da Fazenda, diz Mercadante
date: 05/11/2014
text: 
Ministro-chefe da Casa Civil não estimou prazos e voltou a afirmar compromisso com a indústria é prioridade para presidente
Brasília - O ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, afirmou nesta quarta-feira, 5, que a presidente Dilma Rousseff indicará "em breve" o próximo ministro da Fazenda. Mercadante evitou falar sobre a alta no preço da gasolina e respondeu: "Em relação a isso aí, você pergunta para o ministro da Fazenda (Guido Mantega). Acabou a campanha e não sou mais porta-voz da economia", disse. Depois de participar de evento promovido pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), Mercadante afirmou que Dilma assumiu o compromisso de priorizar as propostas da indústria, compostas por 42 ações para melhorar a competitividade. "Dilma assumiu compromisso de tratar isso como prioridade. Enquanto eu estiver na Casa Civil, vamos encaminhar com outras áreas econômicas do governo", disse. O ministro acrescentou que haverá uma reunião na semana que vem para fazer a agenda da indústria avançar.