title: Dilma afirma que 'a luta continua'
date: 05/10/2014
text: 
No pronunciamento após a votação do primeiro turno, a presidente Dilma Rousseff afirmou neste domingo que "a luta continua" e será vitoriosa com a sua reeleição à Presidência. "Porque é a luta do povo brasileiro", afirmou ela, sendo interrompida por gritos da militância de que "o povo unido jamais será vencido", afirmou. Segundo ela, essa luta é dos construtores de futuro, que "não deixarão jamais o Brasil voltar para trás". A presidente disse que essa foi uma campanha marcada, no início, pela morte do "companheiro Eduardo Campos, que esteve junto no meu governo e do presidente Lula".
