title: Cinco erros cometidos por Marina Silva durante a campanha
date: 05/10/2014
text: 
Candidata do PSB foi derrotada no 1º turno com 21% dos votos
Derrotada no primeiro turno, a candidata Marina Silva (PSB) enfraqueceu no final e obteve 21% dos votos nas urnas. Entre erratas no plano de governo e falta de alianças estaduais estratégicas, veja cinco erros da campanha da ex-ministra:Quando ainda era vice de Eduardo Campos, Marina se posicionou publicamente contra os palanques estaduais articulados pelo PSB em importantes colégios eleitorais, como São Paulo e Rio. Não fez os acenos necessários quando assumiu a candidatura.Após lançar o programa de governo, considerado o grande trunfo da sua candidatura, fez correções no documento. Numa delas, recuou de propostas para a comunidade gay. Foi acusada de mudar de opinião por pressão do pastor Silas Malafaia.Mesmo diante de forte artilharia vinda tanto do PT quanto do PSDB, Marina demorou para reagir aos ataques. Pressionada por seus assessores, decidiu subir o tom contra a presidente Dilma Rousseff somente na última semana da campanha eleitoral.Defensora da nova política, Marina foi mais cobrada do que seus adversários para manter a coerência. Ao dividir palanque com Paulo Bornhausen, em SC, foi criticada por apoiar uma família ligada ao período da ditadura.A falta de traquejo político e a dificuldade de tomar decisões rápidas da equipe de Marina ficaram evidentes no dia a dia da campanha. As agendas da candidata eram sempre organizadas na véspera. Questões simples eram discutidas à exaustão até alcançar um consenso.