title: Governo triplica verbas do Pronaf para jovens
date: 03/09/2014
text: 
Uma semana após Dilma fazer promessas ao setor da agricultura familiar, ministério amplia limite de empréstimos para até R$ 45 mil
Menos de uma semana depois de a presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff participar de um ato de campanha na Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), o governo anunciou nesta quarta-feira, 3, aumento de 200% no limite do crédito para jovens do campo. No encontro na Contag, Dilma se comprometera com 13 pontos elaborados pela entidade para fortalecer a agricultura familiar. O documento pedia maior ênfase nas políticas para a juventude do campo. O limite para tomada de financiamento do chamado Pronaf Jovem saltou de R$ 15 mil para R$ 45 mil. O anúncio foi feito pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário, que ampliou o acesso de jovens entre 16 e 29 anos ao programa. Os jovens agora poderão tomar até três empréstimos por meio do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf) para a safra 2014/2015. Foi a segunda ação do governo na área da agricultura familiar nos últimos dias. Na primeira, na semana passada, ele divulgou a liberação de 93,7 mil hectares para a reforma agrária em nove Estados. O volume de terra autorizado para assentamentos equivale a 30% do total liberado pelo governo em todo o ano de 2013. Perguntado sobre o número de jovens que devem ser beneficiados pela medida e o valor total de desembolsos do Pronaf Jovem, o ministério informou que não há previsão de demanda. “Não há limite de acesso por linha crédito do Pronaf. O crédito é liberado conforme a demanda dos jovens”, disse o ministério em nota. Quanto ao fato de o anúncio ser feito exatamente a um mês das eleições, o MDA afirmou que a comunicação do novo patamar de crédito foi realizada “para deixar mais clara” a ampliação do financiamento federal. Na nota, a pasta argumentou apenas que o programa existe desde 2003 e que o limite de crédito constava do Pronaf anunciado em maio, quando o governo apresentou o orçamento de R$ 24,1 bilhões para o Pronaf entre 2014 e 2015. O presidente da Contag, Alberto Broch, afirma que a ampliação do acesso ao crédito era esperada desde maio, mas somente agora o governo comunicou formalmente o aumento no limite de crédito - cujas regras foram mantidas. “Isso estava sendo negociado desde o 20.º Grito da Terra , mas não tinha sido anunciado. Nós estávamos negociando um aumento para R$ 50 mil”, acrescentou. Broch nega, porém, que a ação às vésperas da eleição tenha cunho eleitoral. Segundo ele, é “normal” o governo anunciar o plano safra e, ao longo do ano, complementar com outras ações. “Fazemos isso o ano todo. Não trabalhamos só por causa da eleição”, disse ele.