title: Aécio destaca apoio e Dilma ações em favor da criança
date: 12/10/2014
text: 
O programa do candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, abriu o horário eleitoral gratuito na tarde deste domingo destacando o apoio dado à candidatura pela família de Eduardo Campos (PSB). Cenas gravadas no sábado em evento em Pernambuco mostraram João Campos, filho do ex-governador, lendo carta escrita pela mãe, Renata, na qual diz que o "Brasil pede mudanças" e que Aécio é o candidato para levar adiante essa ideia. Ao enfatizar que tornará "realidade os ideais de Campos", o tucano se disse candidato de políticas regionais e que o Brasil só será forte quando tiver "um Nordeste forte". No Dia da Criança, a apresentação do programa foi feita por uma mulher grávida. A propaganda foi encerrada com imagens de Aécio Neves gravadas em várias regiões do País.
O programa da presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, foi centrado nas crianças. A própria candidata fez um retrospecto do que seu governo promoveu para "reduzir a pobreza" e "tirar as crianças da rua", como o Bolsa Família, o ensino em tempo integral e o transporte gratuito para escolares em zonas rurais e pequenas cidades. Dilma afirmou que a criança continuará sendo prioridade do governo em um eventual segundo mandato e comparou números de sua administração com a do governo tucano. Reforçou a intenção de combater a corrupção e a de integrar a segurança, com ação vinculada entre os Estados e o governo federal. A propaganda citou projetos para o Estado do Rio de Janeiro, mostrou imagens da campanha durante a semana e foi encerrada com uma menina cantando o jingle de Dilma.