title: Senado rejeita emendas e vai apreciar mérito da MP 665
date: 26/05/2015
text: 
Foi a segunda vitória do governo Dilma no dia; à tarde, senadores decidiram pela constitucionalidade da medida provisória 
São Paulo - ASenadores pretendiam votar, entre os destaques, um que tentava derrubar todas as alterações feitas pela MP nas regras de concessão do abono salarial. Parlamentares da base acreditavam que poderiam ter maioria para rejeitar tais mudanças. Foi a segunda vitória parcial do governo Dilma no dia. À tarde, Os líderes de PMDB, PT, PDT, PP, PR, PSD e PC do B indicaram a suas bancadas o voto a favor da constitucionalidade da MP. Defenderam votos contrários à apreciação da MP as bancadas de PSDB, DEM, PPS, PSB, PPS, PSC, PSOL e PTB.Mesmo assim, senadores do PMDB e do PT não seguiram a orientação partidária. No PMDB, Renan, Roberto Requião (PR) e Ricardo Ferraço (ES) votaram contra a apreciação da MP e no PT, os senadores Lindbergh Farias (RJ), Walter Pinheiro (BA) e Paulo Paim (RS). Por outro lado, a senadora Lúcia Vânia (PSDB-GO), que cogita deixar o partido, votou a favor da MP.Um dos principais argumentos de quem desejava rejeitar a apreciação do mérito da MP era que os senadores consideravam inconstitucional as mudanças feitas na proposta referente ao abono salarial. Se esse ponto fosse rejeitado, o mérito da MP não seria sequer analisado pelos senadores.