title: 'A Europa precisa de uma reforma estrutural' 
date: 24/01/2015
text: 
Para Prêmio Nobel, essas reformas tornam mais flexível a economia, atraindo investimentos internos e externos 
A Europa precisa acrescentar reformas estruturais ao afrouxamento quantitativo, anunciado na quinta-feira, se quiser voltar a crescer, disse Michael Spence, Prêmio Nobel de Economia, em entrevista ao Broadcast, serviço em tempo real da Agência Estado, durante o Fórum Econômico Mundial.Spence está confiante na recuperação dos Estados Unidos e prevê que a taxa de juros americana comece a subir em meados deste ano. Quanto ao Brasil, ele acha que a presidente Dilma Rousseff perdeu um pouco o equilíbrio entre as agendas de distribuição e crescimento, mas pode estar reajustando esse equilíbrio agora. A seguir, os principais trechos da entrevista. Acho que o retorno da economia europeia ao crescimento sustentado e à criação de emprego será desafiante. O melhor cenário é provavelmente esse afrouxamento quantitativo do qual os alemães não gostam, que enfraquece o euro de certa forma - isso não é o que eles estão dizendo - e mantém a taxa de juros baixa e torna a vida um pouco mais fácil para as partes mais endividadas da zona do euro, principalmente em termos de dívida soberana. Agora, o lado ruim é que eles podem achar agora que podem administrar a dívida, que podem sempre contar com isso, o que não é uma boa ideia.Há um monte de outras coisas que têm de acontecer. Eu vivo na Itália. Nós realmente temos de reconfigurar o sistema fiscal, a previdência está nos matando. Há pouco espaço fiscal, o investimento do setor público vai acabar sendo expulso. E nós temos de fazer reformas estruturais para tornar a economia mais flexível, ou não seremos capazes de atrair investimentos, tanto interno quanto externo. A visão alemã, com a qual eu tendo a simpatizar, é de usar o espaço fiscal com reformas estruturais. Se houver investimento público, há dois retornos. Um é que a gente tem o estímulo imediato, e podemos financiá-lo hoje a juros muito baixos. Em segundo lugar, temos o efeito de reforço do crescimento, pela elevação do retorno do investimento do setor privado. Mas em algumas partes da Europa, se você não tiver as reformas estruturais, você tem a parte do estímulo inicial e um aumento na dívida do setor público. Mas você não conseguirá o segundo efeito, ou ele será muito pequeno. A China, na fase pós-revolução e pré-reformas, tinha níveis relativamente altos de investimento do setor público, mas o desempenho econômico era horrível. E então, com as reformas, eles mais ou menos abandonaram a economia centralmente planificada, permitiram que os mercados - não de um dia para o outro, mas de forma razoavelmente rápida - assumissem uma boa parte da alocação de recursos, e começaram o processo de abertura para a economia global. Eles tinham altos níveis de investimento do setor público, mas sem impacto no crescimento. Foi quando adicionaram as outras peças é que começaram a crescer a 9%. Acho que é similar na Europa. Nós deveríamos usar o espaço fiscal para investimento, mas o retorno desse investimento será muito maior se, simultaneamente, num monte de países que precisam disso, forem feitas reformas estruturais.Estou razoavelmente confiante, mesmo não achando que os EUA estejam crescendo com todo o seu potencial. Há desafios em conseguir combinar o lado de capital humano do mercado de trabalho com o da demanda, porque a demanda está se movendo rapidamente, como resultado da tecnologia e da globalização. E a demora em fechar essa defasagem vai nos desacelerar. Por outro lado, há aspectos bastante sólidos. A economia se desalavancou, os bancos estão recapitalizados, o consumidor está se sentindo um pouco mais confiante, o setor residencial não está nem de longe onde esteve, mas está razoavelmente estabilizado. Acho que há uma recuperação sólida.O Brasil está recebendo alguns ventos contrários, mas tem grande potencial. O desempenho de crescimento mais recente tem sido desapontador. Eu não entendo completamente, o Brasil sempre consegue ser um mistério. O País cresceu a mais de 7% ao ano por 25 a 30 anos no pós-guerra e então parou. Não é incomum que um país na etapa de renda média desacelere, mas uma parada virtualmente total por 20 anos não é comum. Eu não tenho conhecimento suficiente para dizer quais são as razões. Meus amigos brasileiros e eu concordaríamos em algumas coisas. A primeira é que a taxa de investimento brasileira é muito baixa, e a do setor público também. Então acho recomendável alguma reconfiguração do espaço fiscal para aumentar o espaço do investimento público, além de remover impedimentos ao investimento do setor privado. E o País não deve se voltar demais para si mesmo.Como assim? O Brasil ocasionalmente, em vez de administrar os termos de troca, se fecha, isso geralmente é uma má ideia. Por outro lado, não há nada errado em tomar ações defensivas contra políticas monetárias dos países ricos muito incomuns - tem gente que é contra, mas acho essa posição uma loucura. Você tem de lidar com o mundo no qual vive. E acho que o Brasil ocasionalmente deixou o câmbio ficar muito valorizado, em função dessas políticas monetárias de outros países. Não é minha especialidade, mas acho que há mérito em manter continuidade em termos da competitividade do setor exportador, em vez de o câmbio ficar saltando de um nível para o outro em função de seja lá o que for que está movendo o mercado global de capitais. Outra coisa que é um pouco misteriosa é porque o custo do capital é tão elevado no Brasil.Como o sr. vê o fim do superciclo de commodities e os efeitos em emergentes como o Brasil? Os mercados de commodities de forma pouco sábia apostaram em taxas de crescimento da China que, considerando que é um país na transição de renda média, jamais se manteriam. Então acho que os mercados de commodities, e o de capitais em volta deles, ficaram com preços irrealistas, que agora caíram. Tendo dito isso, tudo é consertável por um governo que mantenha um equilíbrio razoável entre preocupações sociais e a agenda do crescimento.Os governos brasileiros não vêm mantendo esse equilíbrio? Acho que (os presidentes) Cardoso e Lula fizeram isso muito bem e Dilma perdeu um pouco o caminho e, provavelmente, está reequilibrando isso. 