title: Atores de Hollywood declaram apoio a Dilma e a Aécio
date: 21/10/2014
text: 
Lindsay Lohan e Danny Glover se manifestaram nas redes sociais sobre as eleições no Brasil
A disputa presidencial no segundo turno também está repercutindo nas celebridades de Hollywood. Nesta terça-feira, 21, a atriz americana Lindsay Lohan divulgou em seu Twitter oficial uma mensagem de apoio ao candidato do PSDB, Aécio Neves. “Eu apoio a candidatura à presidência de Aécio Neves. Sua plataforma traz mudanças positivas para o Brasil”.A fala da norte-americana ocorre uma semana depois de o ator Danny Glover, conhecido por suas atuações em filmes como “A Cor Púrpura”, “Ensaio sobre a Cegueira” e “Máquina Mortífera”, divulgar mensagem de apoio à candidata Dilma Rousseff (PT). “O Brasil é o maior país na luta contra a pobreza e nos últimos 12 anos se tornou um exemplo para a humanidade #Dilma13”. O ator é casado com a pesquisadora brasileira Eliane Cavalleiro.Lohan, que já foi presa três vezes por dirigir embriagada transportando drogas e se envolver e brigas, ficou famosa por sua atuação como estrela adolescente em filmes como “Operação Cupido” e “Herbie meu fusca turbinado”.“Eu não sou expert em política brasileira, mas eu posso dizer que os direitos das mulheres, dos gays e do meio-ambiente são todos parte de um tipo de visão de mundo do qual eu quero fazer parte. Ter uma visão de mundo que não inclui todas estas três posições torna impossível para mim apoiar um candidato em particular”, declarou o ator norte-americano na época. 