title: Programa de governo é primordial para PSB decidir apoio no 2º turno, diz Feldman
date: 06/10/2014
text: 
Para um dos coordenadores da campanha de Marina, coligação vai buscar 'caminho melhor' para o País e afirma que agora é momento de superar 'ressentimentos'
São Paulo - Um dia após o resultado do primeiro turno da sucessão presidencial que deixou a candidata Marina Silva fora da disputa pelo Planalto, o coordenador adjunto da campanha do PSB, Walter Feldman, sinalizou nesta segunda-feira, 6, que o debate em torno de um programa de governo será primordial nas negociações de apoio do PSB no segundo turno. Feldman afirmou também que os ataques das campanhas petista e tucana deixaram "mágoas", mas que em política  não pode "haver ressentimentos".Evitando dar pistas sobre os possíveis caminhos de Marina na nova etapa da disputa, Feldman destacou que o PSB foi o único a apresentar um programa de governo. Segundo ele, priorizar saúde, educação, democracia "de alta intensidade", com investimento em ciência e tecnologia, serão pontos centrais para fechar uma eventual aliança. Ele citou também as reformas estruturais de que o País precisa e que, na opinião  ele, não foram implementadas por falta de coragem.A candidata terminou a disputa em terceiro lugar, com 22.176.619 de votos (21,3% do total). Depois de assumir a chapa do PSB, com a morte do ex-governador Eduardo Campos, Marina registrou resultados expressivos nas pesquisas de intenção de votos e passou a ser o alvo principal de ataques de Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB). Para Feldman, no entanto, agora abre-se uma nova fase. "Em política não pode haver ressentimentos, se supera cada momento, tem que enfrentar a realidade", reforçou.Feldman lembrou que Marina passou por um processo de desconstrução promovido pelos adversários. "É inegável que Marina foi atacada de maneira injusta, incorreta, maquiada, tentando desconstruir o que ela significa para o País e para o mundo", afirmou. O coordenador observou que a ex-senadora se magoou com a ação, principalmente com o PT, partido ao qual já foi filiada por mais de duas décadas. "É claro que isso deixa mágoas e tristezas, mas haveremos de encontrar um caminho melhor para aquilo que o Brasil precisa", declarou. Apesar de a coligação ter reunido forças diversas e de pensamento bastante heterogêneo - PSB, PPS, PPL, PSL, PRP, PHS e o projeto de partido de Marina, Rede Sustentabilidade - Feldman disse que há o "sonho" e o "esforço" de unir o grupo em torno do programa para definir conjuntamente uma aliança para a segunda etapa do pleito. "A coligação vai ter que superar suas eventuais diferenças para se colocar de maneira protagonista neste segundo turno, enfrentando a realidade que foi colocada nas urnas", afirmou o deputado.Ainda assim, Feldman ressaltou que isso será uma tentativa e que os partidos da coligação respeitam a autonomia de cada legenda. "Vamos tentar, ao máximo possível, fazer com que os partidos se reúnam individualmente e levem sua posição para o debate da coligação. Vai ser um esforço de busca de consenso", disse. Feldman evitou adiantar qualquer posição e afirmou que as siglas ainda se organizam para definir os próximos passos. "Vamos fazer de tudo para superar as dificuldades, problemas e posições individuais, mas prefiro deixar conclusões para o momento em que tivermos avançado na discussão. Estamos organizando um cronograma de reuniões e não há ainda posições, que vão ser definidas", concluiu.Feldman disse que vai se reunir com Marina nesta segunda para organizar o processo de decisão da Rede e como levar isso, posteriormente, para o debate com os demais partidos que se coligaram com eles.