title: Não temo o segundo turno, diz Dilma
date: 04/10/2014
text: 
Candidata à reeleição visitou Minas Gerais e irá até o Rio Grande do Sul, Estados que ela afirmou fazerem parte de sua formação 
BELO HORIZONTE – A presidente Dilma Rousseff afirmou neste sábado, 4, que não “teme” um segundo turno na corrida presidencial porque as eleições devem ter “todas as possibilidades” de participação. Em ato de campanha pela reeleição em Belo Horizonte, a petista declarou que terá “enorme alegria” de continuar com a campanha, sem “preferência” por adversário. Pelas últimas pesquisas eleitorais, o presidenciável do PSDB, senador Aécio Neves (MG), e Marina Silva (PSB), travam acirrada disputa pela vaga no segundo turno contra Dilma, que lidera as intenções de voto.“Não temo segundo turno, não. Acho que eleição é para ter todas as possibilidades de participação democrática. Se o eleitor decidir que terá segundo turno, terei enorme alegria de desse processo participar”, declarou a presidente, em entrevista no comitê do partido na capital mineira. E, questionada sobre quem ela prefere enfrentar num provável segundo turno, a petista salientou que “quem tem preferência é eleitor”. “O conjunto dos eleitores brasileiros é que vai escolher (o adversário). Eu não tenho preferência, apesar de eu votar”, observou.A presidente esteve em Belo Horizonte para participar de caminhada – apesar  de seguir de carro – ao lado do ex-ministro Fernando Pimentel (PT), apontado pelas pesquisas eleitorais como favotiro para conquistar o governo mineiro em primeiro turno, além do candidato a vice, o ex-ministro Antônio Andrade (PMDB), e do candidato da coligação ao Senado, o também peemedebista Josué Alencar. Segundo a Polícia Militar (PM), cerca de duas mil pessoas participaram do ato.Dilma ainda provocou os dois adversários que têm chance de chegar ao segundo turno, sem citar nenhum deles nominalmente. Tanto Aécio quanto Marina têm dito que programas sociais do atual governo serão mantidos caso vençam. “Vários candidatos dizem que vários programas do governo federal serão continuados”, disse. “A troco de quê alguém vai escolher quem não construiu, nunca fez e quando teve oportunidade não fez, contra quem fez, construiu os programas”, completou, neste caso em clara referência ao tucano, correligionário do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.Belo Horizonte é a cidade natal de Dilma e de Aécio, que intensificou as agendas em Minas nas últimas semanas para tentar alavancar a candidatura do tucano Pimenta da Veiga ao Executivo mineiro, além da própria campanha presidencial, já que o senador aparece atrás da presidente nas intenções de voto no Estado. Aécio tem declarado com insistência em discursos, entrevistas e nas propagandas eleitorais que eram exibidas na TV que Minas tem “chance de eleger um mineiro” depois de 60 anos, em referência a Juscelino Kubitscheck.“Eu venho aqui em Belo Horizonte nessa reta final de campanha por um motivo: eu nasci aqui e aqui passei anos decisivos da minha vida”, ressaltou Dilma ontem. “Porque aqui eu tomei consciência de que a maior missão que uma mulher brasileira podia ter era assumir um compromisso com as mulheres e o povo”, afirmou. Ela salientou ainda que teve que deixar o Estado por causa da perseguição que sofreu na ditadura militar.  “Voto no Rio Grande do Sul. Eu vou aos dois Estados que são responsáveis por minha formação e aos quais eu devo minha formação pessoal e política. Antes de ser obrigada a sair do Estado, vivi aqui 19 anos”, disse. E acrescentou que foi em Minas que “entrou na política”, combatendo o regime militar. “Foi aqui que comecei. E daqui tive que sair porque naquela época havia uma grande repressão contra qualquer forma de manifestação. Depois que eu fiquei três anos presa durante ditadura militar, fui para o Rio Grande do Sul, que me acolheu. Portanto, são onde faço os últimos atos da campanha no primeiro turno”, justificou.Antes de iniciar a caminhada, Dilma ainda fez uma preleção totalmente voltada para as mulheres, com foco em programas sociais nos quais a participação delas é majoritária, como o Bolsa Família, além de enumerar ações do governo federal de combate à violência contra as mulheres. Segundo o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), dos 148,2 milhões de eleitores aptos a votar nas eleições de hoje, 74,4 milhões são mulheres, o que representa 52,13% do total.“Nosso objetivo maior é ter consciência de que um Brasil democrático passa necessariamente por construir um Brasil sem discriminação. Estamos numa etapa em que é necessário reforçar esse combate à discriminação. Seja (contra) mulher, negro ou a homofobia às diferentes orientações sexuais. É caso para o Brasil se mobilizar e lutar contra esses processos bárbaros que atentam contra a civilização”, concluiu a presidente. 