title: Dilma só anuncia novo ministro da Fazenda depois de reunião do G20
date: 05/11/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff afirmou nesta quarta-feira que o nome do novo ministro da Fazenda não será anunciado antes da cúpula do G20, que ocorre de 15 e 16 de novembro, na Austrália. 
Ao ser perguntada por jornalistas se já escolheu o novo ministro e se vai definir antes do encontro, Dilma disse que "não". Dilma, reeleita para um novo mandato, anunciou durante a campanha que o atual ministro Guido Mantega deixaria o ministério em um novo governo da petista O nome do novo titular da pasta é amplamente aguardado.  (Reportagem de Maria Carolina Marcello) 