title: Rollemberg e Perillo esperam boa relação com Dilma
date: 04/11/2014
text: 
Apesar de serem de dois partidos que fizeram oposição à reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT), os governadores eleitos do Distrito Federal, Rodrigo Rollemberg (PSB), e de Goiás, Marconi Perillo (PSDB), disseram nesta terça-feira, 04, que esperam manter uma boa relação com a petista nos próximos quatro anos.
Após reunião para discutir como resolver os problemas de cidades que fazem divisa entre os dois entes federativos, Perillo afirmou que, apesar de ser do PSDB, não teve dificuldades em conversar com Dilma durante o seu primeiro mandato. "No meu caso, nunca houve ruído na relação republicana com o governo federal. Sempre prevaleceu uma relação respeitosa", afirmou. Os dois governadores disseram que ligaram para a presidente após o 2º turno e que tiveram uma boa sinalização de diálogo. "Eu percebi na presidente uma sinceridade muito grande em ajudar o Distrito Federal", disse Rollemberg. Tanto o PSDB quanto o PSB acusam o PT de ter feito uma campanha para desconstruir os seus candidatos à Presidência, Aécio Neves e Marina Silva. No 2º turno, o PSB optou pelo apoio ao tucano. Apesar disso, Rollemberg, que hoje é senador, sinalizou que a bancada da sigla na Casa deve adotar uma postura de independência em relação ao governo e não de oposição como o PSDB. Os senadores estão reunidos nesta manhã para discutir o assunto. À tarde, os deputados eleitos deliberam sobre o tema.