title: Após três altas, Bovespa cai 1,2% com realização de lucros
date: 24/11/2014
text: 
A Bovespa fechou em queda nesta segunda-feira, interrompendo sequência de três altas, em meio a movimentos de embolso de lucros, enquanto investidores permanecem na expectativa do anúncio oficial da nova equipe econômica do governo federal. 
Após fechar a última sexta-feira com o melhor desempenho semanal em mais de cinco anos, o Ibovespa caiu 1,21 por cento nesta sessão, a 55.406 pontos. O volume financeiro do pregão foi de 8,6 bilhões de reais. O principal índice da bolsa paulista mostrou-se volátil principalmente na primeira etapa do dia, quando chegou a tocar na máxima 57.359 pontos, em alta de 2,3 por cento. Na mínima, à tarde, caiu 1,4 por cento, a 55.406 pontos. "Não há uma justificativa técnica para o resultado de hoje, além de realização de lucros, amparada na forte alta de sexta-feira (5 por cento) e na postergação da divulgação dos nomes da equipe econômica", disse o gestor Joaquim Kokudai, da Effectus Investimentos. A notícia de que o ex-secretário do Tesouro Nacional Joaquim Levy será o novo ministro Fazenda repercutiu bem no mercado na sexta-feira e ainda deu suporte aos primeiros negócios nesta sessão, mas sem confirmação houve espaço para realização de lucros. A previsão é que qualquer anúncio oficial sobre o novo time econômico do segundo mandato de Dilma Rousseff ocorra apenas a partir de quarta-feira. Estrategistas do Bank of America Merrill Lynch avaliam que o principal índice da Bovespa tem espaço para subir mais no curto prazo se for confirmada uma nova equipe econômica com viés mais ortodoxo. Papéis de bancos foram responsáveis pela principal pressão negativa nesta segunda-feira, com Itaú Unibanco e Bradesco, que tem relevante peso na composição do índice, em queda de 2 e 1,6 por cento, respectivamente. Mas também foi determinante a deterioração de Petrobras. As preferenciais da empresa chegaram a subir 7 por cento durante a sessão, contrabalançando o movimento de venda de outros papéis no índice em boa parte da sessão, mas sucumbiram no final e fechara em queda de 0,63 por cento. Os papéis ordinários recuaram 1,47 por cento. Vale também ajudou a sustentar o índice no azul em parte do pregão, ainda beneficiada pelas últimas notícias da China, com as preferenciais avançando 0,89 por cento e as ordinárias subindo 0,47 por cento. OUTROS CSN foi um dos destaques do noticiário corporativo com anúncio de acordo com seus sócios da mineradora Namisa para união com a mina Casa de Pedra e seus ativos de logística de mineração. As ações chegaram a subir 6,7 por cento, mas fecharam em alta de apenas 1,2 por cento. Em nota a clientes, o BTG Pactual disse que a dúvida que fica é com relação aos termos do contrato. "Esperamos que CSN fique com cerca 80 por cento dos ativos combinados, mas se esse percentual for maior, podemos ver o papel pesando - dado que a conta de sinergias operacionais não é tão clara, por enquanto." O setor siderúrgico esteve em evidência na ponta de alta do Ibovespa, assim como ações do segmento de papel e celulose, em sessão de valorização do dólar frente ao real. As ações da Eletropaulo, que teve sua recomendação elevada para "compra" pelo BTG Pactual na sexta-feira, com o analista citando que se tornou atrativa a relação risco/retorno, experimentaram mais uma sessão de forte alta. BM&FBovespa terminou em baixa de 0,28 por cento. A bolsa planeja comprar até 15 por cento de todas as principais operadoras de bolsas na América Latina, confirmando notícia publicada na véspera na imprensa internacional. A ação da Gol valorizou-se 0,29 por cento, após a empresa anunciar que encerrou outubro com a maior taxa de ocupação no mercado doméstico já registrada para o mês, de 79,4 por cento. A alta do dólar limitou o desempenho da ação. As ações da Cemig mostraram alguma indefinição e terminaram em queda de 0,75 por cento, após notícia de que novo governo de Minas Gerais quer reduzir dividendos da empresa. As ações preferenciais Oi reagiram inicialmente em alta à decisão da Telecom Italia de explorar uma possível fusão entre sua unidade brasileira TIM Participações e a empresa, mas terminaram como a maior baixa do índice, de 8,55 por cento. Também registaram quedas expressivas no Ibovespa as ações da América Latina Logística (ALL) e da BR Properties, excluídas no rebalanceamento do índice global MSCI para América Latina. As mudanças terão efeito no fechamento do pregão da terça-feira. 