title: Ibope/CNI: Avaliação boa do governo Dilma é de 38%
date: 12/09/2014
text: 
Pesquisa Ibope divulgada nesta sexta-feira mostra uma melhora na avaliação do governo Dilma Rousseff. A avaliação ótima ou boa da atual oscilou de 36% para 38% em relação ao último levantamento, divulgado na semana passada. A avaliação regular do governo foi de 37% para 33%. A avaliação ruim ou péssima no período oscilou de 26% para 28%.
A pesquisa também mostra que a aprovação da maneira de governar da presidente Dilma Rousseff está em 48%. A desaprovação está em 46%. A última pesquisa da Confederação Nacional da Indústria (CNI) que fez esta pergunta, de junho, registrava 50% de desaprovação para a presidente e 44% de aprovação. O porcentual dos entrevistados que confiam na presidente é de 45% e os que não confiam somam 50%. Em junho, os índices eram, respectivamente, 41% e 52%.A pesquisa Ibope contratada pela CNI entrevistou 2.002 eleitores em 144 municípios de todo o País entre os dias 5 e 8 de setembro. A margem de erro máxima é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos, em um nível de confiança estimado de 95%. Ou seja, se fossem feitas 100 pesquisas idênticas a esta, 95 deveriam apresentar resultados dentro da margem de erro. A pesquisa foi registrada na Justiça eleitoral com o número BR-00593/2014. O levantamento Ibope anterior, da semana passada, foi encomendado pelo Estado e pela Rede Globo.