title: Na TV, PSDB vai dizer que governo transfere a conta do ajuste para a população 
date: 09/05/2015
text: 
Partido tem criticado aprovação de MP do ajuste fiscal
O PSDB começa a veicular na TV neste domingo, 10, uma série de propagandas em que acusa o governo da presidente Dilma Rousseff de transferir a conta do ajuste fiscal para a população.Em uma das peças de 30 segundos divulgada nas redes sociais do partido, uma família tenta se proteger de uma tempestade em baixo de um guarda-chuva. “Economia parando. Preços subindo. Desemprego aumentando”, afirma o narrador.De repente, uma mão arranca o guarda-chuva, deixando a família desabrigada. O narrador então diz: “E, justo agora, o governo aumenta os impostos, a luz, os juros, a gasolina e quer cortar o seguro-desemprego. Quando mais você precisa, o governo quer que você pague a conta dos erros que ele cometeu”. O PSDB tem criticado a aprovação na última quinta-feira da medida provisória 665, que reduz direitos trabalhistas como o seguro-desemprego. Na próxima semana, deve ser votada a MP 664, que restringe o acesso à pensão por morte. As duas medidas fazem parte do pacote de ajuste fiscal elaborado pelo equipe econômica do governo para tentar colocar as finanças públicas em ordem.