title: Criador do Dilma Bolada faz campanha para o PT em POA
date: 26/09/2014
text: 
O estudante de publicidade Jeferson Monteiro, criador do perfil Dilma Bolada nas redes sociais, esteve nesta sexta-feira, 26, na capital gaúcha participando de atos de campanha do PT. Ele teve a companhia do governador licenciado do Rio Grande do Sul, Tarso Genro, candidato à reeleição.
Por volta do meio-dia, Jeferson e Tarso almoçaram no Mercado Público de Porto Alegre. O estudante foi muito assediado por militantes e visitantes que passavam pelo local. Na sequência, os dois fizeram uma parada em um café e conversaram sobre ativismo digital e engajamento nas redes sociais. Mais tarde, Jeferson participou de uma "caminhada da cultura" pelo bairro Cidade Baixa, ao lado de Tarso. "Eu sei que o senhor, além de ser governador, gosta de um Twitter e de um Facebook", disse o estudante ao candidato, que tem investido na rede como ferramenta de comunicação. Desde o início da campanha, Tarso já postou uma série de vídeos no Facebook e promoveu conversas com os eleitores por meio da rede social. O próprio slogan da campanha de Tarso faz menção à web: "Compartilhe Crescimento. Compartilhe Igualdade".A personagem criada por Monteiro ficou famosa na internet pelas sátiras feitas à presidente Dilma Rousseff e pelas piadas com os outros candidatos à Presidência da República. A página da Dilma Bolada foi tirada do ar pelo próprio Jeferson no dia 23 de julho e reativada uma semana depois. No Facebook, o perfil de Dilma Bolada tem mais de 1,5 milhão de seguidores e, no Twitter, mais de 270 mil. Esta não é a primeira agenda de campanha do PT da qual Jeferson participa. Ele nega, no entanto, que esteja trabalhando para o partido e recebendo dinheiro por isso.