title: Vitória de Alckmin mostra insatisfação com PT, afirma coordenador
date: 05/10/2014
text: 
Edson Aparecido ainda elogiou a postura do governador em relação à crise hídrica do Estado
no primeiro turno é motivo de satisfação no PSDB. Deputado federal pelo partido e coordenador da campanha do governo, Edson Aparecido acredita que a administração tucana nos últimos tempos foi essencial para a confirmação de Alckmin por mais quatro anos à frente do Estado de São Paulo. Para o coordenador, a confirmação de Geraldo Alckmin no governo, e de José Serra no Senado, enfatizam a insatisfação da população paulistana com os políticos do PT. "É uma vitória do PSDB muito significativa no Estado de São Paulo contra o PT. O PT sobrevive em regiões do país onde há uma dependência muito grande da sociedade em relação ao Estado. Conseguimos vencer em São Paulo de maneira muito firme".Em entrevista à , Edson Aparecido elogiou a atuação de Alckmin na crise hídrica em São Paulo. "Conseguimos, ao longo da campanha, aumentar a aprovação do governo. O governador enfrentou a questão da crise hídrica de forma muito transparente. Os demais candidatos não conseguiram isso".Sobre a disputa pela Presidência, Aparecido acredita que o tucano Aécio Neves pode angariar os votos de Marina Silva no segundo turno para derrotar Dilma Rousseff. "Eu tenho impressão de que o ponto fundamental para o Aécio vencer no segundo turno é fazer sua campanha baseada na retomada do desenvolvimento. De que ele é o candidato capaz de fazer o Brasil crescer e se desenvolver e ao mesmo tempo mostrar que Aécio é a força política da maioria da população. Se somarmos os votos de Aécio e Marina, a oposição derrotou a situação", finalizou.