title: Aécio promete declarar guerra ao custo Brasil
date: 05/09/2014
text: 
Tucano afirma que simplificará tributos e medidas para que 'capital privado seja parceiro, com regras claras e agências reguladoras, como instrumento de defesa da sociedade'
O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, prometeu nesta sexta-feira, 5, declarar guerra do custo Brasil no primeiro dia de seu governo, se vencer a eleição deste ano. A declaração foi feita no Parque de Exposição Assis Brasil em Esteio, na região metropolitana de Porto Alegre. "Isso passa pela simplificação dos tributos e medidas para que o capital privado seja parceiro, com regras claras e agências reguladoras, como instrumento de defesa da sociedade", complementou, diante de um público de cerca de 50 pessoas, no auditório da entidade. Aécio também disse "ter confiança" de que, nos 30 dias que ainda faltam para o primeiro turno, a história e as propostas dos candidatos vão ficar mais claras. "O Brasil não vai perder a oportunidade de ver iniciado ter um novo e virtuoso surto de crescimento", afirmou. Reiterou que o Ministério da Agricultura será mais valorizado do que no atual governo. Aécio foi o terceiro candidato a visitar a Feira, apresentada como a maior do agronegócio na América Latina. Marina Silva esteve no evento na quinta-feira, 4, e Dilma Rousseff, na manhã desta sexta-feira.