title: Kassab participa da série Entrevistas Estadão nesta quarta
date: 03/09/2014
text: 
Candidato ao Senado pela chapa do PMDB, ex-prefeito responde a perguntas de jornalistas e de internautas a partir das 16 horas
São Paulo - O candidato do PSD ao Senado, Gilberto Kassab, participa nesta quarta-feira, 3, da série Entrevistas Estadão, com transmissão pelo portal estadao.com.br e pelo canal do  no YouTube a partir das 16h. Internautas podem fazer perguntas pelas redes sociais, usando a hashtag #EntrevistasEstadao.Kassab disputa sua primeira eleição pelo PSD, partido fundado por ele em 2011. O ex-prefeito faz parte da chapa do candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Paulo Skaf.Kassab foi deputado federal por dois mandatos, deputado estadual, vereador e secretário municipal na gestão Celso Pitta (1997-2000). Quando era filiado ao DEM foi eleito vice-prefeito na chapa de José Serra (PSDB), em 2004. Assumiu o comando da Prefeitura em 2006, quando Serra deixou o cargo para disputar a Presidência. Dois anos depois, ele foi reeleito e terminou o mandato com a pior avaliação desde Celso Pitta.O ex-prefeito é o segundo candidato ao Senado a participar da série Entrevistas Estadão. Antes dele, foi a vez do petista Eduardo Suplicy, que tenta a reeleição. Na sexta-feira, 5, o convidado será o candidato José Serra (PSDB). Já participaram da série os principais candidatos ao governo do Estado e ao Palácio do Planalto. Serão entrevistados também os candidatos a vice-presidente.A participação da presidente Dilma Rousseff (PT) estava prevista para a sexta-feira passada, no Palácio do Alvorada, em Brasília, mas foi adiada a pedido da candidata. Uma nova data será confirmada.