title: Levy é internado na véspera de embarque mas viaja para os EUA
date: 27/06/2015
text: 
Ministro da Fazenda apresentou quadro de embolia pulmonar leve e já deixou hospital em Brasília 
O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, foi internado ontem à noite no Hospital do Coração, em Brasília, com quadro de embolia pulmonar leve. Ele teve alta e deixou o hospital na madrugada demonstrando bom humor. Segundo sua assessoria, Levy embarcará ainda este sábado com a presidente Dilma Rousseff aos Estados Unidos. 