title: Fim da reeleição é 'questão secundária', diz Aécio
date: 08/10/2014
text: 
Em ato político para formalizar o lançamento de sua campanha de segundo turno, tucano minimizou tema que é um dos pontos centrais para um eventual apoio de Marina Silva (PSB)
Brasília - O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, voltou a afirmar nesta quarta-feira, 8, que não pretende defender o fim da reeleição durante a campanha para o segundo turno das eleições. "Essa questão é secundária hoje", afirmou. A reeleição é um dos pontos em negociação com a candidata derrotada do PSB Marina Silva para o apoio à candidatura do tucano.Segundo ele, o fim da reeleição passa por um pacto com governadores eleitos nesta eleições, que precisam concordar em não disputar um segundo mandato em 2018. "Não é uma ato de vontade unilateral que vai permitir que a tese que nós defendemos vai ser implementada", disse. (Campanha. Aécio afirmou ainda que pretende fazer uma campanha de propostas para a disputa do segundo turno, além de "feliz, alegre, de alma leve", contra a presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT). O tucano disse que não trata "um adversário como um inimigo a ser abatido de qualquer forma" e que está numa campanha política, não em uma guerra."Convido a candidata oficial, a senhora presidente da República a fazer uma campanha de alto nível, onde ela possa dizer o que pensa sobre o Brasil, como vai fazer para a economia voltar a crescer ou para controlar a inflação", disse. Aécio participou nesta tarde de um ato político no Memorial Juscelino Kubitschek, em Brasília, onde o PSDB fez o lançamento formal da campanha de segundo turno. No evento, ele voltou a afirmar que representa a mudança política no País, em resposta indireta ao governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), que disse na terça que o tucano é o candidato da "alternância de poder" e não um símbolo de mudança. "Muito mais do que a aliança de um partido ou uma aliança partidária, eu sou agora o candidato da mudança verdadeira", afirmou.