title: Padilha critica 'Disneylândia' de publicidade de Alckmin
date: 30/09/2014
text: 
Petista diz que pretende 'confrontar o mundo de fantasia do governador' no debate desta noite na TV Globo
"Tenho certeza absoluta da virada. Estamos sentindo nas ruas o casamento do voto Dilma e Padilha, é uma ligação muito forte", disse Padilha ao . "Nós vamos surpreender todo mundo nesta reta final."O petista também falou da expectativa pelo debate desta noite na TV Globo, em que ele pretende "confrontar o mundo de fantasia" do atual governador. "No último debate eu mostrei claramente que ele fechou hospitais e pronto-socorro sem vários municípios", disse. "O debate mais uma vez será a oportunidade de desmascarar a Disneylândia da propaganda dele." Depois do almoço, Padilha se despediu de Lula e foi se preparar para o debate, enquanto o ex-presidente seguiu para Carapicuíba (SP), onde participa de mais uma carreata.