title: Mercadante perde terreno e fica fora da equipe anticrise 
date: 19/04/2015
text: 
Planalto passa a ter mais êxito com base aliada ao diluir poder de ministro, tido como pouco hábil na articulação política
BRASÍLIA - Apesar de estar próximo da presidente Dilma Rousseff, o ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, tem perdido força dentro do núcleo decisório do poder e não está na linha de frente da tentativa do governo de recuperar terreno em meio à crise. Logo depois de chegar à Casa Civil, em fevereiro de 2014, Mercadante conquistou ares de superministro. Mas, nestes primeiros quatro meses do segundo mandato de Dilma, foi obrigado a compartilhar poder.