title: Ministro aposta em 'bom senso' na apreciação de Fachin para o STF
date: 11/05/2015
text: 
'Governo tem confiança no Senado', afirma Edinho Silva, na véspera da sabatina de indicado por Dilma para ocupar vaga no Supremo
Brasília - Um dia antes de o jurista Luiz Edson Fachin ser sabatinado pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado Federal, o ministro-chefe da Secretaria de Comunicação Social da Presidência, Edinho Silva, disse nesta segunda-feira, 11, confiar no "bom senso do Senado" na apreciação do nome indicado pela presidente Dilma Rousseff para assumir uma das cadeiras do Supremo Tribunal Federal (STF).Fachin foi indicado para ocupar a vaga deixada pelo ministro Joaquim Barbosa, que se aposentou em julho do ano passado. Desde então, a Corte atua com dez ministros. Em razão do momento político conturbado entre Dilma e parte do Congresso, o nome de Fachin tem encontrado resistência entre parlamentares."Estamos falando certamente de um jurista respeitado, de um jurista reconhecido", comentou Edinho Silva, depois de participar da reunião de coordenação política com a presidente Dilma Rousseff e ministros no Planalto.Fachin tem se mobilizado nas redes sociais para rebater acusações e tentar diminuir a rejeição ao seu nome. Em vídeos postados no YouTube, o jurista negou ter posições contrárias à família e falou sobre a acusação de que seria ilegal ter atuado como advogado enquanto ocupava o cargo de procurador do Estado no Paraná, entre 1990 e 2006. Uma nota técnica encomendada pelo senador Álvaro Dias (PSDB-PR) alega que havia amparo legal para a postura do jurista.A sabatina está prevista para esta terça-feira, 12. e seguir para votação em plenário. O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), no entanto, que não tem demonstrado simpatia pela escolha do advogado, deve adiar a votação."A presidente Dilma fez a indicação e cabe ao Senado fazer a sabatina e fazer a apreciação do nome do ministro. O governo tem confiança no Senado e no bom senso do Senado e tem confiança no currículo de um jurista que, como eu já disse, certamente é um dos maiores juristas do nosso país", disse Edinho Silva. 