title: Temer apela a senadores para que não repitam ações da Câmara 
date: 05/08/2015
text: 
Após deputados rejeitarem acordo com o governo sobre votação de 'pauta-bomba', vice-presidente pede ao Senado apoio e 'responsabilidade'; líderes aliados criticam postura de Cunha
BRASÍLIA - O vice-presidente Michel Temer apelou aos senadores para que não repitam decisões que estão sendo tomadas por deputados, de tentar apreciar propostas que possam causar impacto fiscal para os cofres públicos. Em reunião com lideranças do Senado, nesta manhã no Palácio do Jaburu, ele se mostrou preocupado com as últimas ações da Câmara, comandada pelo correligionário Eduardo Cunha (RJ), que rompeu com o governo no mês passado.O comentário do vice-presidente, que também preside o PMDB, ocorreu um dia após a Câmara ter rejeitado um acordo com o governo para adiar a votação da proposta de emenda à Constituição (PEC) que vincula os salários do advogado-geral da União e dos procuradores estaduais e municipais a 90,25% do salário de ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). A expectativa é que a matéria vá à votação nesta tarde no plenário da Casa.