title: Dilma chama Marina de candidata volúvel
date: 07/09/2014
text: 
Presidente fez a declaração ao ser questionada sobre queixa de Marina, que disse estar sendo "muito agredida" 
A presidente Dilma Rousseff tentou neste domingo, 7, mais uma vez, colar na adversária Marina Silva (PSB) a pecha de candidata volúvel, que muda de posição a toda hora. "O que acontece no meu governo e comigo é que nós não mudamos de posição todo santo dia", afirmou Dilma, seguindo estratégia definida pelo comando da sua campanha de desconstruir Marina. "Quando a gente afirma uma coisa agora, a gente repete a coisa às 18 horas no dia seguinte. E, como é próprio do presidente ser pressionado, inclusive por vocês da imprensa, eu também aguento pressão."Dilma fez a declaração ao ser questionada por jornalistas sobre queixa de Marina, que disse hoje estar sendo "muito agredida" pela presidente e pelo PSDB."Sinto muito", respondeu Dilma. "Não é esse o nosso interesse. Nós não queremos agredir. Nós queremos fazer um debate qualificado. Lamento que debate qualificado seja visto como agressão. Debate tem de ter porque vivemos numa democracia."A estratégia da campanha petista é carimbar Marina como uma candidata de posições contraditórias. Dilma tem batido na tecla de que Marina não dá prioridade ao pré-sal e quer reduzir o papel dos bancos públicos, o que prejudicaria programas sociais, como o Minha Casa, Minha Vida e o Luz para Todos.Depois de participar do desfile de 7 de Setembro, a presidente recebeu no Palácio da Alvorada representantes de movimentos da juventude. Na ocasião, discutiu a importância de políticas voltadas para os jovens, como o combate à homofobia e a mobilização da sociedade para uma reforma política por meio de consulta popular."Consulta popular é imprescindível para reforma política. Não há justificativa nessa altura para se temer mais participação popular", ressaltou.O tema reforma política foi retomado pelo Palácio do Planalto no momento em que o ex-diretor de Abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa denuncia um esquema de corrupção instalado na estatal, envolvendo cinco partidos, incluindo o PT e o PMDB, deputados, senadores e um ministro de Estado.