title: Petistas do Rio planejam guinada para a esquerda
date: 30/10/2014
text: 
Partido é aliado do prefeito Eduardo Paes (PMDB), mas namora aliança com o PSOL em torno da candidatura do deputado estadual reeleito Marcelo Freixo à prefeitura, em 2016
Derrotado no primeiro turno na disputa pelo governo do Rio em 2014, o PT fluminense encara a perspectiva de se dividir nas eleições de 2016. O partido é um aliado do prefeito Eduardo Paes (PMDB), cujo governo integra. Mas namora uma aliança com o PSOL em torno da candidatura do deputado estadual reeleito Marcelo Freixo à prefeitura. Ainda não aconteceram negociações oficiais, apenas conversas informais. O próprio PSOL resiste a ser apoiado pelo PT."As figuras têm conversado", disse o presidente do PT do Rio, Washington Quaquá. "Mas não tem nada oficial. Eu me dou muito bem com o Marcelo (Freixo), da época em que estudamos juntos na UFF (Universidade Federal Fluminense). Sempre tive. E com o conjunto do PSOL." Ele explica que sua política é constituir uma frente de esquerda com PSOL, PC do B, PV e PSB, para defender reformas. Avalia que disso poderia resultar uma aliança em 2016 no Rio.A aliança não é ideia apenas de Quaquá. Outro defensor da proposta é o senador Lindbergh Farias, candidato derrotado do PT ao governo estadual. Mesmo petistas, porém, reconhecem as dificuldades para que seja aprovada. Uma ala do partido, que foi contrária a deixar o governo de Sérgio Cabral Filho (PMDB), quer voltar à administração estadual. O PT tem o vice-prefeito da capital, Adilson Pires, um parceiro muito próximo de Paes, também do PMDB.Isso não livra os peemedebistas, aliados no plano federal, de críticas dos petistas. "O PMDB ajudou agora a derrubar o decreto de participação popular, que é um negócio mínimo", atacou Quaquá, ao explicar a moblilização pró-reformas, a começar pela política, que pretende desencadear em 2015.O presidente do PSOL do Rio, Rogério Alimandro, considerou que as declarações do PT de possível apoio a Freixo em 2016 foram dadas no contexto do segundo turno presidencial. O objetivo seria atrair votos dos eleitores psolistas para a presidente Dilma Rousseff. "São especulações", classificou. "Não temos histórico de fazer coligação com partidos com programas muito diferentes do nosso. Acho (a aliança com o PT) pouco provável."Alimandro afirmou que a possibilidade de uma aliança do PT com o PMDB é contraditória com uma aliança dos petistas com o PSOL. "Somos oposição aos governos federal, estadual e municipal", afirmou, lembrando da presença do petismo na prefeitura da capital.Para o PSOL, a discussão promete escolhas difíceis. A sessão fluminense do partido é amplamente dominada por grupos de esquerda minoritários no plano nacional, refratários à aproximação. Uma aliança com o PT daria à legenda uma arma preciosa na campanha: tempo de televisão. Mas também poderia atrair para o PSOL a rejeição da classe média ao PT, hoje a principal base eleitoral de Freixo.