title: Não fui Dilminha 'paz e amor' todo o tempo, diz presidente
date: 20/10/2014
text: 
Petista comenta mudança de postura em debate sem ataques pessoais e afirmou que sua agressividade foi uma reação ao clima hostil que vinha ocorrendo
 A presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição, reconheceu nesse domingo, 19, pouco depois de participar do debate da TV Record, que teve comportamento agressivo em alguns momentos da disputa eleitoral.Para exemplificar seu comportamento, Dilma usou a expressão "Dilminha paz e amor", inspirada no "Lulinha paz e amor" encarnado pelo então candidato Luiz Inácio Lula da Silva na eleição de 2002. "Eu não digo que fui uma Dilminha paz e amor integral mas digo que fui sempre que as condições me permitiram", admitiu a presidente.Dilma justificou a agressividade tanto em pronunciamentos e entrevistas quanto no debate do SBT, na quinta-feira, e em algumas peças de propaganda no rádio e TV como sendo uma reação ao clima hostil que tomou conta da disputa no segundo turno."Tem que haver um meio ambiente (sic) para haver Dilminha paz e amor", explicou a candidata do PT. Depois do debate, Dilma voltou a admitir que existiram desvios de recursos na Petrobrás. A presidente foi irônica. "O que eles querem que esteja sendo investigado pelo Ministério Público na delação premiada? Troca de figurinhas? Não. É desvio de dinheiro público. Não há surpresa nenhuma", disse ela.Embora admita a ocorrência dos desvios, Dilma defendeu a cautela diante do surgimento de nomes supostamente envolvidos com as falcatruas."Nomes vai ter para todos os gostos. Mas é melhor esperar porque em um momento desses, sem o aval do Ministério Público e da Justiça, se cometerão muitas injustiças", afirmou.A declaração acontece um dia depois do surgimento do do nome da senadora Gleisi Hoffmann, ministra da Casa Civil na maior parte do governo Dilma, citada pelo ex-diretor de Abastecimento da estatal, Paulo Roberto Costa. Antes de deixar o estúdio da TV Record, Dilma revelou que teve uma queda de pressão ainda durante o debate do SBT, na quinta-feira."Durante o debate, no finalzinho dele, comecei a ter a queda", lembrou a presidente. Na quinta-feira, depois do debate, Dilma quase desmaiou quando dava entrevista ao vivo ao SBT. Uma repórter precisou puxar uma cadeira para a presidente sentar e interrompeu a entrevista. Pouco depois, já recomposta, Dilma disse que teve a queda de pressão ao se levantar da cadeira que ocupou no SBT, segundo ela muito baixa. O marqueteiro João Santana disse que ela se recusou a comer durante toda a quinta-feira. Para o debate da TV Record, a presidente foi mais precavida. "Comi uns chocolatinhos", disse ela.  