title: Temer: resto da reforma ministerial 'fica para depois'
date: 24/11/2014
text: 
Prioridade de Dima, segundo o vice-presidente Michel Temer, é resolver a questão econômica
"A presidente vai verificar esta semana se decide a questão da área econômica e o restante fica para depois", disse Temer a jornalistas, ao chegar ao gabinete da vice-presidência, no Palácio do Planalto. "Não há novidade nenhuma em relação a ministério. Não há novidade, pelo menos no tocante ao PMDB."Temer informou que conversou com Dilma na última quinta-feira (20) para tratar do espaço do PMDB no segundo governo da presidente. Atualmente, o partido ocupa cinco ministérios: Agricultura, Secretaria de Aviação Civil, Previdência Social, Minas e Energia e Turismo. A sigla reivindica mais espaço na nova administração.Segundo Temer, "não há decisão a respeito" da indicação da senadora Kátia Abreu (PMDB-TO) para o Ministério da Agricultura. "Pelo menos no tocante ao PMDB, tudo ficou pra dezembro, primeiro ponto. Segundo ponto, seja quem seja indicado, haverá os que criticam e os que elogiam. As redes sociais são assim", comentou o vice-presidente, ao ser questionado sobre a mobilização nas redes sociais contra a indicação da senadora para o ministério.Indagado se Kátia Abreu representaria o PMDB caso seja confirmada na Agricultura, o vice-presidente respondeu: "Não há como dizer isso. É um bom nome no Senado, não há a menor dúvida. Mas tudo isso será decidido lá na frente, não há decisão agora. Acho que até 15, 16, 17 de dezembro decidiremos (o espaço do PMDB no governo)."Conforme informou o Broadcast, serviço de notícias em tempo real da Agência Estado, o convite da presidente à senadora Kátia Abreu, sem consultar a cúpula do PMDB, irritou tanto a ala peemedebista da Câmara quanto a do Senado. Após uma rápida passagem pelo PSD, a senadora se filiou ao partido só no ano passado, não sendo considerada uma peemedebista alinhada com o partido. Antes de chegar ao PSD, Kátia era do DEM.