title: Autonomia do BC é para acabar com interferência política, diz Marina
date: 11/09/2014
text: 
Candidata do PSB usa horário eleitoral da TV para responder aos ataques da campanha de Dilma a propostas da adversária sobre Banco Central e exploração do pré-sal
São Paulo - Após a campanha da presidente Dilma Rousseff intensificar os ataques à candidata Marina Silva (PSB), a ex-ministra usou o horário eleitoral desta quinta-feira, 11, para responder às principais críticas dirigidas ao seu programa de governo. Na TV, Marina prometeu continuar com o Bolsa Família, usar os recursos da exploração do pré-sal para investir em saúde e educação e explicou o que é a autonomia do Banco Central."A autonomia do Banco Central será para nomear técnicos competentes que irão trabalhar sem a interferência de políticos preocupados com a próxima eleição", afirmou a candidata. A política de comando do Banco Central tem sido um dos alvos da campanha petista, que procura explorar a ideia de que a medida vai ameaçar, por exemplo, a manutenção de programas sociais e o controle da inflação. "O Bolsa Família vai continuar como um direito garantido para as famílias necessitadas terem acesso mesmo quando mudarem os governos", disse Marina no horário eleitoral.A campanha do PSB simulou um "povo fala" para rebater outros ataques, entre eles sobre a exploração do uso do pré-sal, temática que também começou a ser abordada com mais frequência nas propagandas do PT. "Os recursos do pré-sal são para saúde de educação. Não vamos permitir o desvio para a corrupção", disse a candidata.Cerca de três horas antes da exibição do horário eleitoral, o canal oficial da campanha de Dilma noYoutube publicou um novo vídeo que procura associar um eventual governo de Marina a cortes de investimentos e à submissão a interesses do mercado. A primeira inserção falou sobre o Banco Central e a publicada nesta manhã, sobre o pré-sal. Na avaliação do comando da campanha petista, a repercussão do material foi positiva e a estratégia de associar a adversária ao rótulo de "candidata da elite" deveria ser mantida. A exemplo dos últimos programas, a propaganda petista dedicou quase metade dos seus 11 minutos para enumerar as ações dos governos Dilma e Lula no combate à corrupção. "A verdade é que hoje se combate muito mais a corrupção do que no passado", diz um locutor. Ao final, a propaganda repetiu as críticas à proposta de autonomia do Banco Central defendida por Marina, além de números de programas sociais do governo federal.O horário do candidato do PSDB, Aécio Neves, começou relembrando as denúncias de corrupção na Petrobrás e as críticas comumente feitas à política econômica atual. Como parte da estratégia de associar Aécio aos correligionários mais bem pontuados nas pesquisas de intenção de voto nos Estados, o programa do tucano trouxe o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, candidato à reeleição. / Lilian Venturini, Flavia Guerra, Elizabeth Lopes e Ana Fernandes