title:  DILMISTAS TEMEM MUDANÇA PARA PIOR
date: 05/10/2014
text: 
Uma proporção bem maior de eleitores de Dilma Rousseff do que dos outros candidatos já tinha se decidido por ela em maio. A presidente conquistou comparativamente poucos eleitores, entre os entrevistados pelo Estado. Os principais motivos do apoio à reeleição são a satisfação com o andamento da economia, entre os pequenos comerciantes; maior facilidade do crédito, inclusive o consignado, para os aposentados; o Bolsa Família; e uma sensação geral de que as coisas estão melhorando, acompanhada de um receio de que mudem para pior.
 Nem mesmo uma candidatura sólida como a de Dilma esteve livre de oscilações. Antônio Francisco da Silva, trabalhador rural aposentado de 64 anos em São Vicente Ferrer (PE), é o retrato dessa situação. Em maio, se mostrou eleitor entusiasta de Lula, porque “ajudou muito os pobres”. Por extensão, pensava em votar em Dilma. Em setembro, no entanto, no calor da ascensão da candidata do PSB, Silva disse: “Vou votar em Marina agora. Não gosto de votar em perdido. Dilma está perdida. Só gosto de votar em quem ganha sempre.” À pergunta sobre se gostava de Marina, respondeu: “Se ela não prestar, nós tiramos e colocamos outro”. Mas na semana passada, Silva mudou de novo de posição: “Rapaz, a Marina não tem condição de mudar o Brasil. Não tem coragem nem de comer, que ela está muito magra. Se ganhar, não passa um ano viva não. Vou votar em Dilma, mesmo, é melhor”.A agricultora Maria Auxiliadora da Silva, de 26 anos, que vive na zona rural de São Vicente, também tinha dito que votaria em Dilma em maio. “Está sendo bom. Se entrar outro, pode ser que não faça o que ela está fazendo”, justificou Maria, cujo benefício do Bolsa Família aumentou de R$ 20 para R$ 100 de 2009 para cá. Em setembro, disse ter ouvido que Marina e Aécio Neves acabariam com o Bolsa Família: “Aí, como é que a gente vai viver?” Depois dos desmentidos de ambos, na semana passada, ela estava entre Dilma e Marina. Mesmo não tendo visto o debate da noite de quinta-feira, porque sua TV está com defeito, ela só se decidiu na sexta-feira por Dilma: “Vou ver se fica melhor ou piora”. São Vicente Ferrer, no agreste pernambucano, é reduto do PT. Ivonete Maciel, de 50 anos, que tira R$ 70 por semana em sua carrocinha de cachorro quente e outros R$ 70 do Bolsa Família, não arredou. Em maio, ela havia dito: “Vou votar por continuar. Está bom, do jeito que está. O pessoal tem tudo na mão. Quem não podia comprar celular, agora pode. Era muito difícil a pessoa comprar uma televisão. Agora, é mais fácil, com ela lá.” Ivonete lembrou: “Antes do Lula, não tinha no que trabalhar. Depois que ele entrou, melhorou muito”. A percepção de falta de alternativas fez o recalcitrante Napoleão Almeida Ruas, de 49 anos, dono de banca de jornal no centro de Belo Horizonte, optar por Dilma. Ele havia dito, em maio: “Não vou votar em ninguém. Estou descrente com política. É só decepção, muito sofrimento, e a gente não vê retorno”. Depois do horário eleitoral, ele mudou. “Não tem candidato. Mexer no que está não adianta. A Marina não vai governar”, prevê Ruas, que em 2010 votou na ex-ministra do Meio Ambiente. “Não tem poder. Não tem firmeza, conhecimento. Outros vão governar para ela.” Quanto ao ex-governador de seu Estado: “Aécio é fraco. Esteve forte quando governou aqui em Minas. Depois, com o que entrou no lugar dele, do partido dele, (Antônio) Anastasia, as regiões no interior não tiveram acesso a quase nada.” Maria Aparecida Albido, de 45 anos, dona de um estande de bijuterias em uma galeria no centro de Belo Horizonte, escolheu Dilma com uma sensação semelhante: “Não tem candidato para a gente. Vou votar para continuar isso aí. Os outros dois candidatos que estão melhorzinhos (nas pesquisas) não são páreos pra ela”. Em maio, Maria havia dito que votou em Dilma em 2010 “sem contentamento”, que antes votara em Lula, e que ele fora melhor que ela. Em Machadinho (RS), o voto de Raul Tessaro, agricultor de 66 anos, estava indefinido em maio, embora ele sempre tivesse votado no PT. “Estudei as propostas dos candidatos e fiquei com a Dilma”, conta ele agora. “A melhor proposta de governo é a dela. Em time que está ganhando não se mexe”, prosseguiu Tessaro, que em maio havia reconhecido que a vida tinha melhorado nos últimos anos, tanto para aposentados quanto para agricultores.  Próspero balneário no norte gaúcho, Machadinho tem muitos eleitores de Dilma entre os que fizeram só o ensino fundamental, das classes A/B. Osmar Danieleski, de 50 anos, dono de supermercado, continuou com Dilma. “Para mim, não mudou nada.” Ele avalia que seu negócio progrediu graças ao aumento do poder de compra da “classe mais pobre” nos governos de Lula e de Dilma. “Agora, está me firmando mais ainda o voto para Dilma, porque estou vendo a capacidade dos concorrentes”, declarou Celsoir Escorteganha, de 58 anos, criador de cavalos e dono de loteamento em Machadinho. “Havia esperança no Aécio, mas, na campanha, ele só bateu, não mostrou o futuro, o amanhã dele. E a Marina é uma incógnita. É um perigo: pode dar bom demais e pode dar um estouro.” Escorteganha, que votou em José Serra (PSDB) na eleição passada, receia uma mudança para pior, que prejudique os negócios. Leda Santos, de 51 anos, de Belo Horizonte, que este ano arranjou um emprego, de operadora de caixa, enquanto faz o curso técnico de logística, continua associando a presidente a suas perspectivas de uma vida melhor: “Acho que o trabalho a longo prazo precisa ser desenvolvido melhor”. “Sou fruto do descaso dos governos anteriores”, analisa Leda. “Quem chegou depois, teve outra realidade. Não vejo por que tirar o PT para colocar quem já esteve no governo e não fez nada pelo povo.”Pela continuidade, Manuel Lopes, de 48 anos, vendedor de consórcios em Manacapuru (AM), está disposto a tolerar os escândalos de corrupção e continuar com Dilma. “Sai um governo, é corrupto, sai outro, é corrupto. Pelo menos esse daí ainda continua vindo lá do Fernando Henrique, dando Bolsa Família, ajudando os mais necessitados. Por isso, vou continuar com ela”, diz. “É óbvio que o que ela está fazendo é colocando o cidadão mal acostumado, ele poderia estar trabalhando.” O vendedor cita o caso do mensalão: “Você vê o desvio de dinheiro, os caras condenados, provas e provas, e os caras saíram. Isso é uma vergonha para nossos magistrados. Isso é Brasil. É revoltante. Vamos tirar esses princípios lá de fora e olhar para o Brasil. Se a Marina ganhar, e se ele fizer a mesma coisa?”  “Se tirar Dilma, piora”, teme Elisa Queiroz, de 40 anos, dona, com o marido, de um caminhão para transporte de areia, e vendedora de cosméticos em Manacapuru. “Tem de ser ela mesma.” Em maio, Elisa havia citado que os negócios estavam melhorando, elogiou o acesso mais fácil ao crédito e o Programa Luz Para Todos.