title: Dilma anuncia novos ministros na 5ª e Levy assume Fazenda na 2ª, diz fonte
date: 25/11/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff fará na quinta-feira o anúncio de alguns novos ministros, incluindo Joaquim Levy para a Fazenda, cujo cargo assumirá já na próxima segunda-feira, disse à Reuters uma fonte do governo com conhecimento sobre o assunto. 
"A presidente fará o anúncio de um conjunto de ministros na quinta-feira e o desenho da equipe econômica até o momento é de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda", disse a fonte. Segundo a fonte, que pediu anonimato, Dilma quer a troca imediata de comando no Ministério da Fazenda e prepara a posse de Levy para a segunda-feira. Esse movimento deve trazer algum alívio para os agentes econômicos, que têm criticado a condução da atual política econômica, com baixo crescimento, inflação elevada e debilidade fiscal. Assim, o último dia útil do atual ministro da Fazenda, Guido Mantega, será sexta-feira, quando saem os dados sobre o Produto Interno Bruto (PIB) do terceiro trimestre, números que ele costuma comentar em entrevistas coletivas. Procurada, a assessoria de imprensa do Ministério da Fazenda não comentou o assunto. Um jornalista da Reuters viu nesta manhã Levy chegando ao Palácio do Planalto, mas sem informações com quem ele estaria reunido. Mantega também esteve no Planalto, com a presidente Dilma. Mas, segundo uma outra fonte, Levy não teria participado desse encontro. A fonte do governo disse ainda que, além de Levy na Fazenda, está sendo preparado o anúncio de Nelson Barbosa para o Ministério do Planejamento e da permanência de Alexandre Tombini à frente do Banco Central. A presidente também anunciará Armando Monteiro Neto para a pasta do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e Kátia Abreu para o Ministério da Agricultura. Também serão divulgados os nomes de Miguel Rossetto para a Secretaria-Geral, no lugar de Gilberto Carvalho, e do atual presidente do Incra, Carlos Mário Guedes de Guedes, para o Ministério do Desenvolvimento Agrário. A fonte disse que a troca imediata de ministros estará restrita ao Ministério da Fazenda, não abrangendo as demais pastas.  (Reportagem adicional de Jeferson Ribeiro) 