title: Aécio compara Correios a Petrobrás em coletiva
date: 02/10/2014
text: 
Candidato do PSDB afirmou ainda que sigla está entrando na Justiça Eleitoral com uma denúncia de abuso de poder político e também com uma ação criminal
 Rio - O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, reforçou nesta quinta as denúncias de que os Correios em Minas Gerais deixaram de entregar correspondência de campanha dos candidatos tucanos para os destinatários. Aécio disse que o PSDB chegou a enviar propaganda para todos os domicílios de algumas cidades e que nenhuma dessas correspondências chegou aos eleitores. Ele não citou os municípios."O PT ultrapassou todos os limites no uso do Estado para seu próprio projeto de poder. Aconteceu com a Petrobrás, com os Correios. Onde vamos parar? O PSDB está entrando no TSE com uma denúncia de abuso de poder político e também com uma ação criminal, com base no Código Penal, por inutilização e descarte de material de campanha", afirmou o candidato, em entrevista no comitê do Rio de Janeiro.Aécio afirmou que a declaração do deputado estadual Durval Ângelo (PT-MG) de que o bom desempenho da presidente Dilma Rousseff em Minas Gerais "tem dedo forte dos petistas dos Correios", revelada pelo , é o reconhecimento público do uso do aparato estatal em benefício da campanha de reeleição da presidente Dilma. "O vídeo é a confissão mais clara, deslavada e descarada de um crime. E quem estava ao lado deste deputado era o presidente dos Correios. Dirigentes são nomeados (para as estatais) para atender aos interesses do partido. O deputado do PT reuniu gerentes dos Correios para dar o comando do que fazer. Isso é crime, estamos em uma democracia. Nas últimas 24 horas, centenas de pessoas estão se manifestando dizendo que não receberam nosso material", afirmou Aécio.O candidato tucano disse mais uma vez estar confiante de que disputará o segundo turno com a presidente Dilma. "Estou pronto e ansioso para enfrentar a candidata oficial, confrontá-la com os resultados de seu governo. Mas tenho pé no chão. Vamos esperar o resultado das urnas. A candidata Marina (Silva, do PSB) é competitiva. Vamos esperar e, no segundo turno, conversar sobre o que fazer", afirmou Aécio.Ao fazer um balanço sobre a campanha, o tucano disse que "houve exageros do PT (nos ataques aos adversários), mas esse é o modus operandi do partido, de incutir o medo, o que eles fazem desde sempre, inclusive desde que a candidata Marina Silva era do PT".Aécio comentou informação do jornal "O Globo" de que o ex-diretor de Abastecimento da Petrobrás Paulo Roberto Costa, que denunciou esquema de corrupção envolvendo executivos da estatal, políticos e empresários, se exonerou. Dilma tem dito que demitiu Costa. Segundo o jornal, nota do Conselho de Administração que informou a mudança na Diretoria de Abastecimento agradeceu pelos "relevantes serviços prestado" por Costa à Petrobrás. "É de uma gravidade enorme, a candidata a presidente faltou com a verdade à população brasileira. Que serviços prestados mereceram esse elogio? Chega a ser patético. O governo do PT vive seus estertores", afirmou o candidato.