title: Na TV, Aécio fala em 'ampla discussão' do fator previdenciário
date: 23/09/2014
text: 
Após sinalizar em ato de campanha com sindicalistas que acabaria com mecanismo, candidato usa representantes de centrais em horário eleitoral e promete 'alternativa' para cálculo da aposentadoria
São Paulo - Horas depois de afirmar em entrevista que não prometeu o fim do fator previdenciário, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, usou o horário eleitoral da TV desta terça-feira, 23, para explorar a promessa de encontrar "uma alternativa" ao mecanismo de cálculo da aposentadoria. A lideranças de centrais sindicais, o tucano disse que fará uma "ampla discussão" sobre o tema, se for eleito.Na sexta-feira, 19, durante ato de campanha em São Paulo com representantes sindicais - os mesmos que apareceram no programa da TV -, Aécio sinalizou o fim do mecanismo da base de cálculo da aposentadoria. A mudança é reivindicação antiga da centrais sindicais e o candidato do PSDB vinha sendo pressionado a incluir a proposta em seu plano de governo.Na manhã desta terça, no entanto, em entrevista ao programa Bom Dia Brasil, da Rede Globo, o tucano disse que "jamais" prometeu o fim do fator e condicionou a criação de alternativas melhores aos aposentados à retomada do crescimento. “Eu não disse que vou acabar com o fator previdenciário. Eu me reuni com as centrais sindicais e meu compromisso é público. Assumi o compromisso de discutirmos uma alternativa ao longo do tempo ao fator previdenciário”. Na propaganda exibida no início desta tarde, Aécio diz a lideranças das centrais sindicais que vai discutir alternativas. "O que nós vamos fazer é uma ampla discussão com o movimento sindical brasileiro para encontrarmos uma alternativa que substitua o fator previdenciário e não puna de forma tão cruel os aposentados", afirmou.O fator previdenciário foi instituído no início do segundo governo Fernando Henrique Cardoso como uma medida para conter o crescente déficit da Previdência e prevê tempo maior de contribuição.Ainda durante o programa eleitoral, Aécio fez críticas à política econômica do governo federal, mencionou novamente as denúncias de corrupção envolvendo a Petrobrás e repetiu ataques à candidata Marina Silva (PSB).  A presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, não citou nenhum de seus adversários e abordou no programa o direitos das pessoas com deficiência. Ao final, no entanto, a campanha  petista mostrou depoimentos de apoiadores e entre eles estava Ângela Mendes, filha de Chico Mendes que declarou apoio à petista. "Não vemos nenhum outro candidato capaz de fazer as mudanças que a juventude precisa, que os povos da floresta precisam", afirmou.Foi ao lado de Chico Mendes, líder seringueiro assassinado em 1988, que Marina Silva começou sua trajetória política no Acre. A figura do ambientalista é frequentemente relembrada pela ex-ministra. Marina repetiu as críticas à "velha política" e fez críticas indiretas principalmente ao governo Dilma, com menções a "autoridades que cuidam somente dos interesses dos grupos que dominam aos partidos" e distribuição de "cargos e ministérios em troca de mais tempo no horário eleitoral". "Nosso interesse não é derrotar a qualquer custo, é mudar a política", afirmou Marina.Ao final, Marina reapresentou propostas, como o ensino em tempo integral e o passe livre para estudantes de escolas públicas. Marina apareceu caminhando em uma floresta e falando sobre espécies nativas, como a biorana, já citada pela candidata em outro programa como uma árvore aparentemente frágil, mas resistente. Além de propor a criação do Conselho Nacional de Mudanças Climáticas, a ambientalista falou em reduzir o desmatamento, aumentar a área de florestas plantadas e acabar com os lixões.