title: O governo sob investigação
date: 02/09/2014
text: 
A área econômica do governo Dilma Rousseff está sob análise de procuradores da República. O que está acontecendo com as contas públicas?
No final eletrizante da segunda temporada da série de TV americana , o governo federal é investigado por conta de má gestão pública. No olho do furacão, estão o presidente Garret Walker e, em menor medida, seu vice-presidente (e protagonista de ) Frank Underwood, interpretado por Kevin Spacey. Quem investiga o governo americano na série… é o próprio governo, por meio de procuradores federais, tendo à frente a procuradora especial Heather Dunbar, interpretada por Elizabeth Marvel.O Ministério Público Federal (MPF) . Mais precisamente, o Tesouro Nacional, o Ministério da Fazenda e o Banco Central estão no foco da procuradora Ana Carolina Tannúz Diniz, titular do 4º Ofício de Atos Administrativos do MPF do Distrito Federal (MPF-DF).O leitor deve, agora, estar se perguntando a razão dessas investigações. Entramos, agora, em um terreno arenoso – as contas fiscais da União.Desde o início deste ano, o governo está pressionado a cumprir uma meta fiscal de R$ 99 bilhões, o equivalente a 1,9% do Produto Interno Bruto (PIB). Essa meta, hoje, parece praticamente impossível de ser atingida, porque as receitas do governo estão em queda diante da economia em recessão e porque os gastos, por outro lado, continuam aumentando. O governo não cumpriu sua meta fiscal em 2012 (quando fez 2,4% do PIB enquanto prometia 3,1%) e em 2013 (entregou 1,9% do PIB, mas tinha prometido fazer 2,3% do PIB).A meta de 2014, então, tinha que ser alcançada. O ano começou difícil, com . A baixa confiança de empresários e consumidores com o futuro também diminuiu a força dos investimentos e do consumo das famílias, também apertado pela inflação alta. O quadro, ali em fevereiro-março, não era bom e muitos economistas do próprio governo já imaginavam que poderia piorar… , .Sob investigação do  e do , a área econômica do governo Dilma Rousseff deve, agora, dar o próximo passo. Uma boa notícia sobre o “caso dos R$ 4 bilhões” –>.