title: Mercadante diz que Banco Central sempre teve autonomia no governo Dilma
date: 12/11/2014
text: 
O ministro-chefe da Casa Civil, Aloízio Mercadante, disse nesta quarta-feira que o Banco Central sempre teve autonomia no governo da presidente Dilma Rousseff e que o governo é contra a independência da autoridade monetária. 
Em entrevista coletiva após reunião com a Confederação Nacional da Indústria (CNI) em que foram criados grupos de trabalho que apresentarão propostas para aumentar a competitividade do setor, Mercadante disse ainda que o governo cumpriu e sempre cumprirá a Lei de Responsabilidade Fiscal. Ele ainda classificou o desempenho fiscal do governo federal como "exemplar", se comparado com o de outros países integrantes do G20.  (Reportagem de Luciana Otoni) 