title: É a campanha, gênio! 
date: 26/10/2014
text: 
Dois em cada três governadores melhoraram sua avaliação após o começo do horário eleitoral. Os raros que pioraram foi porque ficaram fora do 2.º turno e acabaram virando o saco de pancada de adversários. O resto ficou na mesma. E Dilma Rousseff? A taxa de ótimo e bom da presidente melhorou 40% após seu marqueteiro, João Santana, começar sua alquimia na TV. 
Claro que não é só o palanque eletrônico. A internet, o celular e as redes sociais têm impacto cada vez maior nos corações, telas e mentes dos eleitores. Mas as inserções de 30 segundos e os programas televisivos ainda são a bomba atômica das campanhas. A arma sem a qual ninguém entra no jogo para ganhar. Mas não basta ter tempo. Precisa saber o que fazer com ele.São necessárias boas pesquisas para fazer um diagnóstico preciso dos problemas a enfrentar, para medir os rivais, avaliar riscos e potenciais do candidato. A partir daí, definem-se prioridades - o foco da campanha - e monta-se uma estratégia para atingi-los. Tudo desemboca numa narrativa, na história que os programas vão contar, para o eleitor, sobre o candidato e seus rivais. Ganha quem narrar melhor e convencer mais gente de sua versão.Um dos casos que mais chamam a atenção é o de Luiz Fernando Pezão (PMDB), no Rio de Janeiro. Vice, ele herdou em baixa o governo de Sérgio Cabral. O antecessor havia sido o maior alvo dos protestos de 2013. Caíra do céu da popularidade ao inferno do ostracismo político sem escalas. Teve black bloc acampando na frente de casa. Virou o símbolo de tudo que havia de errado no sistema político e os manifestantes supostamente queriam mudar.No Ibope do final de julho, o governo de Pezão tinha 18% de ótimo+bom e 31% de ruim+péssimo. Devia 13 pontos de popularidade. Quase três meses e centenas de inserções comerciais depois, a conta se inverteu: 33% de ótimo+bom, 18% de ruim+péssimo - e saldo positivo de 15 pontos. Chega ao dia da eleição do 2.º turno como favorito - apesar de carisma e loquacidade comparáveis aos de Dilma. Mágica? Marketing. Boa parte dos créditos vai para Renato Pereira e sua equipe.Outros que fizeram do limão uma limonada com ajuda do espremedor do horário eleitoral foram os governadores de Paraíba, Bahia, Amazonas e Goiás. Não tem nada a ver com partido: a lista inclui políticos do PMDB, PSB, PT, PSD e PSDB. O petista baiano Jaques Wagner já elegeu seu candidato no 1.º turno. Os outros três ainda estão na disputa, mas com boas chances.Nem sempre o ganho de popularidade vira votos, porém. Em Minas, o governador Alberto Pinto Coelho começou o horário eleitoral com 32% de ótimo+bom e terminou com 39%. Mas o candidato rival elegeu-se no 1.º turno. Méritos do time de Fernando Pimentel (PT). Já a campanha de Pimenta da Veiga (PSDB) vai para os manuais como exemplo do que não fazer numa eleição.O caso de Minas é curioso. O comitê tucano sofreu uma intervenção no meio da disputa. Andréa Neves deixou temporariamente a campanha presidencial do irmão para tentar salvar a de Pimenta. Demitiu meio mundo, mudou de tática e perdeu. Curiosamente, para um jovem marqueteiro, Chico Mendes, que trabalhara para Aécio ao longo de 2013, mas demitira-se em novembro, junto com Pereira, por discordar da estratégia tucana.O candidato do PSDB pode virar presidente. Se acontecer, não terá sido efeito de uma campanha brilhante. Foi porque dois em cada três eleitores queriam mudança, e Aécio era o candidato que sobrou na oposição. Terá sido apesar do diagnóstico (não é a corrupção, é a economia), da falta de foco e da incapacidade de narrar uma história com começo, meio e fim ao eleitor.Se a situação vencer, a despeito do enorme desejo de mudança do eleitorado, é porque a candidata Dilma melhorou a taxa de ótimo e bom da presidente Dilma de 32% para 46%. É a campanha, gênio!