title: Na reta final da campanha, ministros vão a campo formar bloco pró-Chinaglia
date: 28/01/2015
text: 
Almoço em Brasília reuniu dirigentes de oito partidos (PT, PDT, PCdoB, PRB, PSD, PROS e PSC) e os ministros Pepe Vargas, Ricardo Berzoini, Antonio Carlos Rodrigues, Gilberto Kassab e Gilberto Occhi 
Brasília - Faltando cinco dias para a escolha do novo presidente da Câmara dos Deputados, ministros foram a campo para tentar atrair o apoio do PP, PR e PRB ao petista Arlindo Chinaglia (SP). Em um almoço em Brasília, os petistas ofereceram abrir espaço para os partidos aliados na Mesa Diretora e nas comissões em troca da formação de um bloco governista pró-Chinaglia. O encontro reuniu dirigentes de oito partidos (PT, PDT, PCdoB, PRB, PSD, PROS e PSC) e os ministros Pepe Vargas (Relações Institucionais), Ricardo Berzoini (Comunicações), Antonio Carlos Rodrigues (Transportes), Gilberto Kassab (Cidades) e Gilberto Occhi (Integração Nacional). "Estamos trabalhando pelo governo, pela presidente Dilma e pela governabilidade", resumiu Occhi.