title: A defesa e a defesa de Aécio
date: 09/01/2015
text: 
Ao defender Anastasia, Aécio adota postura diferente de quando surgiram denúncias envolvendo o ex-presidente do seu partido Sergio Guerra
, em defesa do senador eleito Antonio Anastasia (PSDB-MG) difere muito daquele adotado pelo ex-candidato a presidente quando o nome do ex-presidente do PSDB Sergio Guerra, morto no ano passado, apareceu nas denúncias envolvendo a Petrobras.De acordo com informações veiculadas com base em depoimentos da Operação Lava Jato, Aécio nem titubeou e fez uma defesa veemente de Anastasia, um dos seus maiores aliados políticos, como se os ataques tivessem sido direcionados a ele mesmo. “A falsa e covarde acusação não se sustenta em pé, seja pelo caráter e honestidade pessoal do senador, reconhecidos até mesmo por seus adversários políticos, seja pela falta de nexo na história apresentada: um nome de clara oposição ao governo federal  sendo financiado por uma organização criminosa, formada por pessoas e diretores ligados à gestão do PT na Petrobras.”Em outubro do ano passado, Aécio foi mais cauteloso. Quando surgiu a informação de que , Aécio declarou: “Se alguém tiver responsabilidade, independentemente de partido político ou sem partido político, deve responder pelos seus atos”.Naquele momento, Aécio atravessava a campanha eleitoral e cobrava a adversária Dilma Rousseff para que investigasse as denúncias na Petrobras. Portanto, cabia bem a retórica em defesa de uma investigação irrestrita, do tipo “doa a quem doer”. Mas agora, fora da campanha, o tom do discurso é outro. 