title: Nova equipe econômica é bem recebida pelo mercado
date: 27/11/2014
text: 
Nomes de Joaquim Levy, para o Ministério da Fazenda, Nelson Barbosa, para o do Planejamento e permanência de Alexandre Tombini na presidência do Banco Central são elogiados por empresários, executivos e economistas
SÃO PAULO - A indicações dos novos nomes para a equipe econômica do governo Dilma Rousseff foram bem recebidas pelo mercado financeiro. Confira algumas das avaliações feitas logo após a confirmação dos nomes de Joaquim Levy, para o Ministério da Fazenda, Nelson Barbosa, para o do Planejamento e permanência de Alexandre Tombini na presidência do Banco Central: "Os nomes representam pilares de credibilidade, cada qual em sua área. Mas eles se complementam e dão unidade de ação a um governo que almeja o controle da inflação, a austeridade fiscal e a elaboração de um conjunto de reformas estruturais modernizadoras. Nós, do Bradesco, externamos nossa confiança de que esta nova estrutura de comando da economia brasileira terá todas as condições de alcançar a superação dos desafios, promovendo os impulsos necessários para a construção de um Brasil contemporâneo, baseado na inclusão social e na prosperidade." "Desejamos aos novos ministros êxito no trabalho. Queremos continuar trabalhando em colaboração com o governo para, juntos, construirmos uma agenda para o Brasil aumentar a competitividade, alcançar o crescimento vigoroso e sustentado, com uma sociedade que tenha mais igualdade de oportunidades." "A indicação de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda é uma prova auspiciosa e inequívoca de compromisso do segundo governo Dilma Rousseff com uma política focada na estabilidade. Fica claro que o novo governo não irá transigir, a partir de agora, no combate à inflação, na condução de uma política fiscal responsável e na preservação da credibilidade internacional do País." "Todos conhecem profundamente a estrutura complicada do governo e aparentemente chegam com alguma carta branca para mudanças. Será preciso bancar medidas por um ano ou mais sem pegar nenhum atalho. Será que o governo suportará isso?.""A Bolsa está em seu preço. Apenas se o governo anunciar uma medida em âmbito econômico de fato positiva e inesperada, é possível que o Ibovespa suba e ultrapasse os 60.000 pontos. O movimento que se vê hoje indica a presença de investidores de curto prazo. Quando as ações caem, eles compram, quando elas sobem, eles vendem." "As indicações transferem ao governo um voto de confiança do mercado. São homens capazes, experientes e bem-sucedidos nas esferas pública e privada. Essa mudança é salutar e deve melhorar o ambiente de negócios."