title: Governo dos EUA abre investigação criminal sobre a Petrobrás
date: 10/11/2014
text: 
Segundo FT, Departamento de Justiça americano investiga ilícitos na estatal, que tem papéis negociados na Bolsa de Nova York
BASILEIA - O governo dos Estados Unidos está investigando denúncias de corrupção na Petrobrás. A informação foi publicada na tarde deste domingo, dia 9, na página do jornal britânico Financial Times na internet. Segundo reportagem do FT, há duas investigações: uma criminal e outra civil."O Departamento de Justiça dos Estados Unidos abriu uma investigação criminal sobre a companhia que tem recibos de ações negociados em Nova York. Enquanto a Securities and Exchange Comission (SEC, órgão do governo norte-americano que regula o mercado de capitais) realiza uma investigação civil", diz o FT, que cita fontes familiarizadas com o tema.Segundo o FT, as autoridades dos EUA investigam se "a Petrobrás ou seus funcionários, intermediários ou prestadores de serviço violaram o Foreign Corrupt Practices Act, uma lei contra a corrupção que torna ilegal subornar funcionários estrangeiros para ganhar ou manter negócios".A reportagem cita que a Petrobrás é a maior empresa do Brasil e "tornou-se alvo de investigações da Polícia Federal e procuradores citam que pode estar em um dos maiores casos de corrupção na história". O FT destaca que "muitos dos supostos problemas ocorreram quando a presidente Dilma Rousseff foi chefe da empresa antes de tomar posse (como presidente da República) em 2011".Procurados, o Departamento de Justiça e a SEC não quiseram comentar o caso, diz o FT. Já a Petrobrás não respondeu aos pedidos de informação do jornal britânico.