title: Análise: Derrota no Estado obrigará Aécio a mudar de estratégia
date: 04/10/2014
text: 
Doze anos depois de garantir a hegemonia em Minas Gerais, o senador Aécio Neves (PSDB) enfrenta agora a maior encruzilhada política de sua vida. Luta com enorme esforço para assegurar sua presença no 2.º turno da eleição presidencial e sabe que dificilmente seu candidato ao governo de Minas, Pimenta da Veiga, baterá o petista Fernando Pimentel.
Ou seja, depois de ser extremamente bem-sucedido nas tarefas de conquistar o comando nacional do PSDB e de consolidar sua candidatura ao Palácio do Planalto, sem oposição dos tucanos paulistas, Aécio pode ver seus planos políticos fracassarem simultaneamente. Mesmo que não consiga derrotar a presidente Dilma Rousseff, Aécio precisa desesperadamente pelo menos chegar ao 2.º turno da eleição, sob pena de implodir seu futuro político.Se superar Marina Silva (PSB) e estiver no 2.º turno, repetirá o desempenho dos tucanos nas últimas três eleições e se credencia a concorrer em 2018. Se ficar de fora e perder o governo de Minas, voltará à estaca zero no cenário político. Dificilmente, terá como impedir que o PSDB lance candidato de São Paulo na próxima disputa. Mas, em recuperação nas pesquisas, Aécio ainda pode salvar sua campanha e seu futuro.Se hoje o quadro é muito adverso, no início do ano era difícil imaginar algo desse tipo. A operação que o levou a ser protagonista das ações nacionais do PSDB apontavam um caminho natural a ser seguido pelo partido.Depois de três derrotas seguidas de candidatos paulistas (duas de José Serra e uma de Geraldo Alckmin) para os adversários petistas, tornou-se natural a opção pelo nome de Aécio. Jovem, bem avaliado depois de dois mandatos como governador e de quatro anos no Senado, ele indicava o trajeto de renovação que os tucanos necessitavam para recuperar a Presidência da República.A confiança excessiva nessa aposta pode ter sido o maior erro do senador. Calculando que polarizaria naturalmente a disputa presidencial com a presidente Dilma Rousseff e imaginando ser uma unanimidade em Minas, Aécio acabou cometendo erros nas duas frentes.