title: Sem -terra ocupam Incra em São Paulo e no interior 
date: 28/07/2015
text: 
Militantes da Frente Nacional de Lutas protestam contra a paralisação da reforma agrária pelo governo da presidente Dilma; estão ocupados os escritórios da capital e de mais cinco cidades
SOROCABA - Militantes da Frente Nacional de Lutas (FNL) ocuparam na manhã desta terça-feira, 28, a sede da superintendência regional do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) em São Paulo e unidades do órgão em cinco cidades do interior paulista. O movimento de sem-terra liderado por José Rainha Júnior protesta contra a paralisação da reforma agrária pelo governo da presidente Dilma Rousseff. Em São Paulo, cerca de 300 sem-terra, segundo o Incra, bloquearam a entrada do prédio onde funcionários já estavam em greve desde a última quarta-feira.