title: Candidato ao governo do RN evita falar se prefere Dilma ou Aécio
date: 25/10/2014
text: 
'A presidenta Dilma por ser nossa candidata ou o Aécio porque me conhece bem', afirma Henrique Eduardo Alves, candidato do PMDB
No último evento de campanha para o governo do Rio Grande do Norte, o presidente da Câmara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves (PMDB), desconversou quando questionado se prefere governar, se eleito neste domingo, com  (PT) ou  (PSDB)."O presidente que for: a presidenta Dilma, com o vice Michel Temer, naturalmente, por ser nossa candidata; ou Aécio presidente, porque me conhece muito bem", afirmou Alves. Ele chegou à carreata na zona sul de Natal com duas horas e meia de atraso e foi recebido ao som do hino nacional.A maioria dos militantes e participantes carregava bandeiras e adesivos de apoio ao candidato tucano à Presidência. Alguns estamparam na camiseta a capa da revista  que afirma que Lula e Dilma sabiam do esquema de corrupção na Petrobrás, segundo depoimento do doleiro Alberto Youssef em delação premiada. Os eleitores que declaravam apoio à dobradinha "Henrique-Dilma" estavam em menor número.Alves sorriu constrangido quando uma militante disse que ele será o governador do Estado e Aécio, o presidente do País. Para os jornalistas, ele disse estar confiante na vitória de Dilma no Estado, sempre ressaltando o papel do candidato a vice, Michel Temer, mas ressaltou que o candidato do PSDB avançou em território potiguar."Aqui acredito numa grande vitória da presidente Dilma e do vice Michel Temer, embora eu reconheça que o candidato Aécio cresceu aqui, conquistou espaços importantes", afirmou.Alves recebeu o apoio de Aécio no primeiro turno. O PSDB faz parte da coligação de 17 partidos da candidatura dele. No entanto, ele tem se posicionado como eleitor de Dilma, ressaltando que o PMDB ocupa com Temer o cargo de vice-presidente. Já o adversário de Alves, Robinson Faria (PSD), conta com o apoio do PT. O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva gravou, antes do primeiro turno, um vídeo de apoio a Faria, de oito minutos, o que irritou Alves e a cúpula do PMDB. A campanha de Faria usou à exaustão o depoimento do ex-presidente. O acordo com o PMDB, porém, era que Dilma e Lula não apoiariam abertamente nenhum dos dois candidatos. 