title: EUA espionaram pelo menos 3 presidentes da França, diz WikiLeaks
date: 23/06/2015
text: 
O escândalo envolve os ex-chefes de Estado Jacques Chirac e Nicolas Sarkozy e o atual, François Hollande
PARIS - Documentos secretos obtidos pelo WikiLeaks e publicados ontem pelo jornal  e pelo site de investigações Médiapart revelaram que a Agência Nacional de Segurança dos EUA (NSA) espionou os três últimos presidentes da França pelo menos no intervalo entre 2004 e 2012. O escândalo envolve os ex-chefes de Estado Jacques Chirac e Nicolas Sarkozy e o atual, François Hollande. Membros de equipes do Palácio do Eliseu também foram alvo de escutas.Os documentos não revelam grandes segredos de Estado, segundo o  mas mostram a extensão da espionagem no centro de poder de Paris. Além dos presidentes, ministros, secretários e conselheiros especiais, incluindo de áreas sensíveis, como Relações Exteriores, Defesa e Segurança, foram alvo de monitoramento pela NSA – a mesma instituição que vigiou o celular da chanceler da Alemanha, Angela Merkel, e comunicações da presidente do Brasil, Dilma Rousseff.Classificados como ultrassecretos, os documentos constam de cinco relatórios de análise produzidos pela NSA e compartilhados com a comunidade de espionagem dos Estados Unidos. Dois deles também foram entregues a autoridades de inteligência da Austrália, do Canadá, da Nova Zelândia e da Grã-Bretanha, que compõem o grupo de troca de informações de espionagem conhecido como “Five Eyes”.Nos despachos produzidos após as escutas, há informações com caráter atual, como as reuniões ministeriais secretas realizadas a pedido de Hollande para debater a possibilidade de saída da Grécia da zona do euro. Esses encontros ocorreram em 2012, poucos dias após sua chegada ao Palácio do Eliseu, e envolveram ainda membros do Partido Social-Democrata (SPD) da Alemanha, que fazia oposição a Merkel.Os documentos também trazem momentos cômicos, como a constatação de que o ex-presidente Nicolas Sarkozy acreditava ser o único líder político mundial capaz de “resolver” a crise econômica global de 2008.Consultado sobre o escândalo de espionagem, o governo da França reagiu ontem à noite com moderação. Segundo o Palácio do Eliseu, Hollande e o presidente americano, Barack Obama, firmaram em fevereiro de 2014 um compromisso mútuo de não mais praticar “escutas indiscriminadas envolvendo os serviços de Estado de aliados”.A reação lacônica do governo francês repete a posição adotada quando ficou claro que a Alemanha, em colaboração com a NSA, espionou o Eliseu.