title: 'Governo atual é retrocesso', rebate Marina
date: 24/09/2014
text: 
A ex-ministra respondeu às críticas da presidente Dilma Rousseff sobre sua gestão no Meio Ambiente 
"A presidente Dilma fez uma fala se reportando tão somente ao passado. Não sinalizou nenhum compromisso para o futuro e ainda não assinou o acordo sobre proteção das florestas", criticou Marina. "Dos países relevantes que têm florestas o Brasil é um dos maiores e foi um dos únicos que não assinou a carta. O que é lamentável. O Brasil não precisa dar uma sinalização trocada como essa."Para Marina, o governo adota "políticas erráticas" na proteção ao meio ambiente. "Quando o governo retrocede em relação a processos que vêm sendo encaminhados de muito tempo para que se tenha uma agenda de desmatamento zero, isso é um grande retrocesso", disse. "São retrocessos sobre retrocessos." As informações são do jornal .