title: ‘Troca’ de Mantega é criticada por adversários 
date: 05/09/2014
text: 
Para Marina, movimento de Dilma é tardio; Aécio diz que causa ‘insegurança ao mercado’
Adversários da presidente Dilma Rousseff (PT) na corrida eleitoral, Marina Silva (PSB) e Aécio Neves (PSDB) criticaram nesta sexta-feira, 5, a sinalização da petista de que ela poderá trocar o comando do Ministério da Fazenda em um eventual segundo mandato. Marina argumentou que “talvez seja tarde” para fazer mudanças na equipe econômica e Aécio disse que a declaração da presidente demonstra que, a partir de agora, o “Brasil não tem mais ministro da Fazenda”.Dilma sinalizou esta semana que pretende fazer mudanças no seu ministério caso seja reeleita em outubro. Nesta quinta-feira, 4, questionada especificamente sobre a situação de Guido Mantega, ela não respondeu diretamente, mas afirmou que uma “eleição nova” pede uma “equipe nova”.“A presidente Dilma sinaliza agora que vai mudar sua equipe econômica, mas talvez seja tarde o movimento que ela está fazendo”, afirmou Marina depois de inaugurar um comitê voluntário da campanha em Guarulhos, na Grande São Paulo.Segundo a candidata do PSB, os eleitores irão “mudar” Dilma e, consequentemente, o País ganhará uma nova política econômica, que terá “compromisso com a meta de inflação, com os juros baixos e com a recuperação da credibilidade, para que haja investimentos e o nosso País volte a crescer”.Mesmo sem ser questionado sobre o assunto, Aécio fez questão de afirmar, durante coletiva concedida em Esteio, na região metropolitana de Porto Alegre, que a fala de Dilma desautorizou a atuação de Mantega na Fazenda. O tucano argumentou que “não se diz que vai substituir uma equipe econômica daqui a quatro meses” porque, com isso, “nenhuma das negociações de hoje passa a ter credibilidade”.Para Aécio, a fala da presidente passa uma sensação de insegurança ao mercado. “Eu anunciei que, se eleito, nomearei o ex-presidente do Banco Central Armínio Fraga como ministro da Fazenda. A presidente anuncia seu ex-ministro”, comparou. “Isso não sinaliza qual direção teremos na eventualidade de um novo governo do PT”.O governo tem sofrido fortes críticas na área econômica, principalmente em relação à alta da inflação e da política de juros adotada. A queda de 0,6% no resultado do PIB do 2.º trimestre de 2014, que colocou o Brasil em recessão técnica, deu ainda mais munição à oposição.Dilma tentou ontem desfazer o mal-estar com o ministro da Fazenda. Antes de chegar a Brasília no fim da tarde, após cancelar uma agenda de campanha em Laguna (SC), Dilma pediu a dois ministros que conversassem com ele. Embora o próprio Mantega já tenha dito várias vezes, em conversas reservadas, que não permanecerá no cargo se a presidente for reeleita, ele ficou magoado ao saber da entrevista dada por Dilma, na quinta-feira, em Fortaleza. Na ocasião, a presidente não deixou dúvida sobre a substituição do auxiliar em eventual segundo mandato. Mantega evitou ontem os jornalistas e entrou com o carro oficial pela garagem do Ministério, uma prática pouco habitual. A “demissão” antecipada do titular da Fazenda provocou desconforto na equipe econômica, que, nos últimos dias, teve de lidar com o quadro de recessão técnica do País. A indicação de Dilma de que vai renovar o time num eventual segundo mandato acabou expondo até mesmo o presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, e a diretoria da instituição, deixando toda a equipe mais fragilizada para defender a política econômica dos ataques dos adversários do PT na campanha. Tombini sempre foi um dos nomes mais citados para ocupar o cargo de Mantega em caso de reeleição. 