title: Debate sobre autonomia do BC ofende funcionários, diz sindicato
date: 16/09/2014
text: 
Entidade que representa os trabalhadores do Banco Central diz que Dilma Rousseff e Marina Silva colocam em dúvida a seriedade da autoridade monetária
O sindicato que representa os funcionários do Banco Central divulgou uma nota de repúdio contra as  candidatas Dilma Rousseff, do PT, e Marina Silva, do PSB, que lideram as pesquisas de intenção de voto para a presidência da República.O Sindicato dos Funcionários do BC (Sinal) afirmam que as declarações das candidatas desqualificam os funcionários e colocam em dúvida a lisura da autoridade monetária do País.O presidente do sindicato, Daro Piffer, diz as candidatas deveriam se ater à discussão técnica quanto à autonomia e ao papel do BC para a economia do País, "e não enxovalhar o órgão".A posição oficial do Sinal em relação ao debate é pela autonomia, e não pela independência. O Sindicato, baseando-se no projeto lei complementar 363 que tramita no Congresso, defende que o presidente do BC tenha mandato, mas coincidente com o do presidente da República.A entidade defende uma autonomia atrelada à política de governo, alegando que isso seria suficiente para impedir que o BC ficasse vulnerável às pressões pontuais e de curto prazo do mercado, uma vez que a política do BC é a de longo prazo.A falta autonomia de fato, segundo o sindicato, impede o perfeito funcionamento do órgão, como na área de fiscalização bancária. Como exemplo, a entidade cita o caso da fraude no banco Panamericano, que poderia ter sido evitada com uma estrutura adequada de supervisão. O sindicato defende autonomia do BC nas esferas financeira,operacional e administrativa. 