title: Aécio retorna ao Senado com desafio de assumir liderança
date: 04/11/2014
text: 
O senador Aécio Neves (PSDB-MG) chegou nesta terça-feira por volta das 15h15 ao Congresso Nacional sob gritos "Aécio", "Presidente", "Fora PT" e versos do "Hino Nacional" proferidos por cerca de 600 pessoas, entre militantes, assessores e parlamentares, segundo estimativa de seguranças do Legislativo.
Candidato derrotado no segundo turno pela presidente Dilma Rousseff (PT), Aécio aparece pela primeira vez em Brasília para "assumir" o seu "papel de líder da oposição". Em rápida entrevista no aeroporto de Brasília, o senador declarou: "Vamos cobrar tudo o que o governo prometeu e não está cumprindo. Não me sinto derrotado, me sinto um vitorioso, porque defendemos o que está vivo no coração dos brasileiros".