title: Corte no Orçamento mostra desafio de lidar com desequilíbrio fiscal, diz Fitch
date: 26/05/2015
text: 
Agência de classificação de risco afirmou que vai monitorar a efetividade do congelamento de gastos no valor de R$ 69,9 bilhões 
De acordo com a Fitch, o governo previa um corte no Orçamento em torno de R$ 60 bilhões, mas "um congelamento maior não implica uma consolidação maior ou mais rápida". Na verdade, diz a agência, isso é o reconhecimento de que "atingir as metas fiscais existentes demandará esforço extra conforme a contração econômica afetar o desempenho da receita".A Fitch prevê que o Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil terá contração de 1% neste ano, "com riscos inclinados ao lado negativo em razão da confiança fraca, dos efeitos colaterais das investigações de corrupção na Petrobrás, do aperto monetário e das difíceis condições externas, incluindo menores preços das commodities".Os cortes planejados demonstram o compromisso das autoridades com o programa de ajuste adotado pela presidente Dilma Rousseff, diz a Fitch, mas a consolidação fiscal pretendida pode enfrentar desafios. "O apoio político para a consolidação pode diminuir conforme as medidas de austeridade" forem implementadas, comentou a agência. "Recessão, fraqueza na receita e aumento dos custos dos juros apresentam riscos para a consolidação."Por outro lado, a Fitch comenta que o aperto das políticas fiscal e monetária podem gradualmente melhorar a credibilidade, a confiança e as perspectivas de investimento, abrindo caminho para uma recuperação econômica limitada a partir de 2016.O fraco desempenho econômico, a deterioração fiscal e o aumento da dívida do governo estavam entre os guias para a revisão feita pela Fitch na perspectiva do rating BBB do Brasil de estável para negativa no mês passado. "O contínuo desempenho econômico baixo, a dificuldade em consolidar as contas fiscais e a reduzida confiança na capacidade do governo de sustentar o processo de ajuste fiscal e macroeconômico em andamento podem ser negativos para os ratings", afirmou a Fitch.Já a melhora na credibilidade política que restaure a confiança e promova o crescimento, uma redução nos desequilíbrios macroeconômicos e uma consolidação fiscal que melhore a trajetória da dívida do governo seriam positivos para o crédito, acrescentou a agência.