title: PSB propõe adicionar 13º ao Bolsa Família para rebater petistas
date: 04/10/2014
text: 
Promessa é a mesma feita por Serra em 2010, quando tucano também estava em dificuldades para chegar ao 2º turno
A candidata do PSB à Presidência, Marina Silva, aproveitou o último debate na televisão, na noite de quinta-feira, para anunciar uma proposta de grande apelo popular: pagar uma espécie de 13.º salário para os beneficiários do Bolsa Família.Apesar de ter sido divulgada faltando poucos dias para a eleição, a coordenação da campanha nega que se trate de uma proposta de última hora para tentar estancar a queda da candidata nas pesquisas.Segundo Neca Setubal, uma das responsáveis pelo programa de governo de Marina, a proposta não está no documento que foi apresentado no final de agosto porque ainda estava sendo “amadurecida”.A ideia é apresentar novos projetos se a candidata do PSB chegar ao 2.º turno. “Nós sempre dissemos que o nosso programa era vivo”, afirmou.Na madrugada de sexta, após o debate da , Marina disse que a ideia já vinha sendo estudada por Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo. “Eduardo ia anunciar a proposta em sua última entrevista, no Jornal Nacional, mas preferiu fazer cálculos. Terminamos as contas e é perfeitamente possível, porque vamos combater a corrupção e os juros altos”, afirmou a candidata.Apesar de o anúncio da proposta ter sido adiado justamente para que os custos fossem levantados, Neca e o coordenador-geral da campanha, Walter Feldman, fizeram estimativas diferentes de quanto o pagamento extra do benefício iria custar para os cofres públicos. Ele disse que sairia por “quase R$ 1 bilhão” e ela afirmou que o valor ultrapassaria os R$ 2 bilhões.Hoje, o Bolsa Família atende a cerca de 14 milhões de família. Segundo dados oficiais, em setembro o custo do programa foi de R$ 2,4 bilhões. Devido ao impacto que exerce na parcela mais pobre da sociedade, a campanha do PT tem reforçado a ideia de que os adversários da presidente Dilma Rousseff deixariam de pagar o benefício se fossem eleitos. No mês passado, a própria Dilma insinuou, durante um comício, que isso poderia acontecer caso ela não vencesse as eleições.Para rebater a acusação, Marina chegou a abordar o tema no horário eleitoral. Na propaganda, a candidata disse, com a voz embargada, que sabe o que é passar fome e, por isso, jamais acabaria com o programa.Em 2010, diante das mesmas especulações, o candidato do PSDB à Presidência, José Serra, também recorreu à promessa de pagar um 13.º salário aos beneficiários do Bolsa Família durante um debate na TV. Como uma espécie de vacina, o atual representante tucano na corrida presidencial, Aécio Neves, apresentou no ano passado um projeto de lei no Senado para transformar o programa em política pública de Estado.Marina também afirmou durante o debate de anteontem que, se fosse eleita, iria expandir o benefício para mais 4 milhões de famílias. O seu programa de governo, porém, estabelece como meta “ampliar o Bolsa Família para mais 10 milhões de famílias”. O documento também fala em transformá-lo em política pública de Estado, assim como propôs Aécio. Por fim, registra que é preciso “fazer emergir uma terceira geração de programas sociais”. O conceito é apresentado de maneira vaga, ressaltando a necessidade de garantir às pessoas “igualdade de oportunidades, acesso a serviços públicos de qualidade e plena emancipação das famílias”.