title: Aécio usa horário de Pimenta para se fortalecer em Minas
date: 24/09/2014
text: 
'Nunca precisei tanto de Minas e dos mineiros como preciso agora. Preciso do seu apoio, da sua solidariedade, do seu trabalho para juntos governarmos o Brasil', diz o presidenciável tucano
O esforço da campanha presidencial do senador Aécio Neves (PSDB-MG) para recuperar espaço entre o eleitorado de Minas Gerais, seu principal nicho eleitoral, levou o candidato a usar parte da propaganda eleitoral para o governo estadual com sua candidatura. Durante 1 minuto e 21 segundos de um total de 8 minutos e 18 segundos, o programa do ex-ministro tucano Pimenta da Veiga, que disputa o Executivo local, exibe o presidenciável conclamando os mineiros a aderirem ao seu projeto."Posso ser presidente da República em nome de Minas, da nossa história, dos nossos valores. Nunca precisei tanto de Minas e dos mineiros como preciso agora. Preciso do seu apoio, da sua solidariedade, do seu trabalho para juntos governarmos o Brasil", afirma o senador no vídeo que foi veiculado no meio dos programas dedicados à campanha ao governo mineiro. Em sua fala, Aécio faz referência a Juscelino Kubitschek afirmando que, apesar de a presidente Dilma Rousseff ser natural de Belo Horizonte", há mais de 60 anos Minas não elege um presidente da República pelo voto direto".E continua pedindo novamente o "trabalho" da população para "resgatar esse sonho legítimo dos mineiros". "Mas para isso preciso muito do seu empenho", diz o senador, que apenas na conclusão das declarações cita Pimenta da Veiga, dizendo que "a maior ajuda" que o eleitor pode dar a esse projeto "em favor de Minas e do Brasil" é o voto no candidato tucano ao governo estadual.A legislação eleitoral permite que candidatos que disputem eleições nacionais, por exemplo, apareça em programas de candidatos locais do mesmo partido ou coligação, desde que seja pedindo votos para o candidato ao qual o espaço é dedicado. Para Aécio, suas falas no programa de Pimenta se enquadram neste caso. "Somos um só. Seria estranho se eu não estivesse no programa de Pimenta", afirmou o senador, ao participar de encontro com representantes de centrais sindicais hoje em Belo Horizonte. Segundo o presidenciável, ele apenas mostra que Pimenta representa a "continuidade de um governo sério, eficiente". Segundo o Ibope, Pimenta da Veiga tem 25% das intenções de voto no Estado, 19 pontos a menos que seu principal adversário, Fernando Pimentel (PT), que aparece em pesquisa divulgada no dia 23 - com margem de erro de dois pontos porcentuais para mais ou para menos - com 44% da preferência do eleitorado. O Ibope também mostrou que Aécio tem 31% das intenções de voto, contra 32% da presidente Dilma Rousseff. "Estranho seria se as pessoas não identificassem Pimenta da Veiga como aquele que vai dar continuidade a esse projeto. E quanto mais eu puder dizer isso eu vou dizer", afirmou o senador. "Mas obviamente nos programas de governador e senador pede-se voto para governador e senador, senão estaríamos infringindo a lei", concluiu.