title: Manifestação a favor de intervenção militar divide protesto em Porto Alegre
date: 12/04/2015
text: 
A manifestação de um grupo favorável à intervenção militar dividiu o protesto que ocorre na tarde deste domingo em Porto Alegre. Cerca de 50 pessoas munidas de faixas e um carro de som formaram um bloco isolado do resto dos participantes para defender a volta das forças armadas ao poder.
Eles ficaram mais à frente dos demais manifestantes, que protestam contra o governo federal e pedem a saída da presidente Dilma Rousseff (PT), com a manutenção da democracia. O grupo maior é encabeçado pelo Movimento Brasil Livre (MBL) e pelo Vem pra Rua, os mesmos que lideraram o protesto de 15 de março. Conforme os organizadores, 5 mil pessoas estão reunidas no Parque Moinhos de Vento. A Brigada Militar ainda não divulgou uma estimativa oficial.Os pró-militares receberam escolta da polícia, para evitar enfrentamentos com os demais manifestantes, que gritaram "fora golpistas".De acordo com Joel Machado, um dos líderes do grupo pró-miltar, a intervenção é necessária para "colocar ordem" no Brasil, já que os três poderes - Executivo, Legislativo e Judiciário - , segundo ele, não têm mais seriedade e equilíbrio. Os dois grupos de manifestantes farão caminhadas pelas ruas de Porto Alegre com trajetos diferentes. Enquanto os pró-militares já começaram o deslocamento, os que defendem o impeachment continuam concentrados no Parque Moinhos de Vento esperando o número de pessoas aumentar.