title: Governadores eleitos preparam 'Carta do Nordeste' e cobram mais recursos
date: 09/12/2014
text: 
'Estados e municípios estão sobrecarregados, diz Ricardo Coutinho (PSB-PB), anfitrião de evento que vai reunir reivindicações a serem apresentadas a Dilma
Brasília - Os governadores do Nordeste eleitos nas últimas eleições de outubro se reúnem nesta terça-feira, 9, em João Pessoa para discutir e formatar um documento com as principais demandas da região para os próximos quatro anos. Previstas para comporem a "Carta do Nordeste", as reivindicações deverão ser entregues pessoalmente à presidente Dilma Rousseff após a posse do novo mandato da petista, prevista para 1° de janeiro.Anfitrião do evento, o governador da Paraíba, Ricardo Coutinho (PSB), conversou com o , serviço de notícias em tempo real da , antes do encontro sobre os principais temas que deverão entrar em discussão. Na entrevista, o governador afirmou também que não é a favor da recriação da CPMF, também conhecido como imposto do cheque, mas não descarta a criação de um novo imposto para financiar a área da saúde. "É fundamental entender que os Estados e municípios estão sobrecarregados, sem ter a menor capacidade de arcar com os gastos da saúde, cada vez maiores e mais caros", disse. Abaixo, os principais trecho da entrevista.Tem um ponto que é a questão da manutenção ou criação de instrumentos fiscais diferenciados para a região. Ninguém consegue segurar uma empresa aqui no Nordeste com as mesmas condições que o Sudeste oferece, é impossível. Seria um desserviço para o País e para a região, em nome de uma suposta guerra fiscal acabar com qualquer política de incentivo fiscal oferecido ao Nordeste. É fundamental que a região tenha instrumentos diferenciados como todas e qualquer atividade industrial teve na história do Brasil.Me refiro ao grande debate dos últimos quatro anos que era acabar com os incentivos fiscais baseados no ICMS que existe na região. Por exemplo, temos a indústria automobilística, agora mesmo ela tem pago menos IPI. É preciso criar regras para a região como um todo.Me parece fundamental que qualquer proposta de equivalência de ICMS possa ter um prazo médio. E ao mesmo tempo é preciso ter a criação de um fundo financeiro que possibilite que o Nordeste tenha uma atratividade diferenciada. Mantendo o atual nível de crescimento, o Nordeste precisaria de 30 a 40 anos para chegar ao patamar próximo do que tem o Sudeste hoje, o que é algo muito distante.A ampliação de investimentos na infraestrutura hídrica é fundamental. Precisamos concluir as obras que fazem parte da complementação do projeto integrado da transposição do São Francisco. Defendo também que no primeiro semestre do próximo ano, a União, por meio da presidente Dilma, possa liberar o financiamento de acordo com a capacidade dos Estados. É fundamental. Cada Estado tem sua capacidade de endividamento e nós vamos pagar. Mas isso tem que ser desburocratizado. Se nós formos simplesmente criar financiamento e mantivermos toda essa burocracia, é melhor não termos.Não defendo a recriação da CPMF. Tem um terrorismo de alguns nessa história. O que proponho é que o Congresso e o Poder Executivo federal assumam a discussão sobre o financiamento da saúde. Se vai sair de fontes do próprio Executivo, ótimo. O que eu defendo é que esse repasse seja feito a partir do atendimento de metas porque você não pode colocar com uma mão e tirar da outra. É fundamental entender que os Estados e municípios estão sobrecarregados, sem ter a menor capacidade de arcar com os gastos da saúde, cada vez maiores e mais caros.Não descarto nada. Agora, acho que talvez não seja necessário desde que o Congresso discuta isso. O que não pode é o Congresso ver os governadores discutirem e ficar sendo apenas uma questão de governador que está chegando e querendo dinheiro, não é nada disso. É uma discussão necessária.