title: Lula diz acreditar em 'clássico' entre PT e PSDB no 2.º turno
date: 05/10/2014
text: 
Ex-presidente disse que o partido não escolhe adversários e resultado das urnas prova consciência política do povo brasileiro
SÃO BERNARDO - O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva votou por volta do meio dia em um colégio de São Bernardo do Campo, no ABC. Ele exaltou o processo eleitoral brasileiro e afirmou que há muitas incertezas, portanto não dá para fazer especulações quanto ao resultado, mas disse acreditar em um provável segundo turno com o PSDB.Questionado se acreditava em um "clássico" entre PT e PSDB no segundo turno, disse: Em recado indireto à candidata do PSB, Marina Silva, afirmou que "não se inventa candidatura de última hora"."São duas forças políticas muito fortes. Você não inventa candidatura de última hora. Quando começa o jogo para valer, você tem que ter time para colocar em campo. Eu acho que são as duas legendas mais fortes", afirmou o ex-presidente em São Bernardo do Campo, logo após votar em um colégio estadual. Apesar disso, o ex-presidente reafirmou que o PT não escolhe adversário e ele não tem preferência."A preferência é do povo brasileiro", disse. "Quem tinha de falar já falou, quem tinha de gritar já gritou, quem tinha de chorar, já chorou. Agora todo mundo se subordina à consciência política do povo que vai votar", afirmou. "Já não vale mais pesquisa, não vale mais 'eu acho', 'eu penso', 'eu acredito'."Segundo Lula, o resultado das urnas hoje terá a cara da consciência política do povo brasileiro. Ele disse ainda que não dá para fazer previsão. "Com todas as pesquisas, há 'n' possibilidades, (como) Dilma (Rousseff) ganhar no primeiro turno; do Aécio (Neves) ir pra segundo turno, da Marina (Silva) ir para segundo turno. É uma coisa que está muito incerta", disse. "Muitas vezes a urna surpreende, então vamos aguardar."Lula deixou aberta a possibilidade de uma eventual aliança com o PSB em caso de uma disputa de segundo turno com Aécio. “Nós sempre fizemos aliança com o PSB. Temos alianças em outros estados. Vamos esperar o resultado das urnas para ver com quem a gente conversa”.Lula afirmou que pretende descansar por pelo menos dois dias para se preparar para um eventual segundo turno na disputa presidencial. “Vou recuperar um pouco a garganta. Se tiver segundo turno vou ter muito comício”, disse. No caso de reeleição de Dilma logo no primeiro turno, Lula disse que não pretende ir a Brasília. “Vou telefonar para ela”.Ao lado do candidato ao governo Alexandre Padilha (PT), o ex-presidente afirmou ter ficado feliz de participar ativamente da campanha, mas reconheceu algumas dificuldades no processo. "Espero ter ajudado o meu companheiro Padilha numa campanha muito difícil", disse. No sábado, no último ato de campanha de Padilha, Lula reconheceu que faltou maior empenho do partido na candidatura do ex-ministro.Lula disse também que por conta de alianças regionais sua mobilidade durante a campanha acabou reduzida. "Um monte de aliança feita não permitiu que a gente pudesse ter muita mobilidade, porque se você fosse num Estado poderia ferir interesses dos companheiros de outras regiões, ficou um pouco truncado esse negócio", afirmou.Lula atraiu uma multidão ao colégio em que votou. Muitos fãs pediram para tirar fotos com o ex-presidente e um grupo de jovens cristãos rezou em voz alta um pai nosso.