title: Datafolha: No DF, Aécio tem 62% e Dilma, 38%
date: 24/10/2014
text: 
Pesquisa Datafolha divulgada nesta sexta-feira mostra que Aécio Neves (PSDB) lidera na preferência do eleitorado do Distrito Federal para o Palácio do Planalto, com 62% das intenções de votos válidos. A presidente Dilma Rousseff (PT) aparece com 38%. No levantamento anterior do instituto, divulgado no último dia 17, Aécio aparecia com 65% das intenções de votos válidos e Dilma, 35%.
Se forem incluídos os votos brancos e nulos e os eleitores que não opinaram, Aécio tem 55% e Dilma, 33%. Brancos e nulos somam 6% - mesmo índice dos que não souberam responder. O Datafolha também mediu a avaliação do governo e mostra que 33% dos eleitores do DF consideram a gestão de Dilma ruim ou péssima. Outros 29% a consideram ótima ou boa. Para 38%, a administração é regular. Na média, a nota do governo foi 5,2.O instituto entrevistou 1.212 eleitores em todo o Distrito Federal entre os dias 22 e 23 de outubro. A margem de erro da pesquisa é três pontos porcentuais, para mais ou para menos, e o nível de confiança é de 95%. O levantamento está registrado no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) sob o protocolo DF-00087/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o número BR-001162/2014.