title: Brasília é campo neutro para ‘festa da unidade’
date: 04/07/2015
text: 
Escolha é estratégica após o 'lançamento' das candidaturas de Aécio Neves e Geraldo Alckmin à presidência em 2018
Depois que o senador Aécio Neves e o governador Geraldo Alckmin foram “lançados” como pré-candidatos presidenciais por seus correligionários em Minas e São Paulo, o PSDB escolheu Brasília como campo neutro para a convenção nacional. A previsão inicial dos organizadores era de que 500 pessoas estariam no evento, mas na contabilidade final esse número saltou para 2 mil tucanos na “festa da unidade”, entre eles todos os governadores, deputados, senadores e dirigentes da sigla. O ex-governador paulista Alberto Goldman foi escolhido para permanecer em uma das vice-presidências do PSDB. O Estado governado por Alckmin conta com a maior “bancada” da convenção. São 100 delegados dos 500 presentes. Aécio ficará no cargo até maio de 2017, quando terminará o armistício tucano. O sucessor do senador mineiro controlará a máquina partidária e comandará a montagem dos palanques regionais para a disputa presidencial de 2018.  O cerimonial do partido fez um roteiro sob medida para contemplar seus maiores caciques. Os governadores terão entre 2 e 5 minutos para falar. O ciclo será fechado por Alckmin, que não precisará olhar o cronômetro.O governador, aliás, chegará a Brasília com o senador José Serra para sinalizar a “unidade paulista”. Depois de Alckmin, será a vez de o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso usar a palavra. Ele ficará estrategicamente postado entre Alckmin, Aécio e Serra. O mineiro fechará o evento com um discurso duro contra a presidente Dilma Rousseff, pontuado por recados e sinalizações. Aécio anunciará a carta de princípios do partido como um aceno para a “velha guarda”, mas deixará uma porta aberta para radicalizar o discurso contra o PT. Com o mote “oposição a favor do Brasil”, ele deve finalizar sua fala exaltando a unidade partidária, que será simbolizada pela formação do palanque.