title: Em quem você votou
date: 15/09/2014
text: 
Distribuição das 64.625 pessoas nos cargos políticos do país mostra como o poder está fragmentado
 Em 2010, 17.862 candidatos se submeteram ao crivo das urnas. Destes, 1.657 conquistaram um mandato eletivo - desde Jane José da Silva (PSL), eleita deputada estadual por Roraima com apenas 1.666 votos, até Dilma Rousseff (PT), que venceu sua primeira disputa pela Presidência com o aval de 55.752.529 brasileiros.Dois anos depois, mais 871.112 pessoas disputaram 62.969 cargos de prefeito e vereador. Somadas as duas eleições, é como se o equivalente a toda a população de Maceió disputasse a atenção e o voto dos cidadãos. O resultado desse campeonato é uma grande fragmentação: nada menos que 27 partidos elegeram vereadores e prefeitos, em 2012. Na Câmara dos Deputados, 22 legendas conquistaram cadeiras há quatro anos. Nos dois últimos ciclos eleitorais, nenhum partido venceu mais de 22% dos cargos em disputa.O quadro abaixo é um retrato da divisão dos cargos eletivos por partido em todas as instâncias de poder, dos municípios ao Palácio do Planalto.O PMDB, principal aliado do PT na base de sustentação do governo Dilma, é o que tem a maior capilaridade: elegeu os ocupantes de 14% dos 64.625 cargos eletivos existentes no País - excluídos os de vice-prefeito, vice-governador, vice-presidente e suplente de senador. Em segundo lugar no ranking está o PSDB, com 10%, seguido de perto pelo PT (9%) e pelo PP (9%). O recém-criado PSD, que estreou nas urnas em 2012, já é o quinto na relação de cargos ocupados, com 8% do total.Como há quatro anos, os brasileiros vão eleger em 2014 deputados estaduais e federais, senadores, governadores e presidente. No total, 26.143 integrantes de 32 partidos se apresentaram à Justiça Eleitoral para disputar o voto dos quase 142 milhões de eleitores. Nada indica que a fragmentação possa diminuir significativamente. É o voto que se aplica às eleições para cargos do Poder Executivo - presidente da República, governador e prefeito. Chama-se “majoritário” porque, nesse caso, vence a eleição o candidato que tiver, individualmente, o maior número de votos. Para que esses governadores, prefeitos e o presidente sejam eleitos, precisam conquistar a metade mais um dos votos válidos (descontados os brancos e nulos). Caso isso não ocorra, a Justiça Eleitoral determina novas eleições - em segundo turno - entre os dois candidatos com maior número de votos.Este voto entra em uma contabilidade mais ampla, na qual a quantidade total de votos do eleitorado é cruzada com a quantidade de cargos disponíveis, em cada âmbito, sempre dentro do Poder Legislativo. Ele é dado a candidatos a deputado estadual nas assembleias legislativas, a deputado federal no Congresso e a vereadores nas câmaras municipais. O partido com o total maior de votos fica com mais cargos - o que permite, muitas vezes, que um candidato se eleja com menos votos que outro. Os partidos que não atingem o coeficiente partidário mínimo não têm direito a nenhuma vaga.  