title: 'Eu estou sempre em campanha', diz prefeito 
date: 05/04/2015
text: 
Rio - Aliado da presidente Dilma Rousseff, o prefeito Eduardo Paes (PMDB) diz que o governo "fabrica" crises desnecessárias por falta de diálogo. Defende a candidatura própria do PMDB para presidente da República, mas nega a intenção de disputar e, a contragosto, anuncia que será candidato a governador em 2018. 
Sou aliado da presidenta Dilma, sou grato a Dilma e torço pelo governo dela. Não sei se esse problema vem se repetindo, comigo foi a primeira vez. Como aliado, quando vejo o que aconteceu comigo, começo a entender que as crises são fabricadas de maneira absolutamente desnecessária. Falta uma coisa básica chamada diálogo.Passei um mês e meio sendo enrolado e ninguém gosta de ser enrolado. (Isso) me levou a uma atitude que me causa constrangimento. Sabia que essa situação podia causar alguma dificuldade ao ajuste fiscal, tanto que já cheguei dizendo que abro mão da liquidez desses recursos este ano e aguardo até ano que vem. Eu estou sempre em campanha. Há uma criminalização da atividade política e nem todos políticos são criminosos. Não é possível que eu seja prefeito e não possa apresentar para a cidade o nome que acho qualificado para me substituir. Caberá à população julgar. Me incluam fora dessa (sic). Esse conjunto de especulações está me obrigando a dizer que estou pensando em ser candidato a governador. Me aguardem que pode ser que Eduardo Paes em 2018 esteja pedindo voto para o governo do Rio de Janeiro. Vamos lá: Eduardo Paes será candidato a governador em 2018. Isto posto, é óbvio que o PMDB tem que ter candidato a presidente. Isso não é problema, não é ser oposição a Dilma. Somos governo, o PMDB tem que estar com a presidenta Dilma até 2018. Se ela fosse candidata, seria mais complicado, mas ela não é. O Lula é o Pelé da política. Mas não vamos especular. Lula não disse a ninguém que vai ser candidato a presidente. Podemos ser melhores que o PT no governo, isso a gente pode mostrar. O PMDB, pelo seu tamanho, sua pluralidade, é o único partido que tem condições de fazer a concertação que o Brasil precisa. A única coisa que sei é que quem está lá deve ser ouvido. O pior cego é o que não quer ver.