title: No Twitter, Marina insinua que Dilma mente sobre demissão de Paulo Roberto Costa
date: 02/10/2014
text: 
Para rebater os ataques recentes da campanha petista sobre a votação da CPMF, candidata do PSB explora denúncias envolvendo o ex-diretor da Petrobrás
São Paulo - A candidata do PSB, Marina Silva, devolveu as acusações da campanha da presidente Dilma Rousseff e insinuou em seus perfis nas redes sociais que petista mente. No Twitter, o perfil de Marina postou a reportagem publicada nesta quinta-feira, 2, pelo "O Globo", segundo a qual o ex-diretor Paulo Roberto Costa pediu demissão do cargo que ocupava na Petrobrás. Durante a campanha, a presidente tem dito que ela demitiu Costa, preso pela Polícia Federal por suspeita de integrar um esquema de lavagem de dinheiro que envolve a estatal."Dilma afirma que demitiu ex-diretor da Petrobrás, mas ata diz que Costa renunciou", diz o texto de uma montagem publicada também no perfil de Marina no Facebook. "Quem mente na campanha eleitoral?", questiona a candidata.A polêmica sobre mentiras começou no último domingo quando o PT colocou no ar uma inserção de 30 segundos acusando Marina de mentir sobre seu posicionamento na votação da CPMF quando era senadora. O vídeo mostrava Marina dizendo no debate da TV Bandeirantes que votou à favor da CPMF no governo Fernando Henrique Cardoso mesmo contra a orientação de seu partido, o PT. Em seguida, são apresentados registros do Senado mostrando que Marina votou contra a CPMF duas vezes, em 1995 e 1999. A acusação foi repetida no debate da TV Record em uma pergunta feita por Dilma a Marina. Ao , a coordenação da campanha petista informou que a demissão do ex-diretor foi da presidente e comunicada a ele pelo ministro de Minas e Energia, Edison Lobão. Na respota, foi encaminhado o trecho do depoimento de Paulo Roberto Costa à CPI da Petrobrás, em que fala sobre sua demissão e atribui a decisão ao ministro.