title: Em carta a investidores, Dilma reforça mensagem de aperto das contas públicas
date: 03/12/2014
text: 
Após participar de evento do JP Morgan nesta 3ª feira, a presidente leu uma mensagem em que disse que o foco do novo governo será o 'controle rigoroso da inflação e fortalecimento das contas públicas'
O foco do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff será o "controle rigoroso da inflação e fortalecimento das contas públicas", disse a presidente nesta terça-feria, 2, em leitura de uma mensagem para o mercado em evento do banco de investimento JPMorgan, a Brazil Opportunities Conference. Segundo Dilma, com essas prioridades serão garantidos o emprego e a renda. A mensagem foi entendida como um recado de aperto na economia. O evento era direcionado a investidores internacionais.A presidente também reforçou que a nova equipe econômica, que tem como ministro da Fazenda , "trabalhará em medidas de elevação gradual, mas estrutural, do resultado primário da União, de modo a estabilizar e depois reduzir a dívida bruta do setor público em relação ao PIB".