title: ‘Venci eleições sem pedir votos ao mercado’, diz Lula
date: 01/10/2014
text: 
Para ex-presidente, semana que antecede a eleição para presidente da República será recheada de mentiras dos adversários
Em um recado dirigido ao mercado financeiro, que registrou nesta terça-feira alta do dólar e queda na Bolsa de Valores após o crescimento da presidente Dilma Rousseff nas pesquisas, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse nesta terça-feira que o PT venceu três eleições sem pedir votos ao mercado. “Preparem-se porque começou a semana da mentira, como sempre acontece. Hoje mesmo eu ouvi dizer que o mercado está nervoso com o crescimento da Dilma”, disse Lula, durante desfile em carro aberto em Itapevi, na Grande São Paulo. “Ganhei em 2002 e não pedi votos ao mercado, ganhei em 2006 sem pedir votos ao mercado e a Dilma ganhou em 2010 sem pedir votos ao mercado”, completou.Além de Itapevi, Lula percorreu ontem outras duas cidades administradas pelo PT - Carapicuíba e Osasco - em carro aberto para pedir votos para Dilma e para o candidato petista ao governo de São Paulo, Alexandre Padilha, mesmo sem a presença dos dois.Na reta final da campanha, Lula tem concentrado suas aparições em redutos petistas. Nos discursos, ele voltou a fazer críticas à elite. “Esse país é nosso e não da elite que não quer a Dilma presidente”, afirmou. Anteontem, em São Paulo, o ex-presidente disse que a imprensa é “sempre conservadora” e que o PT e o governo sofrem perseguição.