title: Estoque atual de swaps cambiais já atende à demanda, diz Tombini
date: 27/11/2014
text: 
O presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, afirmou nesta quinta-feira que o atual estoque de swaps cambiais "já atende" à demanda por proteção cambial da economia e deve continuar a ser renovado no futuro, observadas as condições de demanda. 
"Entendemos que o estoque de swaps e derivativos cambiais ofertados pelo BC até o presente momento já atende de forma significativa à demanda por proteção cambial da economia", disse Tombini em entrevista coletiva após o anúncio de que continuará a comandar o Banco Central no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff. Após as declarações do presidente do BC, o dólar firmou-se em tendência de alta, fechando perto das máximas da sessão. Segundo Tombini, o estoque de swaps vem sendo administrado por operações que são renovadas mensalmente e que vencem quase que uniformemente ao longo do próximos semestres. O volume ofertado até o momento no programa de swaps cambiais é de cerca de 100 bilhões de dólares, correspondente a menos de 30 por cento das reservas internacionais. Durante a coletiva, Tombini voltou a afirmar que a política monetária deve se manter especialmente vigilante e que o BC tem trabalhado para a inflação voltar à trajetória da meta do governo.  (Por Luciana Otoni, Jeferson Ribeiro e Maria Carolina Marcello; Texto de Bruno Federowski) 