title: 'Estou preocupado com sua saúde', diz Lula em vídeo na academia
date: 24/04/2015
text: 
Postagem feita nas redes sociais mostra ex-presidente malhando de moletom, camiseta suada e uma toalha amarela em votla do pesçoco
SÃO PAULO - Enquanto o PT e o governo se preocupam com tentativas de impeachment, manifestações de rua, denúncias de corrupção, crises com o Congresso e o fraco desempenho da economia, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva explorou nas redes sociais um tema no mínimo inusitado: o condicionamento físico. "Estou preocupado com a sua saúde. Então, um conselho que eu te dou é, levanta", diz Lula, com moletom e camiseta suada, toalha amarela pendurada no pescoço, em um vídeo de pouco mais de dois minutos publicado na tarde desta sexta-feira, 24, em sua página no Facebook.Segundo pessoas próximas ao ex-presidente, a iniciativa de fazer e publicar o vídeo partiu do próprio Lula. Depois de mais de seis décadas de vida sedentária, na qual o único exercício eram as peladas esporádicas disputadas em campos de terra na época em que era metalúrgico, o ex-presidente está encantado com os efeitos da atividade física na terceira idade. Desde 2012, quando começou a se recuperar de um câncer na laringe, Lula chega todos os dias de semana pontualmente às 6h na academia de ginástica do São Bernardo Futebol Clube para uma sessão de treinos físicos que inclui corrida e musculação. Segundo um dos preparadores que aparecem no vídeo, "o presidente chegou sedentário, sem um mínimo de condicionamento". Hoje, é capaz de correr vários minutos na velocidade de 10 quilômetros por hora. "Parece pouco mas para um velhinho como eu está de bom tamanho", diz Lula, que tem 69 anos.No vídeo cheio de tiradas bem-humoradas Lula aparece correndo na esteira e puxando peso nos aparelhos do SBFC. "São 10 quilos aqui, viu?", gaba-se o petista enquanto faz uma série para fortalecer o bíceps. Lula, que chegou a usar bengala depois do tratamento contra o câncer, dá destaque especial ao trabalho nas pernas, em tom de galhofa. "Uma das coisas importantes é fortalecer os músculos, sobretudo das pernas, porque é cada vez mais peso para as pernas carregarem", brinca o ex-presidente. Segundo um auxiliar próximo, o vídeo não contem mensagens subliminares nem interesses políticos mas "quem quiser enxergar por um viés diferente pode encontrar o seguinte recado: 'estou pronto para a luta'". Nos últimos dias Lula tem falado da necessidade reverter o "mau humor" e entrar em uma agenda positiva. Além disso, o vídeo serve para afastar boatos sobre a volta do câncer. No ano passado, Lula chegou a interperlar judicialmente um jornalista que o acusou de esconder a doença. Uma hora depois da veiculação, mais de 140 mil pessoas já tinham visto o vídeo no Facebook. O fato de estar encantado com a malhação não significa que Lula abandonou outros prazeres da vida. Na semana passada ele apareceu tomando cerveja durante a inauguração de uma fábrica da Itaipava em Pernambuco. "Eu sei que às vezes é melhor ficar em casa vendo televisão", diz o ex-presidente. 