title: Banco Central reduz projeção do PIB para 0,7% e vê inflação em 6,3% em 2014
date: 29/09/2014
text: 
Segundo as projeções divulgadas no Relatório de Inflação, a expectativa de crescimento caiu para menos da metade em relação ao número anterior, de alta de 1,6%
As projeções do Banco Central para a economia tornaram-se mais pessimistas, segundo o Relatório de Inflação divulgado nesta segunda-feira, 29. Novas previsões do BC mostram que o Produto Interno Bruto (PIB) do País deve fechar com uma expansão de 0,7% no último ano do governo Dilma Rousseff. No relatório de junho, o BC projetava um expansão de 1,6% de alta do PIB este ano.