title: Dilma vence em Hortolândia, única cidade onde Alckmin perdeu no 1º turno
date: 28/10/2014
text: 
Município foi um dos 70 no Estado onde a presidente conseguiu se sair melhor que Aécio; em São Paulo o tucano obteve seu melhor desempenho, com 64,31% dos votos válidos
 No Estado de São Paulo, onde teve um de seus piores desempenhos, a presidente Dilma Rousseff conseguiu uma votação melhor que o tucano Aécio Neves em apenas 70 das 645 cidades do Estado, incluindo Hortolândia, único município onde o governador reeleito Geraldo Alckmin (PSDB) não foi o mais votado no primeiro turno.A cidade da região de Campinas deu à presidente 56,69% dos votos válidos no 2º turno, contra 43,31% de Aécio, uma diferença de quase 14 mil votos. Na eleição para o governo estadual, definida no primeiro turno, o petista Alexandre Padilha teve 38,6% dos votos válidos contra 34,88% do governador reeleito.Na capital paulista, contudo, Aécio conseguiu quase o dobro de votos de Dilma, alcançando 63,81% dos votos contra 36,19% da petista. O desempenho foi semelhante ao obtido no Estado, onde o tucano teve 64,31% dos votos válidos, contra 35,69% da petista.Outro dado que chamou a atenção foi o fato de que, dos municípios do entorno da capital onde Marina Silva (PSB) obteve mais votos do que os rivais no primeiro turno, apenas em uma a presidente Dilma conseguiu mais votos que o tucano no segundo turno.Marina venceu nos municípios de Guarulhos, Suzano, Poá, Ferraz de Vasconcelos e Mauá no primeiro turno. Destes, apenas em Ferraz de Vasconcelos a petista teve desempenho melhor que o de Aécio no segundo turno, com 51,13% dos votos contra 48,87%, uma diferença de 2001 votos.