title: Levy quer evitar contágio da crise política na economia
date: 08/08/2015
text: 
Como o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, fiador econômico do governo Dilma Rousseff, vê a crise política e seu impacto na economia:
O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, está preocupado com um possível contágio da turbulência política no quadro econômico brasileiro. Na sexta-feira (07/08)  ele cumpriu longa agenda interna no ministério e afirmou a interlocutores diretos que “”, segundo apurou o .“”, disse Levy a interlocutores. A agenda do ministro na quinta-feira terminou na madrugada de sexta e o ministro voltou para seu gabinete logo hoje pela manhã.Levy conversou ao longo do dia com o ministro do Planejamento, Nelson Barbosa. Os dois estão empenhados na formulação do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO) de 2016, que precisa chegar ao Congresso até o dia 31. Levy teria uma agenda hoje pela manhã com governadores e secretários de Fazenda do Centro Oeste, mas o encontro foi cancelado para o ministro se concentrar na agenda econômica.A todos os secretários, Levy tem pregado “serenidade” para as agendas do ajuste fiscal, ainda em negociação com o Congresso, e do crescimento, embutida na formulação do Orçamento de 2016, fiquem blindadas da grave crise política.A julgar pelos pedidos feitos a sua equipe, Levy tem levado muito a sério a agenda fechada com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) na terça-feira. Na ocasião, ambos discutiram ações para a política econômica em diversas áreas, como infraestrutura, política social e crescimento, além do ajuste fiscal em si. Após o encontro, Renan afirmou: “”.Levy quer intensificar o diálogo com o Congresso, que já foi intenso no primeiro semestre. Ele e Barbosa querem fechar os principais fundamentos do Orçamento do ano que vem com antecedência, para iniciar o debate com o Congresso e sinalizar os rumos da política econômica para o ano que vem.Interlocutores tanto de Levy quanto de Barbosa afirmam que neste momento, início de agosto de 2015, o relacionamento entre os dois nunca esteve tão bom. Já foi estremecido, com indiretas de lado a lado, mas agora há sintonia entre os dois.A crise política é grave e a missão de Levy não é simples: como fazer a política econômica transitar mares turbulentos, com chuva forte e ainda longe da terra firme.Depois de uma semana tão caótica em Brasília, o  cita frase recente (de julho) do cineasta Cacá Diegues:“”Cacá Diegues está com 75 anos e foi um dos craques do Cinema Novo, que surgiu no Rio de Janeiro no início dos anos 1960. O movimento era liderado por Glauber Rocha, Joaquim Pedro de Andrade, Nelson Pereira dos Santos, Leon Hirzman, Cacá Diegues e Ruy Guerra. Depois, os mais jovens, como Walter Lima Jr. e Arnaldo Jabor, também entraram no movimento, que foi superado no início dos anos 1970, com a repressão da ditadura militar e também com a adesão de alguns ao modelo criado pelos militares de financiamento do cinema, por meio da Embrafilme.Experiente e atento ao jogo político brasileiro há mais de 50 anos, Cacá Diegues deve sempre ser ouvido.