title: Dilma e Marina trocam acusações sobre relação com bancos
date: 09/09/2014
text: 
Campanha da petista afirma que dar autonomia ao BC é entregar poder que é do presidente e do Congresso aos banqueiros e candidata do PSB responde que governo criou o 'bolsa banqueiro'
A campanha da presidente Dilma Rousseff produziu um vídeo de 30 segundos no qual afirma que a proposta da ex-ministra de dar autonomia ao Banco Central vai entregar "um poder que é do presidente e do Congresso, eleitos pelo povo", aos banqueiros. O material começou a ser veiculado no site da campanha da petista. Em resposta, a candidata do PSB afirmou que Dilma criou o "bolsa-banqueiro"."Marina tem dito que, se eleita, vai fazer a autonomia do Banco Central, parece algo distante da vida da gente né? Parece, mas não é", afirma o locutor. "Isso significaria entregar ao banqueiros um grande poder de decisão sobre sua vida e de sua família, os juros que você paga, seu emprego, preços e até salários", continua a peça mostrando uma mesa com uma família jantando na qual os alimentos e até os pratos e talheres começam a desaparecer.Em contraposição à família desolada, a peça mostra uma mesa com banqueiros negociando visivelmente alegres. "Os bancos assumem um poder que é do presidente e do Congresso, eleitos pelo povo. Você quer dar a eles esse poder?", conclui o vídeo. O site da campanha informa que a peça deve ir ao ar na televisão, procurada, contudo, a assessoria de imprensa da campanha não soube confirmar se a peça iria ser veiculada na TV. Em resposta à peça divulgada nesta terça,Marina afirmou que o governo petista criou a "bolsa empresário", a "bolsa banqueiro" e a "bolsa juros altos". "Ela (Dilma) disse que ia ganhar para baixar os juros. Nunca os banqueiros ganharam tanto como em seu governo. Agora, eles que fizeram a bolsa empresário, a bolsa banqueiro, a bolsa juros altos, estão querendo nos acusar de forma injusta em seus programas eleitorais", declarou a ex-ministra em discurso para algumas dezenas de aliados na tarde desta terça-feira em Betim, na região metropolitana de Belo Horizonte. 