title: Fora da disputa, Cabral é lembrado em debate no Rio de Janeiro
date: 01/10/2014
text: 
Representantes da oposição insistiram que PMDB tem escondido ex-governador e o acusam de ter renunciado para promover Pezão
Mesmo ausente da campanha, o ex-governador do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral (PMDB), virou protagonista de boa parte do debate entre candidatos ao governo do Rio promovido pela Rede Globo e encerrado na madrugada desta quarta-feira. Os quatro representantes da oposição insistiram, desde o início do confronto, em dizer que o PMDB está escondendo Cabral. Depois de acossado pelas manifestações de rua de 2013, ele deixou o cargo no início de abril de 2014  com baixos índices de popularidade. O objetivo do governador ao renunciar, segundo os adversários do PMDB, era promover o seu sucessor e candidato à reeleição, Luiz Fernando Pezão (PMDB), como novidade. O concorrente do PRB, senador Marcelo Crivella, denunciou essa estratégia.  "O povo foi às ruas no ano passado e verificou que havia uma máfia no governo. E acusou o governador: Fora, Cabral. Por incrível que pareça, Cabral deve estar rindo em casa agora, porque seu candidato é o primeiro lugar nas pesquisas. É aquele governador mais faustoso e conspícuo que agora tem um candidato modesto, humilde, mas na verdade o lobo em pele de cordeiro. É como se todos os eleitores virassem Chapeuzinho Vermelho, que fossem levar o voto para  a vovó: boca grande, mão grande, pé grande... São seus olhos, meus eleitores. É a maior fraude eleitoral de um governo fracassado", ironizou, do adversário e causando alguns risos.Também Lindbergh Farias (PT) lembrou a "estratégia  de Sérgio Cabral de sair da televisão e colocar o Pezão" na campanha. O postulante do PSOL, Tarcísio Motta, acusou Pezão e Cabral de terem aumentado o endividamento do Estado. Anthony Garotinho (PR) afirmou que "o PMDB que está aí é um PMDB podre". "Não vou ficar aqui fazendo coro com as pessoas que estão querendo esconder o Cabral. Estão armando uma fraude no Rio. Cabral é Pezão, Pezão é Cabral, e os dois são um só." No segundo bloco, foi Pezão, e não mais Cabral, que virou o alvo mais recorrente dos quatro demais postulantes ao Palácio Guanabara. Enquanto o peemedebista insistia em citar as "parcerias com a presidente Dilma e o presidente Lula", os demais candidatos o atacaram duramente, sem esquecer o padrinho da sua candidatura, Cabral. Tarcísio Motta, acusou o governo estadual de "vender mil casas, mas ter uma política de remoções por causa dos megaeventos". Crivella (PRB) aconselhou Lindbergh Farias (PT) a olhar a listas de doadores de campanha de Pezão, onde estariam empresas com interesses no Estado.Pezão, como em outros debates, não defendeu o patrono de sua candidatura. Ele defendeu o governo e politicas como a do uso de organizações sociais como administradoras na saúde. "As OS's hoje estão permitindo que Paulo Niemeyer (neurocirurgião) atenda no Hospital do Cérebro", disse Pezão.O desaparecimento do auxiliar de pedreiro Amarildo de Souza, que foi morto por PMs da UPP da Rocinha e se tornou um dos motes das manifestações de rua no Rio, também virou tema do debate. "Pezão, cadê o Amarildo?", perguntou Tarcísio. "As câmeras que registraram o desaparecimento do Amarildo fomos nós que colocamos dentro da comunidade", afirmou o governador, que sorrira ao ouvir a pergunta. Segundo ele, no Rio sumiam todo dia "diversos Amarildos" e ninguém sabia.  "Acho um desrespeito que você tenha começado sua resposta rindo", condenou Tarcísio, citando em seguida os nomes de outras vítimas da PM. Pezão disse que ainda há muito a ser feito, mas que não é possível negar os avanços na segurança pública.Já Anthony Garotinho (PR) perguntou a Lindbergh Farias (PT) o que achava de alguns incentivos fiscais que teriam sido dados pelo governo estadual, como às Termas Aeroporto, uma casa de massagens, e a um salão de beleza  supostamente frequentado pela ex-primeira dama do Estado, Adriana Ancelmo. "A política de incentivos é equivocada", afirmou o petista.Para ele, o Estado não tem política para levar o desenvolvimento a todas as regiões. "Quero dizer que todos esses incentivos imorais serão revogados", disse Garotinho.No quarto e último bloco, Crivella repetiu a acusação de que o governo estadual não planejar  e insinuou que recorre a consultorias suspeitas. "O governo Cabral, que é um tucano piorado, não fez planejamento", atacou. JáPezão, respondendo a pergunta de Garotinho sobre por que o governo Cabral acabou com os programas sociais que ele, Garotinho, criara, alfinetou: "Não queremos explorar a miséria destas pessoas."Crivella acusou o governo estadual de ter maquiado índices de educação. O truque teria sido tirar os alunos que repetiam o ano da amostra a ser examinada, colocando-os no Projeto Autonomia. "Foram abandonados. É uma fraude, uma maquiagem", acusou. "Não é possível que aquela indignação, que aquele espírito de revolta, tenha cessado. Precisamos retomar o 'Fora, Cabral', para melhorar a educação do nosso Estado. Aliás um povo educado tem um governo educsdo. Cujo lema deve ser não roubar, não deixar roubar e por na cadeia quem roubar "