title: Aécio exalta adversária Marina depois de votar em Belo Horizonte
date: 05/10/2014
text: 
Candidato à Presidência pelo PSDB não comentou se pedirá apoio à candidata do PSB caso passe para o segundo turno com Dilma 
Favorito para chegar ao segundo turno segundo as últimas pesquisas de intenção de voto, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, exaltou a adversária Marina Silva, candidata do PSB e terceira colocada nas pesquisas, em entrevista coletiva realizada na manhã deste domingo, 5, em um hotel de Belo Horizonte."Marina é extremamente competitiva, tenho enorme respeito por ela. E ela, assim como eu, está disputando oportunidade de representar a mudança", disse o tucano após votar em um colégio no bairro de Lourdes.Questionado se procuraria o apoio de Marina caso passe para o segundo turno, Aécio preferiu deixar para falar sobre isso depois do fechamento das urnas. "Vamos aguardar que os brasileiros definam quem estará no segundo turno. Se couber a mim essa honra, falarei disso no final do dia."O presidenciável do PSDB disse ainda que nunca perdeu a confiança de chegar ao segundo turno e voltou a creditar à morte de Eduardo Campos (PSB) a reviravolta nas pesquisas nos últimos meses. "Tivemos duas eleições em uma só. Mas temos que aguardar com muita humildade. O que temos até o momento são pesquisas e apurações", declarou.Antes de votar ao lado da mulher, Letícia Weber, que é gaúcha e transferiu domicílio eleitoral para Belo Horizonte, Aécio acompanhou o voto dos candidatos do PSDB Antonio Anastasia, que concorre a uma vaga ao Senado, e Pimenta da Veiga, que disputa o governo do Estado. Aécio passará o dia em seu apartamento na capital mineira e fará um pronunciamento após a apuração dos resultados.