title: 'Dilma perdeu forças sociais e precisa mudar agenda'
date: 10/04/2015
text: 
Para o ex-secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, a mudança na orientação do segundo mandato de Dilma Rousseff fez com que ela perdesse o apoio de 'forças sociais' e agora o governo precisaria mudar a agenda para alavancar o crescimento
A mudança na orientação do governo da presidente Dilma Rousseff fez com que ela perdesse o apoio das "forças sociais" que a elegeram e agora o governo precisaria mudar sua agenda para alavancar o crescimento econômico. "As camadas mais frágeis da sociedade perceberam a mudança de orientação do governo. Hoje, manifestam seu desagrado nas pesquisas de opinião", afirmou o economista Luiz Gonzaga Belluzzo, ex-secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda."A desconsideração dos danos causados à economia e à sociedade já provocam a insatisfação dos prejudicados", disse. "O governo precisaria mudar sua agenda, convocar suas bases sociais e discutir políticas capazes de enfrentar a ameaça de falência múltipla dos órgãos da economia", afirmou.Belluzzo rebateu a ideia de que o ajuste se sustenta em boa parte na credibilidade do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e disse que "ela (a credibilidade) parece não fumegar fora dos ambientes frequentados pelos homens do mercado. Quanto à credibilidade junto à população, ela pode ser é averiguada nas pesquisas de opinião recentes", afirmou.Abaixo você confere a opinião do economista Luiz Gonzaga Belluzzo nessa entrevista de apenas três perguntas dentro da série especial do , serviço de notícias em tempo real da , sobre os cem dias do governo Dilma 2.O maior retrocesso é a diáspora das forças sociais que elegeram a presidente Dilma. Promovidas à cidadania econômica e aspirantes à cidadania da cultura e da compreensão, as camadas mais frágeis da sociedade perceberam a mudança de orientação do governo. Hoje, manifestam seu desagrado nas pesquisas de opinião.A debilidade social do governo encontra resposta no fortalecimento de ilustres, sagazes e respeitáveis figuras da chamada "base aliada". A isso se juntam os efeitos econômicos e sociais da Operação Lava Jato. É dever do poder público buscar soluções que penalizem corruptos e corruptores, preservem as organizações empresariais mediante mudanças no controle das empresas e evitem contaminar os balanços dos bancos financiadores.A diáspora e a teimosia jurídica tornam ainda mais arriscada a execução da política econômica do ajuste. Mas nos modelos dos macroeconomistas e nas conjeturas dos modernosos "operadores do direito" não há homens e mulheres desempregados, grandes, pequenas e médias empresas quebradas, crianças sem escola e hospitais sem recursos. Trata-se simplesmente de atingir o superávit primário prometido, levar a inflação à meta ou obedecer ao clamor das ruas. A desconsideração dos danos causados à economia e a sociedade já provocam a insatisfação dos prejudicados.Credibilidade? Ela parece não fumegar fora dos ambientes frequentados pelos homens do mercado. Quanto à credibilidade junto à população, ela pode ser é averiguada nas pesquisas de opinião recentes. A pergunta revela o caráter mesquinho e limitado do debate econômico no Brasil, concentrado nas políticas macroeconômicas de curto-prazo.A mesquinharia está assentada na pobreza das indagações e na miséria dos pressupostos. A economia brasileira entrou em declínio "estrutural" desde a crise da divida externa deflagrada nos anos 80 do século passado.Depois de liderar - até meados dos anos 70 - a "perseguição" industrial entre os países ditos periféricos, com forte atração de investimento direto verdadeiro, o Brasil caiu para a Série B do torneio global das economias hoje "emergentes".A vitória do Plano Real sobre a hiperinflação reprimida foi, de fato, muito importante. Mas, a execução do plano apresentou uma conta salgada. Nos anos 90, os juros reais médios de 24% ao ano e a valorização cambial, aliados à abertura descuidada e primitiva, deram início à cerimônia de extrema-unção da indústria brasileira, a infeliz que até hoje agoniza. Entre outras desgraças, a desditosa foi atropelada pela escalada chinesa, promovida, é claro, por políticas "erradas" e voluntaristas.A pretexto de abrir a economia para participar da série A do jogo global, os Malans, Francos, Paloccis e Meirelles, para não falar dos figurantes menores, expulsaram o investimento nacional e estrangeiro na manufatura e lançaram os "canarinhos" na segunda divisão. Conseguiram a proeza da integração que desintegra.O governo precisaria mudar sua agenda, convocar suas bases sociais e discutir políticas capazes de enfrentar a ameaça de falência múltipla dos órgãos da economia.