title: Para Haddad, debate não trouxe novidades
date: 25/10/2014
text: 
Prefeito de São Paulo afirma que confronto foi oportunidade para os eleitores indecisos tomarem conhecimento dos argumentos que já vinham sendo defendidos pelos rivais
Rio - O prefeito de São Paulo, Fernando Haddad (PT), avaliou neste sábado, 25, que o último debate entre os candidatos à presidência da República, nesta sexta-feira, 24, na TV Globo, não trouxe grandes novidades, mas foi uma oportunidade para os eleitores indecisos tomarem conhecimento dos argumentos que já vinham sendo defendidos por Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB)."Dilma é uma planejadora. Foi para o governo federal para não deixar faltar energia, dado o apagão de 2001. Esse tema do planejamento é muito caro a ela", comentou o prefeito, em referência ao fato de a presidente ter destacado o agravamento na crise de abastecimento de água no Estado de São Paulo. A petista questionou Aécio Neves (PSDB) se houve falta de planejamento do governador tucano Geraldo Alckmin. Haddad fez parte da comitiva de campanha que acompanhou a presidente ao Rio de Janeiro para o debate. Ele deixou o hotel em que o grupo estava hospedado na Barra, zona oeste carioca, em direção à capital paulista nesta manhã. A presidente Dilma embarcará para Porto Alegre, onde participa de uma caminhada prevista para 10 horas.