title: Coligação de Ana Amélia no RS anuncia apoio a Sartori
date: 07/10/2014
text: 
Os partidos que integram a coligação "Esperança que Une o Rio Grande", que lançou a candidatura de Ana Amélia Lemos (PP) ao governo do Rio Grande do Sul, anunciaram nesta terça-feira, 7, apoio a José Ivo Sartori (PMDB), que disputa o segundo turno da eleição no Estado com Tarso Genro (PT), e também ao candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, que enfrenta Dilma Rousseff (PT).
"Reconhecidamente no Rio Grande do Sul a mudança está representada, neste segundo turno, pelos projetos liderados pelas candidaturas de Aécio Neves e Sartori", diz a nota, destacando que a coligação continua "coerente" ao desejo de mudança demonstrado nas urnas.Segundo a nota, os partidos buscarão dialogar com outras forças políticas para ampliar o apoio à candidatura de Aécio, "que representa as mudanças e as transformações que o Brasil merece e precisa", ao mesmo tempo em que levarão suas instâncias partidárias a apoiarem Sartori no Rio Grande do Sul, "que representa o projeto mais identificado com as propostas que defendemos". Assinaram a nota os presidentes estaduais de PP, PSDB, SD e PRB.