title: Serra vai à manifestação contra o governo em SP
date: 16/08/2015
text: 
Senador tucano foi muito assediado e teve o nome conclamado pelos ativistas; 'A manifestação é uma demonstração de impaciência, as pessoas ficam muito contentes de me ver aqui. Quase a totalidade são meus eleitores', disse
"O Brasil está numa situação difícil, Estados e municípios em frangalhos. Governo federal perdido. Quando governo não tem rumo, nenhum caminho leva a nenhum lugar", afirmou. Sobre a aproximação do presidente do Congresso, senador Renan Calheiros (PMDB-AL), com a presidente Dilma Rousseff, Serra minimizou: "São movimentações que acontecem toda semana na política. O problema do governo é muito mais profundo."