title: Após perdas da manhã, ação da Petrobrás vira e sobe; dólar tem alta
date: 07/11/2014
text: 
Ajuste dos combustíveis abaixo do previsto desagradou aos investidores, mas analistas observam que aumento dos preços pode aliviar o caixa da estatal
O mercado doméstico de ações sustenta a melhora engatada no final da manhã, com a Bovespa ampliando a alta e renovando as máximas, enquanto o dólar apresenta desempenho misto nos mercados à vista e futuro. A moeda à vista continua operando em alta, enquanto no mercado futuro registra queda. Já no exterior, os principais índices acionários têm estabilidade.No Brasil, o Ibovespa subia 1,11%, a 53.219 pontos, às 14h21, logo após bater a máxima de 53.239 pontos (+1,14%). As ações da Petrobrás avançam mais de 3%, após terem operado em queda expressiva pela manhã. O mercado digere o , válido para os combustíveis vendidos pelas refinarias a partir desta sexta. Os investidores trabalhavam com um porcentual maior, em torno de 5%, para os preços da gasolina, o que desagradou, mas alguns analistas observam que, embora abaixo do esperado, o aumento pode dar algum alívio ao caixa da empresa.Outras ações com alta liquidez operam perto das máximas, como Vale, com altas de 2,36% na PNA e de 2,11% no horário acima, enquanto Itaú Unibanco ON (+0,69%) operava no maior patamar do dia, a R$ 32,04.No câmbio, o dólar à vista e no mercado futuro operam em direções divergentes, em razão de fatores técnicos. Na quinta-feira, no final do dia, o mercado de balcão já estava fechado quando houve disparada das cotações no segmento futuro em razão de Hoje, portanto, o dólar à vista mostra um ajuste. O mercado futuro, por sua vez, acompanha a desvalorização da moeda no mercado global. Às 14h29, o dólar à vista subia 0,31%, a R$ 2,558, enquanto a moeda para dezembro, no futuro, caía 0,35%, a R$ 2,577.Apesar do bom desempenho nesta tarde, o mercado doméstico continua à espera da definição da equipe econômica do novo governo Dilma, principalmente pelo nome do ministro da Fazenda. Enquanto isso, conforme apurou o , a bancada do PMDB na Câmara está formando consenso em torno do nome do deputado federal Mauro Lopes (MG) para ocupar o Ministério da Agricultura. Lopes é secretário-geral do PMDB nacional e ligado ao ex-ministro da pasta, Antônio Andrade, que preside o partido em Minas Gerais. A vitória da presidente Dilma Rousseff em Minas é vista como moeda de troca para que Agricultura volte para um ministro com perfil político alinhado à ala mineira do partido.Em Wall Street, o Dow Jones tinha discreta valorização de 0,05% e o S&P 500, de 0,14%, às 14h31. O mercado divide as atenções entre o resultado do mercado de trabalho de outubro e declarações da presidente do Fed, Janet Yellen. A economia dos EUA criou 214 mil empregos em outubro, menos que os 233 mil postos de trabalho esperados. Por outro lado, a taxa de desemprego inesperadamente caiu para 5,8%, o nível mais baixo desde 2008, ante previsão de estabilidade em 5,9%.Em discurso durante um evento, Yellen afirmou que "medidas de suporte continuam necessárias", tendo em vista a lenta e desigual recuperação da economia, o que foi lido como sinalização que não há pressa para a elevação dos juros nos EUA.