title: Empreiteiro-delator pediu ‘doação’ em nome de Edison Lobão, diz alvo da Lava Jato
date: 30/07/2015
text: 
Flávio Barra, preso por propina em Angra3, afirmou à Polícia Federal que Ricardo Pessoa, da UTC Engenharia, solicitou dinheiro para campanha do PMDB e citou ex-ministro do governo Dilma Rousseff
O presidente Global da Andrade Gutierrez Energia Flávio David Barra disse à Polícia Federal nesta quinta-feira, 30, que durante uma reunião de empreiteiros sobre as obras da Usina Nuclear de Angra3, o presidente da UTC Engenharia, Ricardo Pessoa, pediu doação para campanhas eleitorais do PMDB. Pessoa teria dito que falava ’em nome’ do senador Edison Lobão (PMDB/MA), ex-ministro do governo Dilma Rousseff (Minas e Energia).A reunião ocorreu em agosto de 2014, na sede da UTC em São Paulo. Pessoa foi preso na Lava Jato em novembro de 2014. Fez delação premiada e agora cumpre prisão domiciliar.+ + + Barra foi preso na Operação Radioatividade, 16.º capítulo da Lava Jato, terça-feira, 28, sob suspeita de pagamento de propinas para o presidente licenciado da Eletronuclear, almirante Othon Luiz Pinheiro da Silva, que também foi capturado pela PF, por ordem do juiz federal Sérgio Moro. Os dois investigados, Barra e Othon, estão presos em Curitiba, base da Lava Jato.À PF, Flávio Barra declarou que a reunião ocorreu na sede da UTC Engenharia, apontada como o carro-chefe do cartel de empreiteiras que, entre 2004 e 2014, se apossaram de contratos bilionários na Petrobrás por meio de fraudes a licitações em diretorias estratégicas, Abastecimento, Serviços e Internacional – cujos ex-diretores estão presos, Paulo Roberto Costa (domiciliar), Renato Duque e Nestor Cerveró.Segundo Barra, a reunião foi convocada, inicialmente, para os dirigentes das empreiteiras consorciadas de Angra3 discutirem detalhes relativos às obras. Ele disse que, ao final do encontro, o empreiteiro Ricardo Pessoa pediu a contribuição para o PMDB, ’em nome’ do senador Lobão.Barra afirmou que ‘houve uma reação negativa’, segundo ele, encabeçada pelo então presidente da Camargo Corrêa, Dalton dos Santos Avancini. “Ele (Avancini) foi o primeiro a dizer que não iria (fazer doação), os outros (empresários) seguiram o Dalton. ninguém deu (dinheiro).” Segundo o executivo, Pessoa não falou em valores.O próprio Avancini, em delação premiada perante a força-tarefa da Lava Jato, já havia mencionado essa reunião na sede da UTC na qual Ricardo Pessoa fez o pedido para o PMDB.O presidente da Andrade Gutierrez Energia disse, ainda, que diante da ‘reação negativa’ dos empreiteiros, ‘o assunto parou por aí’.O depoimento do presidente da Andrade Gutierrez Energia foi acompanhado por seus advogados, os criminalistas Roberto Telhada e Edward Rocha. “O Ricardo Pessoa é que poderá explicar o que aconteceu depois da reunião”, disse o advogado Roberto Telhada.Pessoa está em prisão domiciliar. Ele também é delator da Lava Jato. Citou pelo menos dezoito políticos que teriam sido beneficiados com recursos ilícitos arrecadados por meio de fraudes na Petrobrás.“O advogado do Senador Edison Lobão, Antonio Carlos de Almeida Castro, reafirma que não conhece o teor da delação do Sr. Ricardo pessoa e que, por isso, não irá se manifestar sobre ela. No entanto, esclarece novamente que o Senador Edison Lobão nunca pediu nada e nem autorizou ninguém a falar em seu nome. Inclusive, em seu depoimento, o Sr. Flávio Barra disse que nunca fez nenhuma doação ao Senador.”