title: 'Vamos recuperar voto de quem quer derrotar o PT', diz Aécio
date: 24/09/2014
text: 
Aécio comemorou até mesmo a pesquisa Ibope, que o mostrou estacionado em 19% das intenções de voto
Aécio comemorou até mesmo a pesquisa Ibope, que o mostrou estacionado em 19 por cento das intenções de voto, argumentando que o mesmo levantamento apontou crescimento de seu nome em todos os colégios eleitorais."Ontem (terça-feira) foram divulgadas três pesquisas por três órgãos diferentes. Em uma delas, que você cita uma diferença de dez pontos e é essa que mostra o nosso crescimento em todos os principais colégios eleitorais", disse Aécio a jornalistas durante evento de campanha na cidade mineira de Uberaba."Uma outra divulgada por uma outra emissora de televisão, mostra que essa diferença é de cinco pontos", acrescentou.O Ibope mostrou Dilma à frente com 38 por cento, contra 29 por cento da candidata do PSB, Marina Silva, e 19 por cento de Aécio. Já levantamento do Vox Populi mostrou vantagem menor de Marina sobre o tucano. Nessa pesquisa, Dilma tem 40 por cento, a candidata do PSB soma 22 por cento e o tucano, 17 por cento.Uma terceira pesquisa divulgada na terça e realizada pelo instituto MDA, apontou a petista com 36 por cento, Marina com 27,4 por cento e Aécio com 17,6 por cento. [nL2N0RP0IU]"Não importa qual é a diferença. O que importa é que a nossa é a única candidatura que está crescendo e acredito que nós vamos recuperar aquele voto que quer derrotar o PT", disse Aécio.O tucano "lamentou" a decisão do governo brasileiro de não assinar um acordo proposto na Organização das Nações Unidas (ONU), que prevê desmatamento zero até 2030.Ele também se comprometeu a incentivar o agronegócio e garantiu que, se eleito, a agricultura contará com o "tripé" : crédito, segurança jurídica e seguro."O Brasil deve e deve muito ao esforço do homem do campo, para ter hoje o mínimo de crescimento", disse."Como nós vamos recuperar a capacidade do Brasil de crescer, eu tenho absoluta convicção que é exatamente onde nós já demonstramos enorme capacidade competitiva, que é no agronegócio, que podemos avançar mais do que em qualquer outro setor."(Por Eduardo Simões)