title: CNT/MDA: Avaliação positiva do governo subiu para 37,5%
date: 09/09/2014
text: 
A pesquisa MDA, divulgada na manhã desta terça-feira, 9, pela Confederação Nacional do Transporte (CNT), apontou que a avaliação positiva do governo Dilma Rousseff subiu de 33,1% para 37,5% entre o final de agosto e o início de setembro. No caso da avaliação negativa, no mesmo período, caiu de 28,9% para 23%. O porcentual dos que avaliaram o governo como regular oscilou dentro da margem de erro, de 37,4% para 39%.
Segundo a CNT, em opinião explicitada no relatório, "a pesquisa mostra o crescimento das intenções de voto em Dilma Rousseff, em consequência da melhoria da avaliação de governo e de seu bom programa eleitoral"A pesquisa MDA também mostrou que para 66,1% dos entrevistados, a forma de atuar do próximo presidente tem que mudar total ou parcialmente. Para 28,4% dos entrevistados, a mudança tem que ser total e outros 37,7%, a mudança tem que ser na maioria nas ações.Outros 24,6% dos entrevistados defenderam que o próximo presidente mantenha a maioria das ações e 8,3% apoiam que se mantenha "totalmente" a atual forma de governar. Não soube ou não respondeu somam 1%. Foram entrevistadas 2.002 pessoas, em 137 municípios de 25 unidades da federação das cinco regiões entre os dias 5 e 7 de setembro. A margem de erro é de 2,2 pontos porcentuais para mais ou para menos. O levantamento foi registrado no TSE sob o protocolo BR-00574/2014.