title: Em discurso no Senado, Aécio defende reforma política por referendo
date: 05/11/2014
text: 
Senador tucano derrotado nas eleições também saiu em defesa de melhor diálogo do governo com os Estados
Brasília - O senador Aécio Neves (PSDB) discursou nesta tarde na tribuna do Senado, pela primeira vez desde que perdeu a eleição presidencial para a petista Dilma Rousseff, afirmando que é favorável à reforma política com base em um referendo popular. "É hora de conhecer as bases da reforma política que o governo defende, até agora omitida, porque deverá ser debatida e aprovada por este Congresso, legitimamente eleito, e depois sim, ser submetido através do referendo ao crivo da sociedade brasileira", afirmou.Aécio defendeu também o diálogo com base em propostas para "fazer o enfrentamento das desigualdades que ainda nos envergonham", representadas pela pobreza no País. Entre as medidas, o senador defendeu o Bolsa Família como política de Estado e não programa social sob a bandeira do PT.O senador defendeu também uma melhor relação do governo com os Estados e municípios na divisão de impostos e tributos recebidos pela União. "O Brasil exige, e nós cobraremos, respeito à lógica federativa", disse.Em meio à sua fala na tribuna, Aécio agradeceu o apoio da família de Eduardo Campos (PSB), morto dois meses antes do primeiro turno, e a ex-senadora Marina Silva (PSB). Ele destacou a oponente socialista como "protagonista". O senador também agradeceu o apoio do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, cujo resgate do governo ele destacou como um "reencontro da história" do PSDB.Aécio subiu o tom no final do discurso contra o PT, afirmando que os 51 milhões de eleitores que nele votaram "não aceitam mais o Brasil ser capturado por um partido e por um projeto de poder". Ele criticou o documento divulgado nesta semana pelo PT, indicando que o partido defende a regulamentação econômica da mídia. "Nossos adversários não se constrangem em propor um documento contra a liberdade de imprensa", afirmou.O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), pediu um aparte após a fala do tucano para rebater algumas críticas. Entre elas a de que a campanha foi de baixo nível apenas do lado petista. "Essa foi uma campanha talvez com muitos excessos de parte a parte. Vossa excelência (Aécio) questiona coisas que nós precisamos regulamentar, como as redes sociais", disse. "A presidente Dilma também foi vítima nessa campanha e ao longo de quatro anos de governo", afirmou.O senador petista também falou em "coisas que precisam ser combatidas, como pesquisas de eleição não compatíveis com as de institutos de prestígio" usadas pela campanha tucana para mostrar Aécio à frente de Dilma, quando Ibope e Datafolha indicavam a petista liderando as intenções de voto.Costa comparou a oposição manifesta nas redes sociais e na imprensa contra Dilma como a pressão sofrida pelos ex-presidentes Getúlio Vargas, que se suicidou para evitar um golpe militar, e João Goulart, deposto em 1964. O líder do PT foi vaiado ao dizer que "precisamos neste momento desmontar os palanques". Ele afirmou ainda que o governo quer o "bom combate, o combate das ideias" e está aberto ao diálogo com a oposição. "Nós queremos dialogar. A presidente Dilma fez esse gesto, aliás, atendendo a um pedido do senhor (Aécio) de unir o Brasil", provocou.Logo na sequência, Aécio falou da falta de gestos do governo em dialogar. "Os gestos hoje estão nas mãos da presidente Dilma, mas a prática deste governo até aqui o gesto nunca foi a mão estendida e o diálogo." 