title: Aécio diz não saber sobre falha em site do TCE de Minas
date: 16/10/2014
text: 
Candidato tucano desconversou quando questionado sobre o fato da página do Tribunal de Contas de Minas Gerais ter saído do ar 
 São Paulo - O presidenciável Aécio Neves (PSDB) disse não ter conhecimento sobre os motivos da falha que deixou o site do Tribunal de Contas de Minas Gerais fora do ar na noite de terça-feira, 14, durante o debate presidencial no qual a presidente Dilma citou um documento da Corte de Contas envolvendo sua gestão à frente do Estado. "Perguntem ao TCE. Eu não tenho a menor informação sobre isso", disse durante coletiva.Da noite de terça até o início da tarde de quarta-feira, o site do TCE-MG ficou fora do ar. Foram retirados do site também relatórios relativos às contas de 2007 a 2012, período em que o Estado foi governado por Aécio e por seu sucessor, Antonio Anastasia (PSDB). O episódio aconteceu simultaneamente ao primeiro debate do segundo turno, entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio, na Bandeirantes. No debate, Dilma acusou Aécio de não cumprir o orçamento mínimo para saúde e educação. A petista chegou a dizer que o governo do tucano desviou R$ 7,6 bilhões que deveriam ter sido investidos em saúde em Minas."A afirmação da presidente Dilma de que não investimos os R$ 7 bilhões na saúde é mentirosa. Nós cumprimos a lei em tudo", rebateu Aécio nesta quinta. "Meu governo em Minas Gerais foi honrado do começo ao fim", completou. 