title: Arrecadação cai e Estados recorrem a malabarismos 
date: 10/08/2015
text: 
Governadores parcelam salários de servidores públicos e recebem pagamento de dívidas de ICMS em produtos, em vez de dinheiro
A retração da economia provoca estragos generalizados nas contas dos governos estaduais. Pelo menos 19 Estados fecharam os 12 meses encerrados em junho de 2015 com queda real de receita, em comparação ao mesmo período de 2014. Para complicar a equação, 13 governadores ampliaram os gastos com pagamento de servidores na primeira metade deste ano.