title: PT e PSDB disputam apoio do PMDB em Mato Grosso do Sul
date: 07/10/2014
text: 
Os candidatos ao governo de Mato Grosso do Sul continuam em busca de alianças e nesta terça-feira, 07, o petista Delcídio do Amaral está em Brasília, onde se reúne com a presidente Dilma Roussef e conversa sobre as estratégias para o segundo turno. Já Reinaldo Azambuja (PSDB), fica em Campo Grande, onde conversa com lideranças de partidos de coligações concorrentes no primeiro turno. Ambos querem apoio do PMDB.
Como o PMDB apoia o PT nacionalmente, Delcídio vai tentar articular para conseguir esse apoio também em MS. Do outro lado, o tucano já entrou em contato com os partidos que foram aliados do candidato derrotado, Nelson Trad Filho (PMDB), com quem também conversou. Em Mato Grosso do Sul o PMDB está rachado, já que um dos grandes nomes do partido, o deputado estadual e presidente da Assembleia Legislativa, Jerson Domingos, se licenciou da sigla para poder apoiar Delcídio na campanha. Ao mesmo tempo, outros correligionários apoiaram Nelsinho Trad na corrida para o governo.