title: Site de Lula exalta ações ambientais de governo do PT
date: 08/09/2014
text: 
O site "O Brasil da Mudança", criado há quase um mês pelo Instituto Lula para divulgar "verdades" sobre os 12 anos do governo petista, exalta em seu 19º capítulo, divulgado nesta segunda-feira, a política de Meio Ambiente do governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e da presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff. O capítulo, no entanto, "esquece" a passagem da candidata à Presidência Marina Silva (PSB), que esteve à frente da pasta entre janeiro de 2003 e maio de 2008, no governo Lula. 
O texto publicado hoje diz que a área foi "de extrema importância durante os mandatos de Lula e Dilma". "Reduzimos em 79% o desmatamento na Amazônia, com uma fiscalização rigorosa e a oferta de alternativas econômicas sustentáveis às populações locais", diz.Os recordes do Brasil em redução do desmatamento, de acordo com o texto, deram uma "extraordinária contribuição à luta contra o aquecimento global". O texto diz ainda que segundo a Union of Concerned Scientists - UCS (União dos Cientistas Preocupados, em português), organização não governamental especializada em florestas tropicais, agricultura e clima, o Brasil fez pelo planeta "mais do que qualquer outro país na Terra"."Esquecida" pelo ex-presidente, a bandeira do combate ao desmatamento também é exaltada na biografia de Marina Silva, publicada em seu site oficial. Em sua página, Marina destaca sua passagem pela pasta e diz que "uma de suas conquistas foi o Plano de Ação para Prevenção e o Controle do Desmatamento da Amazônia Legal, que contou com o esforço integrado de 14 ministérios". "Graças ao projeto, o ritmo de desmatamento da Amazônia caiu 57% em apenas três anos, passando de 27 mil km? para 11 mil km? ao ano", destaca a ex-ministra, que reforça que sua passagem pela pasta a deu projeção internacional. "No final de 2007, o jornal britânico "The Guardian" incluiu a então ministra entre as 50 pessoas que podem ajudar a salvar o planeta", diz.O site petista destaca também outro ponto que a ex-ministra costuma destacar em seu projeto de governo, de usar fontes alternativas de energia. "Investimos como nunca em fontes alternativas de energia e construímos, com impactos ambientais cada vez menores, as grandes hidrelétricas que o país precisa para continuar crescendo, gerando um número recorde de empregos e promovendo a ascensão social de milhões de brasileiros", diz o texto. O "Brasil da Mudança" diz ainda que entre 2001 e 2011, a redução das emissões brasileiras, decorrente da queda recorde no desmatamento, chegou a 1 bilhão de toneladas de gás carbônico. "Somos líderes mundiais em redução de emissão de gases de efeito estufa (GEE)", diz. "Em 12 anos, mostramos ao mundo que é possível conciliar desenvolvimento econômico e preservação do meio ambiente", em uma nova referência indireta ao discurso de Marina, que tenta aliar sustentabilidade e economia. O site petista pretende lançar 24 capítulos com as principais bandeiras do governo petista. Duas semanas após seu lançamento o site postou um texto no qual exaltava o combate à corrupção na gestão petista, mas ignorava o escândalo do mensalão.