title: PPS formaliza apoio a Aécio Neves no segundo turno
date: 07/10/2014
text: 
"Mais de 60% da população deseja derrotar o PT", disse líder da bancada do PPS na Câmara, o deputado Rubens Bueno (PR).
Por unanimidade, o PPS formalizou na tarde desta terça-feira o apoio à candidatura do tucano Aécio Neves à Presidência da República. O partido integrou a coligação que, no primeiro turno, era representada pela então candidata Marina Silva (PSB). Após reunião que durou quase duas horas, a Comissão Executiva da sigla defendeu a unidade dos partidos de oposição ao governo Dilma Rousseff em torno do candidato do PSDB e conclamou Marina a seguir a mesma orientação. "Mais de 60% da população deseja derrotar o PT", argumentou o líder da bancada do PPS na Câmara, deputado Rubens Bueno (PR), ao deixar o encontro.