title: País enfrenta EUA em fórum sobre gestão da web 
date: 02/09/2014
text: 
Brasil e UE querem criar órgão multilateral para a internet; hoje, concessões de domínios estão concentradas em empresa dos EUA
 Sob bombardeio há anos por ter controle considerado desproporcional por alguns países sobre a internet, criada no país, os americanos não vão renovar o contrato com a ICANN, mas consideram que a empresa, sem fins lucrativos, pode operar por contra própria. Hoje, o Departamento de Comércio chancela todas as decisões da ICANN. Se o governo dos EUA não concordar com uma decisão, pode vetá-la. No entanto, mesmo os opositores reconhecem que isso nunca foi feito e a empresa tem liberdade para tomar decisões. Ainda assim, o formato criado pelos americanos para gerenciar um sistema que, inicialmente, conectava suas universidades segue a lógica comercial e responde apenas juridicamente à Justiça da Califórnia, onde está a ICANN está sediada. O fim do contrato da ICANN com o governo dos Estados Unidos é visto como uma oportunidade de mudar de dar mais voz ao resto do mundo no debate sobre o futuro da web. A tentativa de tornar as decisões sobre a internet mais inclusiva ganhou força depois de que foi revelado que o governo americano espionou líderes como a presidente Dilma Rousseff e a chanceler alemã Angela Merkel.Hoje, a empresa é gerenciada por um conselho administrador formado por representantes de diversos países, na sua maioria ligados a empresas, academia e sociedade civil. O governo brasileiro reconhece que a ICANN, na maioria das vezes, funciona, mas defende que o sistema pode ser aperfeiçoado.Um dos aspectos citados pelo Brasil, países latino-americanos e europeus foi a decisão recente da ICANN de abrir o registro de novos domínios, até então restritos a cerca de 20, os conhecidos .com, .org, .edu, por exemplo. Nesse processo, qualquer palavra pode passar a ser um domínio, comprado por um indivíduo ou empresa. Mais de 2 mil foram pedidos, a um preço de US$ 180 mil cada um. Entre eles, palavras como .amazon, pedida pela gigante americana de vendas online, e .patagonia, por uma empresa de roupas esportivas. Nenhum desses casos teve sucesso, depois de muita pressão de Brasil e Argentina, mas os europeus brigam ainda contra o registro das palavras .vin e .wine - vinho em francês e inglês, respectivamente -, obtido por empresas. Brasil e UE veem uma terceira instância como uma possibilidade de evitar casos desse tipo. E também de aumentar a prestação de contas da empresa. Do lado americano, mesmo com a disposição a sair do contrato com a ICANN, não há disposição de grandes mudanças.