title: Indicado do PP, Felipe Mendes de Oliveira é nomeado presidente da Codevasf
date: 19/05/2015
text: 
Troca de comando faz parte de acordo entre governo e aliados por votação de medida que muda acesso a benefícios previdenciários
Brasília - O governo federal nomeou Felipe Mendes de Oliveira, ligado ao PP, para exercer o cargo de presidente da Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba (Codevasf), vinculada ao Ministério da Integração Nacional.Oliveira, que é economista e ex-vice-governador do Estado do Piauí, substituirá o engenheiro civil Elmo Vaz Bastos de Matos, que estava no comando da autarquia desde maio de 2012, por indicação do ministro da Defesa e ex-governador da Bahia, Jaques Wagner (PT). Os decretos de nomeação e exoneração estão publicados no .Segundo o , serviço de notícias em tempo real da , antecipou semana passada, a troca na presidência da Codevasf faz parte de acordo entre governo e aliados rebelados para garantir a aprovação na Câmara da Medida Provisória 664, que torna mais rígido o acesso a benefícios previdenciários. A presidente Dilma Rousseff decidiu, então, tirar a Codevasf do PT e entregá-la a um indicado do PP. Dentro do acerto, Dilma ainda deve manter a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) sob a influência do PTB.