title: Bovespa se recupera e fecha perto da máxima, em alta de 3,62%
date: 28/10/2014
text: 
Ao contrário do pregão de segunda-feira, em que registrou fortes perdas, ações preferenciais da Petrobrás subiram mais de 5%; dólar inverteu e fechou em baixa, a R$ 2,47
SÃO PAULO - Em linha com o movimento de recuperação observado nos negócios locais com dólar e juros futuros, que hoje devolvem parte da alta da véspera, a Bovespa operou no campo positivo nesta terça-feira, 28, na tentativa de apagar as perdas da segunda-feira, quando encerrou no menor nível desde abril deste ano sob efeito da reeleição de Dilma Rousseff (PT).O Ibovespa, principal índice da Bolsa, fechou perto da máxima, em alta de 3,63%, aos 52.330 pontos. No ano, a Bolsa acumula alta de 1,60% e, no mês de outubro, baixa de 3,30%.Após a reação negativa ontem à reeleição da presidente Dilma Rousseff, as atenções dos investidores estão concentradas na definição de  e nas medidas prometidas pela presidente Dilma para impulsionar a economia.Em entrevista na noite de ontem, a presidente afirmou que anunciará até o fim do ano medidas para transformar e melhorar o crescimento econômico, dando início às reformas necessárias ao País já em novembro, além do combate à corrupção. Dilma evitou falar de quem ocupará o novo governo, mas nomes como o do presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, do ex-presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e do ex-secretário executivo da Fazenda, Nelson Barbosa, apareceram como as possíveis opções para o cargo.Após a escalada de ontem, hoje o dólar fechou em baixa de 2,14%, cotado a R$ 2,472. Na segunda-feira, a moeda norte-americana havia fechado no , a R$ 2,52.Em entrevista na noite de ontem, a presidente afirmou que anunciará até o fim do ano medidas para transformar e melhorar o crescimento econômico, dando início às reformas necessárias ao País já em novembro, além do combate à corrupção. Dilma evitou falar de quem ocupará o novo governo, mas nomes como o do presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, do ex-presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e do ex-secretário executivo da Fazenda, Nelson Barbosa, apareceram como as possíveis opções para o cargo.As ações de empresas estatais e de bancos foram os destaques positivos da sessão. Petrobrás ON fechou em alta de 4,24% e Petrobrás PN, alta de 5,18%. Segundo operadores, há expectativas sobre um possível anúncio, em breve, de . Fonte do governo ouvida pelo , serviço em tempo real da , afirma que a medida viria para "acalmar" o mercado financeiro. O Palácio do Planalto ainda não bateu o martelo sobre o "timing" do aumento de preço, mas o tema estará na pauta da reunião do Conselho de Administração da companhia, na sexta-feira.Eletrobras ON e Eletrobras PNB registraram avanço de 5,59% e 7,26%, respectivamente. No setor financeiro, Banco do Brasil subiu 7,17%, seguido por Bradesco PN, com alta de 6,77% e Itaú Unibanco, alta de 5,94%.