title: A fantasia de Dilma sobre as contas de luz
date: 16/08/2015
text: 
Feitas as contas, vê-se que não passa de um artifício populista o anúncio da presidente Dilma Rousseff de que a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) reduziria de 15% a 20% o ônus ocasionado pela bandeira vermelha nas contas de luz. A redução anunciada, de R$ 5,50 para R$ 4,50 por 100 kWh consumidos, é de 18,18% e está na faixa prevista, mas seu impacto sobre a conta a ser paga pelo consumidor será muito menor. A redução do valor da bandeira se deve ao desligamento de 21 usinas termoelétricas, que operam a custos maiores do que as hidrelétricas.
