title: Não tenho dúvida que Aécio está na frente, diz Virgilio
date: 24/10/2014
text: 
O prefeito de Manaus, Arthur Virgilio, um dos principais líderes do PSDB, afirmou nesta sexta-feira, 24, no Rio "não ter dúvidas" de que o candidato do partido à Presidência, Aécio Neves, está na frente nas intenções de voto e irá vencer as eleições do próximo domingo. Segundo ele, pesquisas internas de bancos e o comportamento do mercado financeiro nesta sexta-feira indicam a vitória do candidato tucano. 
"Institutos de pesquisa podem ter erros de metodologia, mas os bancos querem saber efetivamente quem vai ser seu interlocutor. Eles não erram e não há nenhum tracking dos bancos em que Aécio não esteja na frente", afirmou o tucano, na chegada ao hotel onde está hospedado, no Rio, o mesmo em que está toda a comitiva presidencial. Virgilio disse ainda que tem resultados de levantamentos internos que, segundo ele, indicam o candidato tucano até seis pontos à frente de Dilma Rousseff. "Esse instituto acertou até as vírgulas no primeiro turno", comentou. "O que vai decidir é a economia. Como uma candidata que ao subir nas pesquisas faz a bolsa cair pode representar a vontade do povo brasileiro?"O prefeito também falou sobre as denúncias de corrupção na Petrobras, relatadas pela revista Veja. "Todos os dias temos notícia de corrupção, sabemos que é um governo escandaloso. São denúncias graves, mas o grande problema é que eles conseguiram banalizar a corrupção", afirmou. Para Virgílio, que está no Rio para acompanhar o debate presidencial, o confronto entre os candidatos terá tom mais ameno. "Aécio vai saber dosar, dar o tom necessário e respeitar a adversária, porque isso é de sua natureza. Ele sabe reagir e vai reagir", completou. Segundo ele, o momento é de "virar a página de um governo que esclerosou as instituições". Inimigo notório do ex-presidente Lula, Arthur Virgilio ainda provocou o ex-presidente."O Lula é uma espécie de Vasco da Gama de mim, que sou Flamenguista. Ele sempre chega em segundo."