title: Confira os dez momentos marcantes da candidatura de Aécio
date: 04/10/2014
text: 
Tucano disputou o posto de principal adversário de Dilma com Marina 
Eleito por dois mandatos governador do Estado de Minas Gerais, o ex-senador Aécio Neves se candidatou pela primeira vez à Presidência da República. Durante sua campanha, adotou uma tática defensiva quando foi acusado de construir, com dinheiro público, um aeroporto em uma fazenda de seu tio-avô. Na reta final, disputou com Marina Silva (PSB) o segundo lugar nas pesquisas de intenção de voto. Operação de busca e apreensão de computadores e equipamentos de pessoas que estariam difamando Aécio Neves, então pré-candidato, nas redes sociais teve como um dos alvos a jornalista Rebeca Mafra, que disse ter encontrado sua casa "revirada". Com medo de desgastar a campanha com o episódio, o PSDB afirmou, em nota, que "em nenhum momento requereu a realização de busca e apreensão". .Uma prova aplicada em julho durante concurso da Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) continha questões sobre a eleição presidencial, o mensalão e a CPI da Petrobrás. No exame para quatro cargos de agente e operador da estatal mineira, uma das opções de resposta sobre o Volta, Lula citava "o ataque violento de Dilma ao seu adversário mais próximo - Aécio Neves". .Em tom de provocação, candidato do PSDB comemorou a adesão de siglas dissidentes à sua campanha "Eu digo: façam isso mesmo. Suguem mais um pouquinho e depois venha para o nosso lado", afirmou. Aécio Neves considera a região Nordeste estratégica para novos acordos políticos no Nordeste, pela hegemonia que o PT tem obtido na região nas três últimas eleições.  matéria completa.A estratégia de avançar sobre o Nordeste é considerada central para um eventual 2.º turno. Em junho, uma aliança com o senador Eunício Oliveira, candidato do PMDB ao governo do Ceará, abriu espaço para o tucano no 3.º maior colégio eleitoral da região, com 6,2 milhões de eleitores, e ampliou para quatro o número de palanques em que as pesquisas apontam baixa intenção de voto do mineiro. .De acordo com Aécio, o processo de construção de um aeroporto no município de Cláudio, a 150 quilômetros de Belo Horizonte, pelo governo de Minas, foi realizado de forma transparente. "Já foi tudo explicado. Tudo foi feito com a mais absoluta transparência e correção;". No fim do segundo mandato de Aécio como governador de Minas, o Estado gastou quase R$ 14 milhões para a construção de um aeroporto dentro de uma fazenda do tio-avô do tucano, Múcio Guimarães Tolentino, de 88 anos.  cobertura completa.O candidato do PSDB à Presidência anunciou adesão ao movimento #VempraUrna, uma campanha oficial do Tribunal Superior Eleitoral. O comando da candidatura do tucano avalia que as altas taxas de intenções de votos nulos e brancos nas pesquisas e as abstenções podem favorecer a reeleição da presidente Dilma Rousseff no primeiro turno. .Tucano liga Marina a incerteza e diz que 'nova aventura não faria bem ao povo brasileiro. '“O Brasil paga pela inexperiência da atual presidente da República, que ainda não tinha administrado nada e assumiu o governo brasileiro. Qual o preço disso? Inflação saindo do controle, recessão técnica na economia, uma perda enorme na credibilidade do País”, afirmou. Discurso aparece quando Aécio perdeu o segundo lugar nas pesquisas de intenção de voto para a candidata do PSB. .Estrelaram na campanha do tucano Zezé Di Camargo com a filha, Wanessa, Chitãozinho e Xororó, Renato Teixeira, Chrystian (da dupla com Ralf), integrantes da banda Skank, Beto Guedes, Cris do Morro, Velha Guarda da Mangueira e outros. A ideia dos marqueteiros do PSDB foi dar roupagem mais pop aos programas de rádio e TV. .O comitê financeiro da campanha presidencial de Aécio Neves pagou, em agosto, cerca de R$ 2,5 milhões a uma empresa de eventos por um serviço descrito como “atividades de militância e mobilização de rua”. Com sede no Rio de Janeiro, a Entreter Festas e Eventos “forneceu” para a campanha do tucano 1.112 cabos eleitorais. .Aécio iniciou a divulgação de seu programa de governo faltando menos de uma semana para o primeiro turno das eleições e adiou, por duas vezes em menos de 24 horas, a divulgação do capítulo do programa de governo tucano que trata de educação e cidadania. No total foram 63 páginas – um número bem menor que o da candidata do PSB, que tem 242 folhas. Dilma Rousseff não apresentou programa.  reportagem completa.