title: Procuradoria diz que PMDB foi destinatário de propina de US$ 15,5 milhões
date: 06/08/2015
text: 
Em denúncia contra ex-diretor da Petrobrás Jorge Zelada (Internacional), Ministério Público Federal afirma que brigas societárias reduziram para US$ 10 milhões o pagamento ao partido mais importante da base do governo 
O Ministério Público Federal afirma , no Paraná, que o PMDB foi destinatário de propina de US$ 15,5 milhões, dos quais efetivamente US$ 10 milhões teriam sido repassados para o mais importante partido da base do governo Dilma Rousseff. Os US$ 15,5 milhões restantes seriam divididos entre dirigentes da Petrobrás, área Internacional, e lobistas, em 2009.A propina total – US$ 31 milhões – teria saído de contratos de US$ 1,8 bilhão, de afretamento de navio-sonda da Petrobrás. Na época, a diretoria Internacional da estatal era conduzida por Jorge Luiz Zelada, preso na Operação Lava Jato por suspeita corrupção, evasão de divisas e lavagem de dinheiro.Segundo a denúncia, a propina de US$ 31 milhões foi dividida em dois contratos, no valor de US$ 15,5 milhões, cada. No entanto, brigas societárias teriam levado à redução do montante acertado para US$ 20,8 milhões.“O pagamento de vantagem indevida destinada ao partido PMDB ocorreu por intermédio do lobista João Augusto Rezende Henriques mediante um segundo contrato de Comission Agreement também no valor de U$ 15,5 milhões, que foi assinado na mesmo ano do primeiro, entre a sociedade Valencia Drilling Corporation (Marshall Islands), empresa subsidiária do Grupo TMT e uma offshore indicada por João Augusto Rezende Henriques”, aponta a Procuradoria na denúncia formal contra Zelada e mais 5 investigados.+ + O Ministério Público Federal diz que outro acusado, Raul Schmidt Felippe Junior, suposto operador de propinas e ‘sócio’ de Zelada, apresentou o lobista do PMDB a Hamylton Padilha, representante da Vantage Drilling, de propriedade da chinesa Taiwan Maritime Transportation (TMT) e proprietária do navio Titanium Explorer. Segundo a denúncia tiveram início as ‘tratativas relacionadas ao pagamento da propina relativa à parte do PMDB’.“João Augusto Rezende Henriques, lobista ligado ao PMDB, atuou como preposto de Jorge Luiz Zelada, ficando responsável por representar os interesses do PMDB e de Jorge Luiz Zelada no recebimento da propina”, aponta a Procuradoria.O executivo chinês Nobu Su, presidente da chinesa TMT, proprietária do navio afretado pela Vantage à Petrobrás, ficou responsável pelo pagamento da propina, acusa a Procuradoria. consciente e voluntário, ofereceram e prometeram vantagem indevida no valor total de U$ 31 milhões ao denunciado Jorge Luiz Zelada, então diretor internacional da Petrobrás, e ao denunciado Eduardo Musa, então gerente da área Internacional da Petrobrás, para determiná-los a praticar, omitir e retardar ato de ofício consistente em favorecer a empresa Vantage Drilling Corporation nas negociações para a contratação do afretamento do navio-sonda Titanium Explorer pela Petrobrás, ao custo de USD 1.816.000,008.”De acordo com o Ministério Público Federal, “o valor total da vantagem indevida incluía não só a propina paga ao diretor Jorge Luiz Zelada e ao gerente Eduardo Musa, mas também os custos operacionais da transação e a parte destinada ao Partido Político PMDB”.vantagem indevida em favor do PMDB’. Hamylton Padilha, por sua vez, se encarregaria de pagar a parte da propina destinada a Eduardo Musa e a Raul Schmidt, que transferiria a parte da propina devida a Zelada.A denúncia revela que os detalhes da propina também para o PMDB teriam sido acertados em reunião no Rio de Janeiro, no dia 20 de dezembro de 2008, entre Nobu Su, Hamylton Padilha e João Henriques. O valor total da propina para os então dirigentes da Petrobrás e para o partido, diz a Procuradoria, seria de US$ 31 milhões.am que o pagamento da propina seria feito por intermédio da simulação da celebração de dois contratos de Brokerage and Comission Agreement, os quais juntos totalizaram U$ 31 milhões”.A assessoria de imprensa do partido negou todas as acusações e disse que a sigla nunca autorizou quem quer que seja a ser intermediário do partido para arrecadar recursos.