title: Aécio anunciará novos nomes para ministérios, caso vença, na próxima semana
date: 10/10/2014
text: 
Após anunciar que Arminio Fraga seria seu ministro da Fazenda se for eleito, candidato do PSDB disse que vai revelar na próxima semana mais dois nomes
 Rio - Depois de anunciar, no primeiro turno, o ex-presidente do Banco Central Armínio Fraga como futuro ministro da Fazenda, em caso de vitória, o candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, prometeu para a próxima semana dois novos nomes que integrarão o primeiro escalão de um possível governo tucano."No correr da próxima semana, teremos novidade, no mesmo patamar (de Armínio Fraga)", afirmou em entrevista coletiva no Rio de Janeiro. O candidato disse que está conversando com possíveis futuros ministros, que "contribuirão para a  qualidade do nosso governo".Sobre as denúncias de corrupção na Petrobrás feitas pelo ex-diretor de Abastecimento Paulo Roberto Costa e pelo doleiro Alberto Youssef, Aécio prometeu, se vencer a eleição, aprofundar as investigações."Se eleito presidente da República, vamos a fundo nessas investigações pelas instituições que já cumprem seu dever constitucional para que todos (envolvidos) possam ser processados e julgados".O tucano voltou a atacar a sua opositora na corrida eleitoral, Dilma Rousseff, por considerar "estarrecedora" a divulgação do conteúdo dos depoimentos de Costa e Youssef. "Estarrecedores são os depoimentos. Confissão de crimes cometidos sucessivamente, ao longo de 12 anos. Assaltaram a maior empresa do País nas barbas do governo e não há reação de indignação da presidente."Aécio afirmou ainda que "o governo do PT deixará uma perversa herança, sinaliza que política se confunde com corrupção". 