title: Rui Falcão se diz a favor de volta de Lula em 2018
date: 26/10/2014
text: 
O ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, também manifestou apoio ao ex-presidente
"Eu, pessoalmente, sou a favor de que o presidente Lula seja candidato em 2018. Naturalmente isso vai depender da disposição dele, mas ele tem dito que sempre se colocará à disposição do PT", disse Falcão, lembrando que o PT tem um processo interno de escolha da candidatura.O ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, fez questão de elogiar o ex-presidente Lula, que não esteve presente no café da manhã. Ao responder sobre uma possível ida para Brasília do ex-presidente após o resultado, Mercadante fez elogios à participação de Lula na campanha. "O Lula foi, ao longo de toda a história do nosso partido, o mais exemplar militante político e continuou nessa campanha. Um guerreiro, corajoso, que viajou o Brasil. Ele é a liderança que está no coração de todo militante do PT e dos movimentos populares", disse o ministro.Sobre a possibilidade de retorno do ex-presidente nas eleições de 2018, Mercadante desconversou, mas garantiu que apoiaria qualquer decisão de Lula. "Eu não sei a que ele vai ser candidato em 2018, mas seja o que for eu serei cabo eleitoral", completou.