title: Dilma quer usar tribuna da ONU como palanque
date: 03/09/2014
text: 
Aconselhada por seu comitê político, presidente pretende fazer o tradicional discurso de abertura da assembleia, alcançando uma visibilidade que os concorrentes não têm
Candidata à reeleição, a presidente Dilma Rousseff deverá ir a Nova York para a abertura da 69.ª Assembleia-Geral das Nações Unidas. Aconselhada por seu comitê político, a petista pretende fazer o tradicional discurso de abertura da assembleia e participar de uma cúpula de chefes de Estado sobre mudanças do clima, em uma ação que lhe daria uma visibilidade que os concorrentes na disputa presidencial não têm.A campanha petista, no entanto, teme que esse palanque internacional possa ter de ser dividido com a candidata do PSB à Presidência, Marina Silva. Membro de um comitê de assessoramento da ONU sobre o clima, Marina também foi convidada para a Cúpula, como observadora, mas não decidiu se irá. O governo teme levar em Nova York o mesmo “susto” de 2012, quando Marina surgiu na abertura dos Jogos Olímpicos de Londres carregando a bandeira olímpica, acompanhada do secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon. No primeiro semestre deste ano, quando as pesquisas indicavam que poderia vencer no primeiro turno, Dilma não planejava nenhuma viagem internacional até novembro. No entanto, com as mudanças na situação eleitoral, o comitê de campanha quer que a candidata compareça à ONU e aproveite a vitrine global para reafirmar-se perante a opinião pública como chefe de Estado preocupada com questões internacionais, além de defender as diretrizes de sua política externa e exaltar conquistas do governo. Além da Assembleia-Geral, onde tradicionalmente o presidente brasileiro faz o discurso de abertura, Dilma teria chance de se sobressair em uma área dominada por Marina. A cúpula sobre o clima foi chamada pela ONU para que os chefes de Estado apresentem o que seus países têm feito para evitar o aquecimento global. Segundo auxiliares de Dilma, existe até a possibilidade de a petista aproveitar a passagem pelos EUA para se encontrar com a comunidade brasileira que vive em Nova York - uma atípica e inusitada agenda de campanha fora do Brasil. No segundo turno das eleições de 2010, Dilma obteve apenas 26,48% dos votos válidos dos brasileiros que compareceram às urnas em Nova York. Em Washington, o índice foi ainda menor: 21,15%. 