title: Uruguai demite embaixador que incluiu Argentina em acordo
date: 04/06/2015
text: 
Governo uruguaio tenta convencer Brasil e os europeus a aceitarem que os argentinos entrem em um segundo momento no pacto
Segundo o semanário uruguaio , a demissão está diretamente relacionada à manifestação do embaixador de que os europeus deveriam incluir desde o início todos os membros do bloco sul-americano. Na segunda-feira, Canela disse que o acordo envolveria todos os sócios originais (Brasil, Uruguai, Argentina e Paraguai) "porque a UE tem mandato para negociar com o Mercosul e não com governos separadamente".Segundo a imprensa uruguaia, a iniciativa enfureceu Tabaré. "A política exterior está fixada pelo presidente da República", disse o chanceler uruguaio Rodolfo Nin Novoa, após a demissão. "Estão desautorizadas declarações do embaixador", disse ao jornal uruguaio . Novoa foi justamente quem falou diretamente, em nome do governo, em "velocidades diferentes" para incluir os argentinos somente mais tarde na negociação. Há uma semana, diante de ministros brasileiros, o governo argentino rebateu em Buenos Aires a pressão feita pelo Uruguai para que o acordo seja fechado logo, pedido feito por Tabaré à presidente Dilma Rousseff no dia 21. O chanceler Héctor Timerman descartou essa possibilidade com certa irritação. "A posição de todo o Mercosul é uma só oferta e a uma velocidade só, em bloco. Nenhum outro país fez oferta diferente. Faremos uma oferta comum e uma negociação conjunta para o benefício dos nossos países", afirmou. Ele esteve reunido com o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Armando Monteiro, e o chanceler brasileiro, Mauro Vieira.Paradas há mais de um ano, as negociações para o acordo comercial entre Brasil e União Europeia devem ser retomadas durante a cúpula UE e Comunidade dos Estados Latino-americanos e Caribenhos (Celac), na metade de junho, em Bruxelas. O Brasil pediu e conseguiu marcar uma reunião à margem da Cúpula, onde o Mercosul pretende mostrar que a proposta da região está de acordo com os parâmetros acertados na abertura das negociações, há três anos, e se aproxima da inclusão de 90% dos produtos da região na liberação tarifária.