title: A Grécia e o ajuste fiscal de Dilma
date: 01/07/2015
text: 
Pressionado pela Operação Lava-Jato, pelo drama das "pedaladas fiscais" e agora também com a interrogação colocada pela Grécia no campo global, o governo Dilma Rousseff abre o 2º semestre de 2015 em busca de uma agenda. Veja o que está em jogo:
Diante de toda a crise entre a Grécia e a União Europeia, a defesa do Brasil será  um aprofundamento do ajuste fiscal. Se depender dos técnicos da equipe econômica (ministérios da Fazenda, do Planejamento e Casa Civil) que permanecem em Brasília enquanto Dilma, e os ministros Joaquim Levy e Nelson Barbosa estão nos Estados Unidos, a saída para o Brasil é mais – e não menos – ajuste.Ou seja: o segundo semestre de 2015, que começa agora, tem que ser um reforço daquilo que o governo fez entre janeiro e junho.Segundo técnicos ouvidos pelo , ao melhorar as contas públicas e os indicadores fiscais, o Brasil estará melhor posicionado para enfrentar uma piora do cenário mundial.O que isso significa na prática? Vamos juntar as peças para entender o que está em jogo.Por enquanto, a meta de poupar R$ 66,3 bilhões para o pagamento dos juros da dívida pública neste ano continua de pé. Ao fazer isso, Levy espera “tirar o máximo” de toda a equipe, além de envolver toda a máquina federal no esforço de corte de gastos. A senha foi dada na última quinta-feira pelo secretário do Tesouro, Marcelo Saintive. Questionado sobre a razão que justifica a decisão do governo de não abrir mão de uma meta que é praticamente impossível de ser atingida dado o desempenho fiscal registrado até maio, Saintive afirmou: “”.Assim sendo, a política de ajuste fiscal do segundo semestre será dividida em duas partes.Pelo lado das receitas, o governo aposta na entrada dos chamados “recursos não-recorrentes”, isto é, extraordinários. Eles virão por meio da abertura de capital de estatais, como o Instituto de Resseguros Brasil (IRB) e da Caixa Seguridade, além do leilão da folha de pagamentos dos servidores federais. Com a Caixa Seguridade, o governo espera obter cerca de R$ 10 bilhões com a venda de 25% de ações da companhia e o pagamento de tributos da instituição.O governo também espera inscrever na dívida ativa um volume grande de processos em discussão no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf), que foi fechado em março e deve ser retomado em julho, com novo regimento que deve agilizar o julgamento de ações fiscais e facilitar a entrada de recursos nos cofres federais. Além disso, na equipe econômica há técnicos que apontam que um novo Refis, o programa de parcelamento de débitos das empresas com a Receita Federal, faria sentido, dada a situação de crise no setor privado, mas a ideia ainda não foi apresentada a Levy.. Já pelo lado das despesas, os caminhos são variados.Uma ala do governo defende que a meta fiscal seja reduzida no próximo decreto de programação orçamentária e financeira, que sairá no fim de julho. Outra parte do governo, no entanto, entende que este mesmo decreto deve conter um novo contingenciamento de gastos não-obrigatórios, de forma a manter o rigor com a liberação de despesas e, assim, se aproximar da meta atual.Além disso, a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), que foi elevada nesta semana a 6,5% ano ano, ainda deve subir a 7% neste ano. Essa medida reduzirá o gasto do governo a equalização de juros, isto é, o custo que é preciso arcar para sustentar a diferença entre a TJLP, oferecida em financiamentos do BNDES, e a taxa básica de juros, a Selic.. Mansueto também avalia que as dificuldades do governo no Congresso atrasam projetos importantes, como a retirada da obrigatoriedade de a Petrobrás deter no mínimo 30% de todos os consórcios que operam petróleo na camada do pré-sal, que é um tema que une a oposição e muitos governistas no Congresso, “mas que por questão ideológica” são barrados pelo governo. ““, disse ele.A semana que terminou no último sábado foi um exemplo das dificuldades do governo com os parlamentares. Apesar de ter conseguido uma vitória, segundo Mansueto, com a aprovação pela Câmara dos Deputados do projeto de lei que aumenta a tributação sobre empresas beneficiadas pela desoneração da folha de pagamentos, o governo foi obrigado a ceder em muitos pontos para conseguir os votos necessários. Setores específicos terão um aumento de impostos menor do que o desejado pelo governo e os fabricantes de produtos da cesta básica ficaram totalmente de fora da alta na tributação. Ao final, o governo terá um aumento de arrecadação da ordem de R$ 10 bilhões, ao longo de um ano, mas inicialmente previa pouco mais de R$ 12 bilhões.“”, disse Mansueto.***