title: 'Marina sofreu bombardeio', diz coordenadora do PSB
date: 05/10/2014
text: 
Socióloga Maria Alice Setúbal frisou que o fato resultou na queda nas pesquisas da candidata na reta final da campanha presidencial
A socióloga Maria Alice Setúbal, coordenadora do programa de governo do PSB de Marina Silva, disse neste domingo que o "bombardeio", liderado pelo PT, que Marina sofreu no último mês, foi responsável pela queda nas pesquisas da candidata na reta final da . Neca, como é conhecida, votou por volta das 12h em uma escola estadual do Itaim Bibi, bairro nobre da zona sul de São Paulo.Acompanhada do filho Fernando e vestindo uma camiseta amarela com o "M" de Marina Silva no peito, Neca se disse confiante da chegada da sua candidata ao segundo turno - apesar de reconhecer as dificuldades vividas no final da campanha. "Infelizmente, e mais por conta da campanha do PT, depois o Aécio ajudou um pouco, foi uma campanha de mentiras e acusações", disse ela após a votação."Não é vitimização,  é constatação. Foram 45 dias de campanha. O Eduardo morreu dia 13 de agosto, a Marina virou candidata dia 20. E dez dias depois começou o bombardeio", disse. "A gente não estava mesmo preparado para esse bombardeio.  E com dois minutos de TV, a Dilma com 12".A coordenadora do programa pessebista afirmou que os ataques à Marina acabaram potencializados, o que colocou a campanha em uma situação "que não teve muita saída". "Se rebatíamos, estávamos nos vitimizando. Se não rebatíamos, eramos acusados de não rebater." Ela também culpou a imprensa por potencializar os ataques. "O PT conseguiu o que queria. Fazer todo mundo potencializar, viralizar, o que eles estavam falando. Inclusive a grande imprensa"A socióloga afirma que houve também um exagero na questão das revisões do programa. "Houve duas revisões. A questão LGBT, que foi uma questão importante, e tiramos a palavra 'nuclear'. Mas isso virou uma coisa simbólica na cabeça das pessoas, e na própria imprensa, de que houve várias revisões." Para ela, a questão LGBT teve grande impacto, por ter sido um tema que ganhou força no debate. "Foi um erro nosso, pagamos por esse erro. Mas foi a única revisão", disse, reforçando que Marina foi a única a apresentar um programa de governo.Neca minimizou os debates em torno da política econômica da proposta de Marina, em relação à autuação do Banco Central, e associações que parte das campanhas adversárias do projeto da Marina com o do PSDB. "Esse tema já passou. Está superado", disse ela, que é herdeira do Banco Itaú.