title:  MARINA ATRAIU QUEM BUSCA O NOVO
date: 06/10/2014
text: 
Marina Silva atraiu os votos de eleitores que já haviam votado nela em 2010, dos que gostavam de Eduardo Campos, dos que estavam desanimados com as eleições - mas tomaram gosto por suas propostas e seu perfil - e até de quem pensava em votar em Dilma Rousseff, mas mudou de ideia sob o impacto dos escândalos de corrupção. 
 Quando falou ao Estado em maio, Edcarlos Magalhães, de 33 anos, dono de joalheria em Manacapuru (AM), disse que votaria na reeleição da presidente por causa do Bolsa Família e do aumento do salário mínimo, pela ajuda que representa aos pobres e aos seus negócios. “Mudei de opinião porque é um monte de bomba, de mensalão, um monte de fraude do PT.”É o mesmo caso de Socorro Franco, de 48 anos, dona de uma loja de roupas em Manacapuru há 20 anos. Ela ia votar em Dilma porque “ajudou muito os pobres e o comércio”. Trocou por Marina: “Tem de mudar muitas coisas que a gente está vendo errado que passa na televisão. A Dilma já tinha de deixar isso para outro”. Ela cita o escândalo da Petrobrás e da compra da usina de Pasadena. Socorro continua: “Marina parece uma pessoa bem séria. Tem um passado bom”.A estudante de Direito Izabela Trigueiro, de 27 anos, que trabalha com recepção de eventos em Belo Horizonte, votou em Marina em 2010. Em maio, disse que não votaria em Eduardo Campos, e já nem sabia se votaria em Marina, se ela fosse candidata. No decorrer da campanha, ficou animada com ela: “Eu acredito na mudança dela”. Izabela conta que fez a recepção de um evento no qual o economista Eduardo Giannetti, da equipe de Marina, deu uma palestra. “Foi muito bacana. Acredito que agora a Marina está bem assessorada.”“Eu estava meio desiludido, mas agora ficou melhor um pouquinho”, relata Marcos Antonio da Silva, de 42 anos, que trabalha em uma barraca de aves no Mercado Municipal de Belo Horizonte. “Acho que mudou um pouco minha opinião. Entre Dilma e Aécio, ia votar no Aécio”, recorda Silva. “Mas depois o rapaz (Eduardo Campos) morreu.” Ele escolheu Marina “por ela não fazer acordo com PT nem PSDB nem nada”. Mas guarda um traço de mineira desconfiança: “Tem de ver se ela vai honrar isso, porque depois, lá, sozinha, é complicado”. José Cirineu de Oliveira, de 42 anos, dono de uma barraca de lanches no Setor Marista, bairro de classe média alta de Goiânia, sempre votou no PT. Mas em maio havia dito que estava “descontente com o meio político, porque é uma roubalheira”, e que, se Marina fosse candidata, votaria nela, “por renovação”. “A bagunça continua. Esses que foram punidos acho que foi só fachada”, referindo-se aos condenados do mensalão. “Já estão sendo soltos.” “As propostas da Marina são as que mais me agradam”, explica Josy Menezes, de 23 anos, secretária em um escritório de advocacia em Goiânia, cuja classe média tem forte tendência antipetista. “Ela fala bastante de meio ambiente, tem um plano de governo completo, que une o crescimento do País, que era posição forte do Eduardo Campos, à sustentabilidade. Estava pensando em votar nele mais por causa da Marina.” Antes da morte de Campos, em 13 de agosto, Josy ainda não o conhecia bastante. Em maio, quando falou com o Estado, só sabia que não votaria em Dilma. “A minha revolta contra o PT continua, principalmente agora, com esse estouro da Petrobrás, que na verdade vem de anos, e a Dilma teve o azar de só estar estourando agora.”Isaac Ruas, de 63 anos, dono de uma pousada em Machadinho, no norte do Rio Grande do Sul, também só sabia em maio que não votaria em Dilma por ela se opor à redução da maioridade penal. No transcorrer da campanha, também tinha optado por Eduardo Campos. Agora, aderiu a sua colega de chapa, por um motivo extra: “Beto Albuquerque é gaúcho, conhece muito bem a nossa região”, destaca Ruas, referindo-se ao vice de Marina. Ele diz que para Machadinho atrair mais turistas, e escoar melhor sua produção de soja e milho, precisa do asfaltamento da estrada de 27 km que liga a cidade a São José do Ouro, no sul de Santa Catarina. “Se o Beto não conseguir verba federal, outro não vai fazer.” Alex Paulucio, de 23 anos, que trabalha com moda em São Paulo, também pretendia votar em Campos e agora ficou com Marina. “Não tem opção, já que o outro morreu”, lamenta. “Preferia Eduardo porque tem carreira política que me convence mais e é mais novo. Por ora, a Marina é a melhor opção.”Em maio, Renata Lettiere, de 36 anos, que trabalha em uma empresa de call center, só tinha uma certeza: não votaria em Dilma. “PT não quero mais. O que tinha para mudar, já deu. Doze anos é muito tempo”, considera ela. “Bolsa Família, tudo bem, tem uma classe desprivilegiada, mas eles acabam remediando e as pessoas não saem da situação. Não melhora a escola.” No decorrer da campanha, Renata definiu-se por Eduardo Campos. “Minha vontade era anular meu voto. Só não faço isso para não contribuir com a reeleição”, disse Renata, que votará em Marina meio a contragosto: “Não sou muito fã dela. Ela já foi do PT. Acho errada essa mudança de comportamento só porque mudou de partido. Não acredito muito nisso. As pessoas vestem outra camisa por interesse político”. Mas Renata não vê alternativa em Aécio: “Não conheço muito o trabalho dele, mas a forma dele de se portar nas entrevistas não me passa confiança”. Ela gosta das propostas do Partido Verde, mas não de seu candidato, Eduardo Jorge: “Aquele cara não tem postura nenhuma para presidente”. “Temos Aécio, que é guerreiro, e tem até mais experiência, mas Marina tem experiência também, e tudo indica que vai para o segundo turno”, raciocinou Roberto Alves, de 57 anos, dono de um estande de roupas em Belo Horizonte. “Vai fazer bom governo. Vai pegar gente capacitada e vai dar certo.” Em maio, ele ainda não tinha decidido, mas estava propenso a votar em Aécio. Mas diz que não o trocou por Marina por causa das pesquisas, e sim porque realmente a prefere. “O problema da Dilma foi muita corrupção e roubo”, critica ele.  Em Manacapuru (AM), Dilma perdeu o voto de Adriana Amorim, de 24 anos, que trabalha em uma financeira de crédito consignado, e pensava votar na presidente, em maio, por causa de programas sociais como o Bolsa Família. “Decidi votar na Marina pelo projeto dela”, declara Adriana. “Ela tem um plano de governo. Pretende deixar o que acha bom e fazer novos projetos.” Em maio, Marcos Sérgio Cavalheiro, de 26 anos, vendedor e estudante de contabilidade em Goiânia, não havia decidido ainda, mas dizia que Dilma “criou muitas expectativas e não pôs em prática”. Ele escolheu Marina, “entre tantas coisas, pela mudança”. Cavalheiro avalia que “o País não melhorou nesses anos todos”, e diz: “Acredito que pior do que está não fica”. Seu pai foi atropelado, “sofreu bastante” no SUS, conta Cavalheiro. Quebrou uma perna e uma clavícula e para fazer uma cirurgia, no Hospital de Urgências de Goiânia teve de esperar quase uma semana.