title: Dilma desmarca comício na Cinelândia, no Rio
date: 21/10/2014
text: 
Ato estava previsto para a manhã desta quarta, mas petista mudou a agenda e viajará para Minas Gerais
 A campanha petista desmarcou o comício que estava previsto para esta quarta-feira, 22, na Cinelândia, no Rio de Janeiro, como uma das atividades de encerramento da campanha à reeleição de Dilma Rousseff, com a presença do ex-presidente Lula. De última hora, foi marcada a viagem de Dilma a Minas Gerais, onde participará de evento em Uberaba, às 10h.À tarde, a candidata segue para o Rio, para uma caminhada na feira de São Cristóvão, na Zona Norte, às 13h; e uma carreata em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, às 17h. Não está confirmada ainda a presença de Lula, que agendou dois compromissos para amanhã: caminhada em Porto Alegre, às 11 h, ao lado de Tarso Genro, candidato à reeleição para o governo do Estado, e comício às 17h30 em Campo Grande, com Delcídio Amaral, candidato ao governo do Mato Grosso do Sul.A campanha de Dilma não informou se o comício na Cinelândia ainda pode ocorrer em outra data. A expectativa é de que Dilma permaneça no Rio na quinta-feira, mas por enquanto ainda sem agenda. A candidata pretende permanecer na cidade e se preparar para o último debate da campanha, que será realizado na noite de sexta-feira, pela TV Globo. 