title: Na TV, petista faz campanha mais agressiva 
date: 19/10/2014
text: 
Programa de Dilma usa 26% do tempo com críticas a Aécio, que dedica 19% do horário para os ataques
Na primeira semana de horário eleitoral no 2.º turno, a presidente Dilma Rousseff (PT) foi a que mais partiu para o ataque na TV. Consequentemente, o seu adversário, Aécio Neves (PSDB), usou quase o triplo do tempo que ela para se defender. Levantamento feito pelo Estado durante os sete primeiros dias em que os programas foram ao ar constatou que a petista usou 26% do seu tempo para fazer críticas ao tucano. Aécio, por sua vez, destinou 19% para esse fim.