title: Em RO, partidos começam a fechar apoios para 2º turno
date: 07/10/2014
text: 
Disputa no Estado será entre atual governador Confúcio Moura, do PMDB, e o tucano Expedito Júnior
Em Rondônia, os candidatos não eleitos e seus partidos já começam a definir quem vão apoiar para o segundo turno nas eleições para governador do Estado entre o atual governador Confúcio Moura (PMDB) e Expedito Júnior (PSDB).De acordo com os bastidores políticos, o candidato Padre Ton (PT) teria participado de uma reunião fechada entre Confúcio e a deputada Federal Marinha Raupp (PMDB) para firmar apoio nesta segunda fase da campanha. Uma das exigências seria apoio incondicional à reeleição de Dilma Roussef, mas ainda haverá novas conversas.Já a candidata Jaqueline Cassol (PR), irmã do senador Ivo Cassol (PP), também estaria agendando conversas com o atual governador e o presidente do PMDB, senador Valdir Raupp, em Brasília. Cassol tem uma briga antiga com o candidato Expedito Júnior, o que já fortalece o possível apoio a reeleição de Confúcio.O candidato Expedito relatou em entrevistas que conversou por telefone com Padre Ton (PT) e também com o candidato a vice na chapa de Jaqueline Cassol, o deputado federal e ex-prefeito de Ouro Preto, Carlos Magno, com deputados federais e estaduais eleitos e que estava aguardando o anúncio oficial do PPS, liderado pelo ex-candidato ao governo, João Cahulla, para somar com a sua candidatura.César Cassol, que no primeiro turno apoiou a candidatura de sua irmã Jaqueline Cassol, afirmou que vai ajudar Expedito a percorrer o Estado em busca de votos.