title: Para Edinho, País vive momento de 'intolerância política'
date: 17/08/2015
text: 
'O espírito de intolerância, manipulado em parte pela oposição, é a antítese da democracia', completou o deputado José Guimarães (PT-CE), líder do governo na Câmara
Brasília - O ministro da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, Edinho Silva, afirmou nesta segunda-feira, 17, ter respeito pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e que a entidade tem todo o direito de se manifestar. No domingo, o presidente da OAB, Marcus Vinícius Furtado Coêlho, cobrou que a presidente Dilma Rousseff pedisse “desculpas ao Brasil" por ter apresentado uma realidade econômica "inexistente" no período de campanha eleitoral.da presidente Dilma Rousseff (PT) e do vice-presidente Michel Temer com a coordenação política do governoO ministro considerou que Dilma trabalhou muito para que empregos e salários fossem mantidos e disse que ela seguirá a agenda com viagens e diálogo com a sociedade e entidades empresariais. Contudo, admitiu que há um clima de “intolerância política”, e que o momento é difícil. “O espírito de intolerância, manipulado em parte pela oposição, é a antítese da democracia”, completou o deputado José Guimarães (PT-CE), líder do governo na Câmara. 