title: Obama diz estar comprometido em fortalecer laços com o governo brasileiro
date: 27/10/2014
text: 
Em nota, presidente dos Estados Unidos se refere ao País como 'parceiro importante' e fala em trabalho conjunto com Dilma
Washington - A Casa Branca disse em nota, nesta segunda-feira, 27, que o Brasil é um "parceiro importante" dos Estados Unidos e que o governo Barack Obama está comprometido em trabalhar com a presidente reeleita Dilma Rousseff para fortalecer os laços entre os dois países. Segundo a nota, o líder americano espera telefonar para Dilma "nos próximos dias" para congratulá-la pela reeleição.Obama também pretende discutir com a presidente maneiras de ampliar a colaboração entre os dois países para "promover a segurança, prosperidade e direitos humanos" em âmbito global e aprofundar a cooperação bilateral em "educação, energia, comércio e outros temas de interesse mútuo".O relacionamento entre os dois países está abalado desde o ano passado, quando Dilma cancelou visita de Estado que faria a Washington em razão da revelação de que o serviço de inteligência norte-americano a havia espionado.A presidente visitaria os Estados Unidos em outubro de 2013. Poucos meses antes, documentos revelados por Edward Snowden mostraram que a Agência de Segurança Nacional (NSA, na sigla em inglês) havia monitorado suas comunicações e espionado a Petrobrás e cidadãos brasileiros.A reconstrução dos laços entre os dois países avançou durante da Copa do Mundo, com a visita ao Brasil do vice-presidente americano, Joe Biden. Mas o governo Dilma ainda considera insatisfatórias as respostas dadas pelos EUA ao escândalo de espionagem. Dilma exige a promessa de que fatos semelhantes não voltarão a se repetir.