title: Correios afirmam ter entregado 11,2 milhões de materiais de diversas campanhas
date: 01/10/2014
text: 
Estatal rebate acusações de Aécio Neves (PSDB) e alega que tem atendido diferentes siglas "sem qualquer reclamação do cliente"
Belo Horizonte - Os Correios, por meio de nota, informaram que as denúncias "não procedem" e que a entrega de materiais de campanha de todos os candidatos está "sendo realizada dentro do cronograma previsto e amplamente divulgado". A afirmação é uma resposta à acusação do presidenciável Aécio Neves (PSDB) de que o diretório mineiro do partido teria constatado que grande parte da propaganda para governador e presidente enviada via Correios não chegou aos destinatários.Conforme comunicado dos Correios, em agosto e setembro foi realizada a entrega de mais de 11,2 milhões de itens referentes à campanha de Aécio, "sem qualquer reclamação do cliente". No final de semana passado, cerca de 2,1 milhões de itens do candidato tucano ao governo do Estado, Pimenta da Veiga, e mais de 1 milhão de itens de Aécio foram postados e estão "sendo entregues normalmente e dentro do prazo contratado pelos clientes". "De sábado  até hoje , somente em Minas Gerais, foram entregues 8 milhões de itens de campanha de diversos candidatos e partidos, sem reclamações", afirmaram os Correios, na nota.As acusações de Aécio decorreram após as denúncias de aparelhamento dos Correios por parte do PT em Minas Gerais. Em vídeo divulgado pelo , o deputado estadual Durval Ângelo (PT) disse que o bom desempenho da presidente Dilma Rousseff em Minas "tem dedo forte dos petistas dos Correios". Sobre o episódio, os Correios comentaram que a matéria tratou "indevidamente" a atuação dos Correios em relação ao processo eleitoral. "As alusões feitas na matéria sobre participação de pessoas ligadas aos Correios em atividades político-partidárias jamais podem ser entendidas como atuação da empresa. Ao que nos consta, a referida reunião de que trata a matéria ocorreu no período noturno e fora dos Correios e não utilizou qualquer recurso da instituição. Portanto, não diz respeito à empresa", declara a estatal. O documento arremata informando que a atuação da estatal nas eleições "restringe-se à prestação de serviços, regularmente previstos no Guia Comercial Eleições 2014, sempre mediante pagamento e de acordo com as tabelas de preços divulgadas para todo o mercado". Por meio do Twitter, Durval, que disputa a reeleição, também negou irregularidade na reunião da qual participou com funcionários dos Correios. Ele afirmou que "não são só dedos: tem braços e pernas" apoiando a campanha e registrou a "alegria de ter o apoio do PT/Correios" atuando pelas candidaturas do partido. "Gente comprometida. Lutei contra a privatização dos Correios", afirmou. Mas frisou que "os petistas dos Correios, fora do expediente, têm ajudado muito em nossas campanhas". "A reunião com os petistas dos Correios foi à noite e no comitê central de @pimentelminas. Reafirmo: ajudam muito", tuitou, na noite de terça-feira, referindo-se ao comitê de Fernando Pimentel.