title: Análise: O interesse individual e o péssimo coletivo 
date: 15/05/2015
text: 
Admitamos, por hipótese, que a presidente Dilma Rousseff e o PT bem que merecem as recentes derrotas no Congresso: o triunfalismo do "nunca antes na história deste País" e os casos de corrupção que vieram à tona não passarão em branco para adversários, neste momento em que podem ir à forra.
O cálculo é simples: por que salvar Dilma e o PT se, fortalecidos, tendem a se recompor no padrão de sempre? A lógica é fazer sangrar a presidente e o governo, como disse um prócer tucano.Mas mesmo o ressentimento deveria ter limites quando o que está em jogo não é mais o futuro de um partido, mas do País. Quando o que está em risco é a sustentabilidade econômica e o futuro de milhões de pessoas.O recente clima de bundalelê na Câmara mostra que não há mais diálogo e coordenação. A autoridade escasseia e o oportunismo campeia. O PSDB de modo algum é obrigado a salvar Dilma e o governo. Mas nem por isso está isento de zelar por uma reputação: o partido de FHC e da Responsabilidade Fiscal se deixar levar pelo populismo e pelo barulho das galerias é de lascar! Dirigidos por Paulinhos, Cunhas e Renans, os atuais tucanos evidenciam que os sociais-democratas de outrora se reduziram a um Partido Carona. O que esperar da oposição que tudo o que parece querer é ser "o PT de ontem"?Igualmente é lamentável que parte do PT - inclusive o ex-presidente Lula -, se preocupe acima de tudo em recuperar as bases, como que admitindo que o governo Dilma já era. E é constrangedor que a presidente tenha desaparecido, sucumbido ao barulho de panelas, incapaz de se comunicar e reagir. Quando lógicas exclusivamente individuais assumem o centro da cena, o que se constrói é o péssimo coletivo.