title: Após 12 anos, a mesma tática do jogo de palavras 
date: 02/06/2015
text: 
 
CENÁRIO: João Villaverdeo ministro do Planejamento, Nelson Barbosa, o plano do governo é realizar concessões de forma contínua e anual.O governo ainda prepara o Plano Nacional de Exportação, voltado à indústria, e a terceira fase do programa habitacional Minha Casa Minha Vida. No governo, trabalha-se com "apenas" duas notícias duras para este mês. A primeira é que a Fazenda manterá o foco sobre o projeto de lei que revisa a desoneração da folha de pagamentos. O projeto desagrada a empresários de 56 setores hoje beneficiados. A segunda é que o governo conta com ao menos mais uma elevação, pelo Banco Central, da taxa básica de juros, de 0,5 ponto porcentual. 