title: Aloysio Nunes participa da série Entrevistas Estadão nesta quarta
date: 10/09/2014
text: 
Vice na chapa de Aécio Neves, senador tucano responde ao vivo perguntas de jornalistas e eleitores, a partir das 16 horas
São Paulo - O senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), vice na chapa do candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, participa nesta quarta-feira, 10, da , com transmissão ao vivo pelo portal  e pelo canal do Estadão no YouTube, a partir das 16 horas.A entrevista terá uma hora de duração e será transmitida do estúdio da . Internautas podem enviar perguntas pelas redes sociais, usando a hashtag #EntrevistasEstadao. Já participaram da série os principais candidatos à Presidência, ao governo de São Paulo, além de concorrentes ao Senado pelo Estado.Nesta semana será entrevistado ainda nesta sexta, 12, o vice-presidente Michel Temer (PMDB), vice na chapa da candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT). O encontro também será transmitidos ao vivo, a partir das 16 horas. A data da entrevista com o deputado Beto Albuquerque (PSB-RS), vice na chapa da presidenciável Marina Silva, ainda será confirmada.