title: Jarbas Vasconcelos diz que inclusão de Campos em denúncia visa atingir Marina
date: 07/09/2014
text: 
Para senador, Paulo Roberto Costa vai 'fazer de tudo para escapar da prisão'
 RECIFE – “A inclusão do nome de Eduardo Campos nesse lamaçal do PT tem o único objetivo de atingir a candidatura de Marina Silva, que representa hoje a mais viável possibilidade de mudar tudo isso que o PT instalou no Brasil”. A afirmação é do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), em nota divulgada nesta tarde (7), pouco depois do candidato socialista ao governo de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), se posicionar em defesa do ex-candidato à presidência, morto em um acidente aéreo no dia 13 de agosto.Aliado do PSB em Pernambuco, Jarbas pediu “toda a cautela possível” com a inclusão do nome de Eduardo Campos “nesse novo escândalo na Petrobras promovido pelo Governo do PT”. Para ele, o diretor de abastecimento da empresa, Paulo Roberto Costa, “vai fazer de tudo para escapar da prisão e escolher este ou aquele, visando poupar os principais responsáveis pela degradação ética e administrativa dentro da maior estatal brasileira: o ex-presidente Lula e a presidente Dilma Rousseff”.“Não podemos aceitar que um réu confesso tente incluir nomes de inocentes nas falcatruas comandas pelo PT”, frisou ele, ao mencionar que Campos “não está mais aqui para se defender” e havia se afastado do governo “justamente por discordar desse tipo de prática”.