title: 'Governo neste 2º mandato não começou', diz Cunha sobre agenda econômica de Dilma 
date: 16/07/2015
text: 
Presidente da Câmara criticou o Planalto e disse, em café da manhã com jornalistas, que Executivo precisa dizer qual é a sua ação na economia 
Brasília - Em café da manhã com jornalistas na mahã desta quinta-feira (16), o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), criticou o governo por não ter capacidade de assumir uma agenda na área econômica e concluiu que o segundo mandato da presidente Dilma Rousseff nem sequer começou. "O governo não diz qual sua agenda para a economia. Precisa assumir sua ação. O governo neste segundo mandato não começou", declarou.Aos jornalistas, Cunha defendeu o projeto que trata da remuneração do FGTS e disse que a proposta não tem impacto sobre o gasto público. Ele ressaltou que não tem histórico de apoiar "causas que comprometam as contas públicas". Sobre a proposta de reformulação do PIS/Cofins, o peemedebista deu um recado ao governo: "Se houver aumento de carga tributária, não vai passar". 