title: Oito anos sobre o 'touro mecânico'
date: 14/12/2014
text: 
Ministro da Fazenda Guido Mantega prepara 'dossiê' com mais de 100 páginas para demonstrar como segurou a economia do País durante a crise 
BRASÍLIA - Eram quase 11 horas de quarta-feira quando cerca de 300 auditores da Receita Federal faziam uma manifestação por melhores salários diante do Ministério da Fazenda. De óculos escuros, Guido Mantega chegou, entrou por uma porta que geralmente fica fechada e nem sequer foi notado. A poucos dias de deixar o governo e passar o comando da economia para Joaquim Levy, Mantega vive tempos de transição solitária na Esplanada, mas parece conformado com o destino, que foi da bonança à tempestade, do aplauso ao calvário.