title: Déficit fiscal de 2016 deve ser de próximo de R$ 30 bilhões
date: 30/08/2015
text: 
Com a desistência em recriar a CPMF, governo não irá entregar a meta de superávit antes prevista em R$ 43,8 bilhões
A alteração do superávit primário para o ano que vem, antes positivo em R$ 43,83 bilhões (o que corresponde a 0,7% do PIB), visa a acomodar a decisão da presidente Dilma Rousseff de não enviar o Congresso a proposta de criação da nova CPMF, que previa garantir uma arrecadação extra de pelo menos R$ 70 bilhões. Enviar a proposta ao Congresso já com um déficit foi a forma encontrada pelo Palácio do Planalto para evitar “mascarar” o Orçamento e perder a credibilidade.A presidente Dilma Rousseff informou o vice Michel Temer, neste domingo, que deixaria explícito o déficit na proposta de Orçamento de 2016. Temer, que já tinha conversado com o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, apoiou a iniciativa.Levy chegou a manifestar preocupação a sinalização de novo déficit, por considerar que embute um sinal negativo para o mercado e pode levar o Brasil a perder o grau de investimento, com consequências ainda mais severas para a economia, que já está em recessão.