title: Educação: como usar bem os 10% do PIB?
date: 10/12/2014
text: 
Está prevista a entrada de uma montanha adicional de recursos para a educação no Brasil com a determinação de gastos na área de 10% do PIB. Seminário do Ibre/FGV no Rio examinou como não desperdiçar esses recursos no desafio decisivo de dar qualidade à educação básica brasileira.
Entre 2000 e 2011, o gasto público por aluno na educação brasileira, em termos reais, saltou de R$ 1.962 para R$ 4.916, com um avanço de 150%. Num país com a característica histórica de dispender muito mais com o ensino superior do que com o básico, a evolução da despesa com educação naquele período foi na direção correta. O aumento real anual por aluno para o ensino básico foi de 161%, de R$ 1.633 para R$ 4.267, enquanto o do ensino superior foi de apenas 15%, de R$ 18.050 para R$ 20.690.Salta aos olhos que o governo ainda gasta muito mais com o estudante universitário do que com o aluno da educação infantil, fundamental e média. Mas a desproporção caiu. Em 2000, gastava onze vezes mais. Em 2011, cinco vezes mais. O economista Fernando Veloso, que apresentou esses números na abertura do seminário Financiamento e Gestão da Educação no Brasil, realizado segunda-feira (8/12/14) no Rio, observa que os países da OCDE gastam por aluno universitário um pouco menos que o dobro da despesa equivalente no ensino básico. Em outras palavras, o Brasil destoa do grupo que reúne os países ricos e alguns emergentes importantes, mas a discrepância caiu muito desde o início da década passada.O seminário foi organizado pelo Instituto Brasileiro de Economia (Ibre), da FGV-Rio, no qual Veloso é pesquisador associado.Por outro lado, não há dúvida de que o gasto real por aluno do ensino básico cresceu vigorosamente, mais do que dobrando em uma década. Tudo o mais constante, e independentemente de que o nível ainda seja muito baixo, a qualidade deveria ter dado um salto se fosse verdadeira a ideia de que a educação básica no Brasil é ruim apenas pela falta de recursos.Não foi isso, porém, que se verificou na prática. A melhora no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) é muito gradativa, e apenas no caso dos anos iniciais do Fundamental (1ª a 4ª série) as metas do governo foram atingidas no Ideb de 2013. Mais grave ainda, o Ideb do ensino médio ficou estacionado entre 2011 e 2013, e melhorou pouco desde 2005.No ranking internacional de 2012 do teste Pisa, o Brasil, entre 65 países (uma maioria de desenvolvidos e alguns emergentes), ficou na 55ª posição em leitura, na 58ª em matemática e na 59ª em ciências. O Brasil tem registrado alguma melhora no Pisa desde 2000 em termos de notas absolutas (principalmente em matemática), mas em termos relativos permanece entre os piores da lista de países.O seminário do Ibre foi realizado justamente para refletir sobre o desafio da melhora da educação brasileira com o pano de fundo do Plano Nacional de Educação 2014-2024, que determina gasto público com a área de 7% do PIB na metade deste período e de 10% ao fim.Há um debate sobre o que considerar como gasto público em educação (para fins de cumprimento da lei). Segundo Paulo Martins, consultor legislativo da Câmara dos Deputados, que participou do seminário, em 2012 o Brasil gastou recursos públicos equivalentes a 5,5% do PIB em educação, no conceito mais restrito, e 6,4%, no conceito mais amplo.A grande questão é justamente a de saber se mais recursos resolverão por si só o problema da qualidade da educação no Brasil, especialmente da básica. Veloso mostrou inclusive que, como haverá queda em termos absolutos de todas as faixas da população de zero a 14 anos nas próximas décadas (e também de 15 a 24 a partir de 2020), o aumento do gasto por aluno com os 10% do PIB será ainda mais potencializado. Assim, a agenda fundamental, para ele, é a de saber como os recursos adicionais – supondo que de fato se materializem – podem ser usados para vencer o desafio histórico de dar educação básica de qualidade a todos os brasileiros.O risco de desperdiçar recursos é grande. A economista Joana Monteiro, do Ibre, falou no seminário do seu estudo sobre os municípios muito beneficiados por royalties de petróleo, indicando que o aumento dos gastos não se converteu em melhora da educação. Já a economista Fabiana Rocha, da USP, discorreu sobre seu trabalho que utiliza uma metodologia econômica para indicar que o desperdício de recursos de educação no Brasil pode chegar quase a 50% nos menores municípios (até 50 mil habitantes) e quase até 20% nos maiores (mais de 500 mil).Para Veloso, a montanha de dinheiro adicional que se promete para a educação brasileira só cumprirá o seu papel se houver um grande esforço nacional para que seja usada de forma eficiente.Para isto, é fundamental entender os casos de sucesso da educação brasileira, como o de Sobral no Ceará, que tem um Ideb do 5º ano do Fundamental 32% acima do brasileiro, apesar da renda per capita ser pouco mais da metade da nacional; ou da rede estadual do Rio (que saltou da 26ª para a 4ª posição no ranking do Ideb do Estados brasileiros entre 2009 e 2013).Presentes ao seminário, Maurício Holanda e Wilson Risolia, secretários de Educação de, respectivamente, Ceará e Estado do Rio, discorreram sobre as experiências de seus Estados. Holanda foi secretário de Educação de Sobral e hoje tenta estender ao Ceará como um todo o sucesso da cidade, não necessariamente repetindo a mesma fórmula em todos os municípios. Há rumores de que o governador do Ceará, Cid Gomes, ex-prefeito de Sobral, teria sido cogitado para ministro da Educação no segundo mandato de Dilma Rousseff.O que ressalta dos relatos de Holanda e Risolia é a ênfase na gestão, na avaliação, na cobrança de resultados, na meritocracia e na premiação dos melhores desempenhos. No Ceará, inclusive, há a distribuição aos municípios de uma cota-parte do ICMS que tem com uma das principais condicionantes os resultados do Ideb municipal.