title: A difícil tarefa de mexer na meta fiscal
date: 02/07/2015
text: 
Numa sinuca entre números desfavoráreis, um Congresso irresponsável e um TCU rigoroso, equipe econômica tem que acertar a dimensão e o 'timing' da provável revisão da meta fiscal.
O assessor de um senador relata que ficou estarrecido com a atuação do Ministério da Fazenda nas articulações em torno da votação na terça-feira (30/6/15) do aumento do Judiciário no Senado – com 62 votos a favor e nenhum contra, foi aprovado um reajuste médio de 56%, que pode levar a gastos adicionais de R$ 25,7 bilhões em quatro anos, segundo contas do Planejamento. “O que se dizia na Fazenda era que o Renan (Calheiros, presidente do Senado) tinha se comprometido a tirar o assunto de pauta – isso mostra como está sendo mal gerido o dia a dia entre o governo e o Congresso”, diz a fonte.O episódio ilustra também como o Congresso Nacional saiu de controle, e embarcou numa onda de irresponsabilidade fiscal perigosíssima dada a situação delicada das contas públicas do País. Nesse contexto, a revisão da meta fiscal para 2015 ganha os contornos de uma missão delicada e decisiva para a equipe econômica, mas que enfrentará um conjunto de condições adversas.A revisão da meta de superávit primário do setor público consolidado de 2015, diante da dificuldade praticamente insuperável de se chegar aos 1,2% do PIB estipulados no final do ano passado, tem vários aspectos, todos espinhosos: é preciso determinar para quanto a meta será reduzida; se a meta de 2016 também será diminuída; e quando será feito o anúncio.A questão do timing do anúncio foi discutida durante a reunião do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, com economistas de bancos, consultorias e associações de classe, na quinta-feira passada. Um dos presentes defendeu a ideia de que a revisão deveria ser feita logo, para melhorar a transparência na relação da Fazenda com o mercado.Essa tese foi rebatida por outro participante do encontro. Para este segundo economista, a meta de superávit primário representa hoje muito mais um instrumento de negociação entre o governo e o Congresso do que um instrumento de comunicação com o mercado – que sabe fazer conta e já entendeu perfeitamente a impraticabilidade da atual meta. Esta segunda visão pareceu ter mais aceitação entre o grupo de interlocutores de Levy do que a tese da revisão imediata.“Esse é um assunto entre o Planalto e o Congresso, e não entre a equipe econômica e a Faria Lima (referência à avenida em São Paulo com forte presença de instituições financeiras)”, diz outro economista que esteve no encontro, e que apoiou a ideia da meta como arma de negociação política.Por essa visão, a redução da meta vai estimular ainda mais a farra de irresponsabilidade fiscal do Congresso Nacional. A melhor estratégia, do ponto de vista político, seria a de adiar o quanto for possível o anúncio. Infelizmente, porém, o imbróglio da contestação das contas de 2014 do governo federal pelo Tribunal das Contas da União (TCU) torna muito arriscado que a equipe econômica não reveja a meta de 2015 no Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas Primárias (documento bimestral) a ser divulgado em julho, relativo a maio e junho. É o primeiro relatório bimestral depois da aprovação pelo Congresso Nacional e sanção pela presidente Dilma Rousseff da Lei Orçamentária Anual de 2015.Se a revisão da meta for feita na divulgação do relatório bimestral de julho, como já circulam informações em Brasília de que ocorrerá, a mudança legal poderia ser feita na votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2016, prevista para agosto.Em termos políticos, o ideal possivelmente seria rever a meta mais adiante, mas um dos pontos mais importantes do relatório das contas do governo de 2014 do procurador do TCU Júlio Marcelo de Oliveira é que o governo postergou, possivelmente com interesses eleitorais, o reconhecimento da frustração da meta de 2014 até o relatório de avaliação do 5º bimestre (setembro e outubro), divulgado em novembro.O cavalo-de-pau na “avaliação” das despesas e receitas em novembro foi de fato surpreendente. De uma hora para outra, o governo dizia que, entre frustração de receitas e aumentos “surpreendentes” de despesas, havia um rombo de R$ 60,6 bilhões, o que o levava a pedir ao Congresso Nacional que reduzisse a meta de superávit primário de 2014 de R$ 80,7 bilhões para R$ 10,1 bilhões. Depois de muita polêmica, o Congresso consentiu em dezembro, mas nem a nova meta foi atingida – houve déficit primário de R$ 17,2 bilhões.Para o procurador Oliveira, a meta que vigorou até dezembro foi a de R$ 80,7 bilhões, e o governo nada fez para cumpri-la e em diversos relatórios bimestrais ocultou que não seria atingida.Evidentemente, com a ameaça de impeachment ainda pairando sobre a sua cabeça (que deve ser reimpulsionada pelos “ótimos e bons” abaixo de 10% obtidos por seu governo na pesquisa do Ibope divulgada hoje), Dilma não deverá reincidir em atos condenados pelo TCU.Assim, a análise fria dos números indica que, à exceção de alguma enorme surpresa que torne possível atingir a meta este ano, será muito difícil não admitir no relatório de julho que o superávit primário de 1,2% do PIB não será cumprido.Pelas projeções oficiais que ainda vigoram, a receita líquida do governo central deveria crescer 5,6% em termos reais em 2015, mas na verdade houve queda real de 3% até maio. Projeções do governo indicavam que, com revisão de desonerações e outras medidas para aumentar a arrecadação, haveria um ganho de R$ 26 bilhões este ano de receita de IPI, IOF e PIS/Cofins. Porém, com exceção de um pequeno ganho do IOF, há queda real de janeiro a maio da receita desses tributos. A economia em subsídios ao setor elétrico que deixaram de ser pagos em 2015 (na comparação com 2014) está sendo comida pelos pagamentos atrasados de subsídios de programas como o PSI. O aumento de gastos com custeio em sentido amplo (incluindo Previdência) superam ligeiramente a queda com pessoal e investimentos, concentrada neste último item.Com efeito, a queda real dos investimentos, de R$ 14,26 bilhões de janeiro a maio, é brutal. Projetada para o ano, ela significaria um corte de R$ 30 bilhões, que faria os investimentos federais recuarem quase pela metade como proporção do PIB: de 1,4% em 2014 para 0,8% em 2015, mesmo nível de 2007.Em resumo, o governo está numa sinuca fiscal, espremido entre números crescentemente desfavoráveis, um Congresso cada vez mais irresponsável e um TCU rigoroso e vigilante. É nessas condições extremamente adversas que a equipe econômica provavelmente terá de decidir o timing e a dimensão do reajuste da meta fiscal, caso nenhum inesperado coelho saia da cartola. ()