title: Governo tenta emplacar ‘agenda positiva’
date: 06/04/2015
text: 
Com a popularidade em baixa, a base aliada conflagrada e uma nova manifestação com críticas batendo à sua porta, o Palácio do Planalto tenta nadar contra a maré e imprimir alguma reação à péssima fase
Com a popularidade em baixa, a base aliada conflagrada e uma nova manifestação com críticas batendo à sua porta, o Palácio do Planalto tenta nadar contra a maré e imprimir alguma reação à péssima fase.A presidente Dilma Rousseff marcou uma segunda conversa com os líderes do Congresso para amanhã. Conversa é algo de que o seu governo sempre precisou. Não que as raposas do Legislativo se deixarão levar pela lábia de Dilma, que não é das melhores. Enquanto a economia estiver patinando e a popularidade dela no chão, o Congresso tende a manter uma agenda de “independência”, para usar um eufemismo.Mas a política é feita de movimentos simbólicos, e cabe à presidente dar os acenos para o Legislativo, demonstrando a intenção de construir pontes.Outro movimento em direção a uma agenda positiva ocorreu na semana passada, quando o governo para ir a seus Estados. Oficialmente, o governo falou em corte de gastos. A medida tende a ter impacto marginal em termos de ajuste, mas contribui para melhorar a imagem da Presidência.  – aliás, as críticas de que ele não tem relação com a área são bobagem: Antonio Palocci era médico e foi um bom ministro da Fazenda; José Serra, economista, fez uma ótima atuação na Saúde. 