title: Manifesto critica política industrial
date: 06/04/2015
text: 
Entidades patronais e lideranças sindicais lançaram coalização apartidária com o objetivo de cobrar soluções para a crise do setor
Entidades industriais e centrais sindicais se uniram nesta segunda-feira e lançaram a Coalizão Capital/Trabalho para a Competitividade e o Desenvolvimento da indústria de transformação. No documento assinado por 42 entidades patronais e cinco lideranças sindicais, constam reclamações tradicionais do setor sobre a dificuldade com câmbio apreciado, juros elevados, cumulatividade de impostos e alta carga tributária.A coalização se credencia como apartidária e vinha sendo costurada desde o ano passado. O lançamento do manifesto estava previsto para março, mas foi adiado por causa das manifestações de 15 de março contra o governo. “Não é contra governo. É um movimento apartidário, um grito de alerta para o desmonte da indústria de transformação”, afirmou Carlos Pastoriza, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos (Abimaq) - entidade que lidera a mobilização - ao Broadcast, serviço em tempo real da Agência Estado.A presidente Dilma Rousseff não foi citada nominalmente por nenhum dos interlocutores nos discursos. Apenas alguns integrantes da plateia gritaram de forma isolada “Fora Dilma”.A indústria tem sido o setor da economia mais afetado pela desaceleração econômica e ainda não conseguiu se recuperar dos efeitos da crise internacional. Em fevereiro, por exemplo, a produção industrial despencou 9,1% na comparação com o mesmo mês de 2014. Foi a maior queda da produção desde julho de 2009.Antes aliado e conselheiro do governo Dilma, o empresário Jorge Gerdau Johannpeter integra a coalização e se mostrou, segundo disse, “emocionado e até irritado” com a condução da política econômica. Gerdau pediu exoneração da presidência da Câmara de Gestão - criada em 2011 - do governo Dilma no fim do ano passado.O empresário condenou a cumulatividade de impostos, com 10% a 15% de tributos “escondidos” ao longo da cadeia produtiva, câmbio não competitivo sustentado por uma “política artificial” e juros “lá em cima”.Os discursos mais acalorados vieram dos sindicalistas. “Se o juro não baixar, o Brasil vai parar”. “Acabar com a indústria brasileira é acabar com o emprego também”, afirmou o presidente da Central Geral dos Trabalhadores do Brasil (CGTB), Ubiraci Dantas de Oliveira.O presidente da Força Sindical, Miguel Torres, afirmou que a pauta apresentada repete “o grito de alerta” organizado pelas mesmas entidades em 2011. Na ocasião, disse ele, não houve qualquer avanço. “Temos praticamente a mesma pauta, que só atualizamos, pois a crise piorou ainda mais”, disse. Segundo Torres, a Central Única dos Trabalhadores (CUT) - próxima ao governo - participou das discussões e em parte apoia o movimento. “Mas lá há problemas internos”, disse. A CUT tem feito manifestações para contrapor aos protestos, mas sem deixar de criticar medidas de ajuste fiscal - planeja uma manifestação para esta terça-feira. A reação do setor empresarial vem em um momento delicado. Afora os problemas na economia, grandes empresas estão em investigação em duas operações da Polícia Federal e do Ministério Público, a Lava Janto, envolvendo esquema de corrupção na Petrobrás, e a Zelotes, que averigua um esquema de compra de sentenças no “tribunal” na Receita Federal, o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf).Fora da coalização, o presidente da Federação das Indústria do Estado de São Paulo (Fiesp), Paulo Skaf, relativizou a importância do movimento. Ao ser questionado sobre o que pensa sobre a iniciativa, Skaf disse entender que o momento pelo qual passa o Brasil já é de muita confusão. “Não é adianta você jogar mais gasolina na fogueira, que já está forte”, disse.