title: Veja 10 curiosidades sobre o segundo turno das eleições
date: 27/10/2014
text: 
Disputa para presidente foi a mais acirrada desde o primeiro pleito verdadeiramente democrático em 1945
Os debates no segundo turno foram novamente marcados por trocas de acusação. Os dois candidatos, Dilma Rousseff e Aécio Neves, chegaram a liderar as pesquisas numericamente em algum momento da disputa, e a presidente reeleita teve, sem provas, seu nome ligado ao escândalo de corrupção da Petrobrás três dias antes da votação.  teve 51,64% dos votos, enquanto  ficou com 48,36%, a menor vantagem desde 1945. Confira algumas curiosidades desse segundo turno.  saiu vitoriosa nos dois extremos norte e sul. A presidente teve 66,60% dos votos no  no Amapá e 56,59% em , no Rio Grande do Sul.  detalhado da disputa pelo Brasil.  obteve a  que um político do PSDB já registrou em uma eleição presidencial em São Paulo. O senador teve quase o dobro dos votos da candidata petista. Nos Jardins, bairro nobre da capital paulista, ele teve . A presidente reeleita perdeu em seu próprio colégio eleitoral no . Em , berço do PT, ela também ficou atrás do candidato de oposição com 44,11% dos votos. O ex-governador mineiro tinha 92% de aprovação quando deixou o cargo para disputar uma vaga no senado em 2010. Entretanto, isto não impediu que ele fosse  Dilma teve  em  quando comparados os resultados do segundo turno de 2010 e 2014. Durante o debate eleitoral, Aécio Neves foi acusado de construir aeroporto nas propriedades de um tio em . O curioso é que, mesmo com a polêmica causada, o tucano teve . Desde a aprovação da reeleição para o executivo em 1997, o  um governador. O  nas disputas estaduais. O tradicional partido conseguiu , dois a mais que PSDB e PT que ficaram com cinco eleitos cada.  elegeu a única . Suely Campos (PP) derrotou seu adversário, o governador Chico Rodrigues (PSB), que tentava a reeleição.  esteve envolvido em acusações de desvio de verbas na ordem de 1 bilhão de reais no Amapá. O escândalo de 2010, porém, não impediu que ele tivesse mais de .