title: Ministro afirma que Vaccari não é assunto do governo 
date: 18/04/2015
text: 
Titular da Comunicação Social, Edinho Silva diz que prisão e afastamento de tesoureiro do partido não afetam o Planalto
Escalado pela presidente Dilma Rousseff para divulgar ações do governo e criar uma agenda positiva em meio à crise política, o ministro da Secretaria de Comunicação Social, Edinho Silva (PT), disse que o escândalo envolvendo João Vaccari Neto, tesoureiro afastado do partido, não atinge o Palácio do Planalto. "Vaccari não é problema do governo. É problema do partido", afirmou Edinho, que foi presidente do PT paulista e tesoureiro da campanha de Dilma em 2014. "Essa agenda infelizmente é negativa, mas tem de ser tratada no campo partidário. Eu garanto 100% que Vaccari não arrecadou para a campanha de Dilma. Não existiu nada de informal ali."