title: Tucanos vivem clima de euforia e depressão em Belo Horizonte
date: 06/10/2014
text: 
Festa da campanha de Aécio contrastou com frustração pela perda da hegemonia do PSDB em Minas após 12 anos
BELO HORIZONTE - O clima entre os tucanos durante o dia ontem em Belo Horizonte era de euforia com a virada de Aécio Neves na disputa presidencial e de lamento com a derrota do candidato do PSDB ao governo do Estado, Pimenta da Veiga. O ex-ministro de Fernando Henrique Cardoso foi batido nas urnas pelo petista Fernando Pimentel já no 1.º turno, encerrando uma hegemonia de 12 anos dos tucanos no Estado (mais informações na pág. 22). O próprio Pimenta da Veiga disse ao votar pela manhã que seu “otimismo não era desmedido”. Aécio, Pimenta e Antonio Anastasia, candidato ao Senado, foram juntos votar em suas respectivas zonas eleitorais. Enquanto Aécio era disputado pelos eleitores em busca de um selfie e Anastasia distribuía abraços, Pimenta era tratado pelas pessoas mais discretamente. Um sinal do que o PSDB local não acreditava no sucesso do escolhido por Aécio para disputar o governo de Minas foi a ausência em Belo Horizonte do presidente estadual do PSDB, Marcus Pestana, onde se concentrou o estado-maior da campanha de Pimenta. Ele passou o dia em Juiz de Fora, sua base eleitoral. Questionado sobre a perspectiva de ir para a oposição em Minas Gerais depois de 12 anos de PSDB no poder, Pestana respondeu que isso não seria “nada dramático”. “Passamos esse período de oposição a Dilma”, disse. Aécio foi ovacionado pelos eleitores que se aglomeraram para acompanhá-lo nas sessões de votação. Em seguida, Pimenta se descolou da comitiva de Aécio e foi para Uberlândia. Já Aécio foi almoçar na casa de primos, acompanhado da esposa, Leticia Weber, e dos gêmeos Júlia e Bernardo. Depois, seguiu para seu apartamento por volta das 17h40 para acompanhar a votação. À noite, enquanto a campanha do presidenciável preparava uma festa no centro da capital mineira para comemorar sua ida ao 2.º turno, Pimenta convocou a imprensa para uma entrevista em outro local da cidade.