title: TV e site são usados pelo PSB para rebater críticas
date: 12/09/2014
text: 
A candidata do PSB à Presidência, Marina Silva (PSB), usou a internet e o horário eleitoral na TV ontem para se defender dos ataques que vêm sofrendo dos adversários, principalmente da presidente Dilma Rousseff (PT). Na internet, a campanha criou um canal batizado de "Boatos X Verdade". Entre os nove temas selecionados estão as duas polêmicas mais recentes, que afirmam que, num eventual governo de Marina, a exploração do pré-sal seria relegada a um segundo plano e insinuam que a proposta dela de independência do Banco Central iria impedir os avanços sociais.
As duas acusações partiram da campanha de Dilma. Esta semana, o PT começou a veicular na televisão comerciais sobre esses assuntos. Na avaliação do comando da campanha petista, a repercussão do material tem sido positiva e a estratégia de desconstruir a imagem e o discurso da candidata do PSB deve ser mantida. A sessão criada dentro do site oficial de Marina rebate essas e outras acusações e convoca os internautas a ajudar a campanha reproduzindo uma frase dita pela candidata: "Eu quero uma doação: contra a mentira e a agressão, dedique uma hora, meia hora, 20 minutos nas redes sociais para combater as calúnias".Além do site, Marina também explorou esses assuntos no horário eleitoral de ontem. Na TV, ela explicou o que é a autonomia do Banco Central e prometeu usar os recursos da exploração do pré-sal para investir em saúde e educação. "A autonomia do Banco Central será para nomear técnicos competentes que irão trabalhar sem a interferência de políticos preocupados com a próxima eleição", afirmou a candidata. A campanha do PSB simulou um "povo fala" para rebater as críticas em relação à política de exploração de combustíveis fósseis. "Os recursos do pré-sal são para saúde de educação. Não vamos permitir o desvio para a corrupção", reiterou Marina.O canal virtual registra ainda que, se eleita, Marina não vai acabar com programas do governo federal como o Bolsa Família e o Minha Casa e Minha Vida. Também afirma que, apesar de ser evangélica, a candidata não costuma misturar política e religião, e que defende o Estado laico.A polêmica das alterações feitas no programa de governo logo após o lançamento também são registradas. "A mudança no programa se deu por um erro processual", diz o site. O material produzido afirma ainda que Marina considera homofobia um crime, apesar de esse ter sido um dos trechos retirados do documento. Por fim, diz que Marina vai governar com o "povo brasileiro" e não com o Banco Itaú, já que uma das coordenadoras do programa de governo, Neca Setubal, pertence à família que é proprietária da instituição. (Colaboraram Flavia Guerra, Elizabeth Lopes e Ana Fernandes) As informações são do jornal .