title: No Rio, Ibope indica 2º turno para governador
date: 04/10/2014
text: 
As eleições para governador terão segundo turno no Rio, segundo pesquisa do Ibope divulgada neste sábado, 4. O governador Luiz Fernando Pezão (PMDB), candidato à reeleição, tem 31% das intenções de voto, ou 37% dos votos válidos.
Na disputa para enfrentá-lo no segundo turno estão o deputado Anthony Garotinho (PR) e o senador Marcelo Crivella (PRB), com vantagem para o primeiro. Garotinho tem 23% (27% dos votos válidos) e Crivella aparece com 17% (20% dos válidos).O senador Lindbergh Farias (PT) está com 8% das intenções, ou 9% dos votos válidos, tecnicamente empatado com Tarcísio Motta (PSOL), que aparece na pesquisa com 5% (tanto em votos totais quanto em válidos).Para o Senado, o deputado federal e ex-jogador de futebol Romário (PSB) tem boa vantagem sobre o vereador e ex-prefeito do Rio, César Maia (DEM), segundo o Ibope. O ex-jogador tem 64% das intenções de votos válidos, contra 25% de César. Carlos Lupi (PDT), ex-ministro do Trabalho, tem 3% das intenções de votos válidos.Na eleição presidencial, a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, lidera as intenções de voto. Segundo o Ibope, Dilma registra 38% das intenções de voto, contra 29% da candidata Marina Silva (PSB).O senador Aécio Neves (PSDB), que no plano nacional ultrapassou Marina na pesquisa do Ibope, embora em empate técnico, está com 15% entre os eleitores do Rio. A pesquisa aponta 9% de votos brancos e nulos, e os indecisos são 4%.A pesquisa foi encomendada pela TV Globo. O Ibope fez a pesquisa entre a quarta-feira e este sábado, entrevistando 2.002 eleitores no Rio. A margem de erro é de dois pontos, para mais ou para menos, e o nível de confiança é de 95%. A pesquisa está registrada com os números RJ-00062/2014 (TRE) e BR-01004/2014 (TSE).