title: Renan nega 'acordão' do PMDB com governo para reconduzir Janot
date: 27/08/2015
text: 
Presidente do Senado diz que, em questões institucionais, não se pode fazer acordos políticos; acerto teria permitido a aprovação de procurador-geral para novo mandato
BRASÍLIA - Um dia após a aprovação de um novo mandato de dois anos do procurador-geral da República, Rodrigo Janot, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), negou, nesta quinta-feira, 27, a existência de um "acordão" entre o PMDB da Casa e o governo Dilma Rousseff para garantir a recondução do chefe do Ministério Público Federal. O acerto, antecipado pelo , permitiu que Janot passasse ontem, em votação secreta no plenário, com o apoio de 59 senadores, 12 votos contrários e uma abstenção."Erra quem pensa que você pode, nas questões institucionais, fazer acordos políticos. A democracia não caminha desta forma. A democracia exige que cada um faça a sua parte, cumpra o seu papel e foi isso que sobejamente o Senado demonstrou", afirmou.Treze dos 81 senadores são alvos de apurações conduzidas por Janot, quatro deles peemedebistas - inclusive o próprio Renan. Antes do acerto do PMDB, a maior bancada da Casa, com o governo, havia um risco real nos bastidores de rejeição ao nome do procurador-geral