title: Datafolha mostra Genro na frente pela 1ª vez no RS
date: 02/10/2014
text: 
Atual governador teria 32% das intenções de voto contra 28% de Ana Amélia Lemos (PP) e 23% de José Ivo Sartori (PMDB)
PORTO ALEGRE - Depois de mais de dois meses de campanha à frente nas pesquisas, a candidata ao governo do Rio Grande do Sul Ana Amélia Lemos (PP) perdeu espaço, pela primeira vez, e perde agora para o governador Tarso Genro. Pesquisa Datafolha/RBS divulgada na noite desta quinta-feira, 2, mostra Tarso com 32% das intenções de voto, contra 28% de Ana Amélia.A bem-sucedida estratégia petista de explorar denúncias contra a senadora mexeu com as pesquisas e transformou a reta final da eleição gaúcha em uma guerra de denúncias e acusações que beneficiou Tarso, mas também o candidato do PMDB, José Ivo Sartori, que cresceu seis pontos em uma semana e aparece com 23%. O peemedebista, que começou a campanha com 7%, passa a preocupar os líderes na corrida pelo Palácio Piratini. Nas simulações de 2º turno feitas pelo DataFolha, Sartori vence tanto Tarso quanto Ana Amélia. Correndo por fora, Sartori passou a cooptar votos entre os indecisos - que ainda são 11% - e tirou também votos de Ana Amélia. Acossada por denúncias de que na década de 80 foi funcionária fantasma do gabinete de seu marido, o senador biônico Octávio Cardoso, e de que não havia declarado a propriedade de uma fazenda, Ana Amélia não apenas perdeu votos, mas sua própria campanha foi abalada. Antes adepta de uma campanha propositiva, a senadora sucumbiu à troca de acusações. No mais assistido debate do Estado, na terça-feira, na RBS TV, afiliada da Rede Globo, demonstrou irritação e nervosismo. Antes mesmo de as denúncias serem levantadas pelos adversários, começou a se defender. Perdeu a paciência com o candidato do PSOL, Roberto Robaina, e cometeu um erro ao responder pergunta sobre saneamento básico. Ana Amélia passou a levantar acusações contra Tarso e chegou a chamar de maracutaia a tentativa de uso de dinheiro da merenda escolar para um evento de gastronomia que, segundo o governo, incluía treinamento de merendeiras, e foi cancelado. Também passou a citar um processo que Tarso sofre por ter contratado sem concurso um médico para o Hospital de Pronto Socorro quando era prefeito de Porto Alegre. Nenhum dos dois casos, já conhecidos, chegou a abalar a candidatura do governador, que cresce apoiada na boa votação da presidente Dilma Rousseff no Estado. No último dia de propaganda eleitoral gratuita, na quarta-feira, Tarso usou seu tempo para colocar Dilma e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva a defender sua reeleição. Já Ana Amélia, gastou boa parte do programa se defendendo das acusações. 