title: Cerca de 300 pessoas pedem impeachment de Dilma em Campo Grande
date: 12/04/2015
text: 
Em Campo Grande (MS), a organização do protesto contra o governo Dilma Rousseff esperava, na noite deste domingo, 12, reunir pelo menos 30 mil pessoas na Praça do Rádio Clube, na avenida Afonso Pena. Mas até o início da noite, apenas 300 manifestantes participavam do ato, segundo a Polícia Militar. 
O protesto teve coleta de assinaturas pedindo o impeachment da presidente petista e grande parte dos manifestantes vestiu verde e amarelo. Entidades e grupos como Pátria Livre e Chega de Impostos fazem parte da manifestação. Dois trios elétricos comandam os manifestantes, que gritam palavras de ordem como ''Fora Dilma'' e cobram punição aos corruptos.