title: Tarso Genro vota em Porto Alegre e mantém esperança em virada
date: 26/10/2014
text: 
De acordo com pesquisas, José Ivo Sartori (PMDB) tem vantagem próxima de 20 pontos porcentuais sobre o candidato à reeleição
O governador do Rio Grande do Sul,  (PT), candidato à reeleição, votou há instantes em uma seção eleitoral da Escola Estadual Santos Dumont, na zona sul de Porto Alegre, acompanhado da presidente , que vota em outra seção do mesmo prédio. Ao sair, Tarso lembrou que a eleição do Estado tradicionalmente se decide nos últimos três dias de campanha e, particularmente, no dia da votação, demonstrando esperança de ainda reverter os prognósticos de todas as pesquisas, nas quais José Ivo Sartori (PMDB) tem vantagem próxima de 20 pontos porcentuais, com índices próximos de 60% dos votos válidos. "A gente não pode se basear que já perdeu e nem que já ganhou quando isso ocorre", comentou, referindo-se à situação retratada pelas pesquisas. "Hoje é um grande dia da democracia e o Brasil ganha com esse processo, apesar de todos os percalços que ocorreram na campanha", comentou.