title: Governo 'viu as manifestações dentro da normalidade democrática', diz Edinho
date: 16/08/2015
text: 
Planalto não deve realizar um pronunciamento oficial sobre o dia de protestos; ministros se reuniram com a presidente no Palácio da Alvorada
Brasília - Durante a semana passada, circulavam informações de que o governo pretendia deixar passar o domingo de manifestações sem qualquer movimento, numa estratégia para esvaziar a repercussão negativa do protesto.Extraoficialmente, há informações de que os ministros Jaques Wagner (Defesa) e José Eduardo Cardozo (Justiça) fazem parte do grupo que está na sala de reuniões com Dilma. Os ministros chegaram no final da tarde e evitaram o contato com a imprensa. Todos desviaram da entrada principal da residência oficial e preferiram uma entrada lateral. Não há expectativa, até o momento, de que o governo se pronuncie sobre os protestos deste domingo.Cardozo passou o dia no Ministério da Justiça monitorando as movimentações. Há cerca de uma hora ele deixou seu gabinete para o encontro no Alvorada.