title: Quem vai para o Ministério da Agricultura?
date: 25/09/2014
text: 
A próxima pessoa a assumir o Ministério da Agricultura deverá se deparar com uma agenda que priorize integrações de segmentos público e privado, envolvendo também a pecuária e a pesca, sem a necessidade imperiosa de acomodar na máquina governamental (que precisa ser enxugada...) quadros partidários sem a devida formação e experiência na área.
Estamos em época de boas safras agrícolas, felizmente para grande parte de nossas culturas. E essa produtividade invejável de nosso campo certamente vem sendo também acompanhada por altos índices de produtividades relacionados à disposição de lideranças para assumir o nosso Ministério da Agricultura no próximo período de governo federal.Há uma lista que vem se tornando bastante extensa que contém esses chamados bons quadros. Tomo o cuidado de relacionar  desses nomes em ordem alfabética: Alysson Paulinelli, ex-Ministro; Elizabeth Farina, Presidente da União das Indústrias da Cana-de-Açúcar (Unica); Fábio Meirelles, Presidente da Federação da Agricultura e Pecuária do Estado de São Paulo (Faesp); Gustavo Diniz Junqueira, Presidente da Sociedade Rural Brasileira (SRB); Senadora Kátia Abreu, Presidente da Confederação Nacional da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA); Marcos Jank, Diretor Global de Assuntos Corporativos da BRF; Martus Tavares, vice-presidente de Assuntos Corporativos da Bunge Brasil; Maurício Lopes, Presidente da Embrapa; Neri Geller, atual Ministro; Roberto Rodrigues, ex-Ministro; Rubens Ometto, Presidente do Conselho de Administração da Raízen; Silvio Crestana, ex-Presidente da Embrapa, dentre outros.Vão ser ministros do Aécio, da Dilma ou da Marina (tudo em ordem alfabética, novamente…)? Não deve (e não pode) fazer diferença. Todos são profissionais competentes e que não devem ser influenciados por fisiologismos partidários. Minha torcida (e apostas): Marcos Jank e Roberto Rodrigues (ordem alfabética…). Razões: são esalqueanos (formados na “Gloriosa”…), vasta experiência técnica e política acumulada, com uma oportunidade clara de tratar a Agricultura com “A” maiúsculo e como tema de Estado, sem vieses partidários.Que podem tratar da agenda da Agricultura de forma integrada, envolvendo efetivamente os segmentos pecuário e de pesca e sem a necessidade imperiosa de acomodar na máquina governamental (que precisa ser enxugada…) quadros partidários sem a devida formação e experiência na área.