title: Dólar cai mais de 1% e vai a R$ 3,45 influenciado pelo cenário político
date: 10/08/2015
text: 
No início da sessão, a moeda americana subiu com investidores preocupados com a China, mas a realização de lucros ganhou força ainda pela manhã com um cenário político no Brasil menos negativo
O dólar começou o dia em alta ante o real, mas ainda pela manhã virou para baixo e o sinal negativo perdurou até o fechamento. A moeda à vista negociada no balcão caiu 1,71%, para R$ 3,450, fechando na mínima do dia. Na máxima, logo após a abertura, chegou a subir 0,43%, a R$ 3,5250. Nestas duas sessões seguidas de queda, apurou declínio de 2,43% ante o real.Pela manhã, oOs investidores, porém, seguiram acompanhando a movimentação em Brasília em torno das medidas fiscais que têm de ser votadas no Congresso. Diante das críticas de que o Congresso tem dificultado a aprovação das pautas do ajuste econômico, ontem, o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB), disse, em sua conta no Twitter, não ser culpado pelas derrotas do governo e que não tem como controlar os votos dos parlamentares.Já a presidente Dilma quer se encontrar com líderes dos partidos aliados para tentar recompor sua base de apoio nos próximos dias, pois no domingo estão marcados protestos contra o governo por todo o País. Nesta segunda-feira, durante entrega de casas do Minha Casa Minha Vida, no Maranhão, ela fez um apelo para que as lideranças coloquem o País em primeiro plano. Segundo ela, o Brasil precisa mais do que nunca de pessoas que pensem primeiramente no bem do País e não "em seus partidos e projetos pessoais". "Quando há dificuldades, não adianta brigar um com outro, porque não vai resolver a situação. É necessário que medidas urgentes sejam tomadas."Em outra frente, o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e o ministro do Planejamento, Nelson Barbosa, se reuniram nesta tarde para discutir sobre o projeto que revê a política de desoneração da folha, que passa a trancar a pauta do Senado nesta semana. Há pouco, o senador Romero Jucá (PMDB-RR) disse que o governo quer votar a medida e encerrar o ajuste fiscal e que o Senado apresentará em até 20 dias "medidas para um horizonte econômico".No exterior, a moeda americana operou em queda ante o euro, mas o desempenho ante as emergentes foi misto ao longo da sessão. Às 16h12, recuava 0,12% ante o peso mexicano, mas subia 0,26% em relação ao rand sul africano. O euro avançava a US$ 1,102. Após a queda registrada na última sexta-feira, a Bolsa No mês, o Ibovespa acumula perda de 2,97% e, no ano, de 1,31%. O giro financeiro totalizou R$ 5,467 bilhões. 