title: Falcão: regulação da mídia será discutida neste mandato
date: 28/11/2014
text: 
O presidente do Partido dos Trabalhadores, Rui Falcão, disse que a presidente Dilma Rousseff irá tratar da regulação da mídia no segundo mandato de seu governo. O presidente do PT participa nesta sexta e sábado, em Fortaleza, da reunião do Diretório Nacional da legenda, que contará também com a presença de Dilma. A presidente da República já fez menção ao tema e deve lançar consulta pública sobre a questão ainda em 2015. As informações são da agência PT.
Na entrevista, Falcão falou também sobre a confirmação da nova equipe econômica do governo Dilma, com Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda e Nelson Barbosa para o Ministério do Planejamento. E disse esperar que eles atuem em favor das políticas públicas mantidas pelo PT, independentemente de qual partido forem.O presidente do PT disse que o evento em Fortaleza tem um sentido simbólico, devido à eleição do governador do Ceará, Camilo Santana, e da importância do Estado para a reeleição de Dilma. Segundo ele, o PT programou outros dois encontros em Estados também representativos para o partido: Minas Gerais e Bahia. Em Belo Horizonte, haverá a mobilização para o 35º aniversário do PT, no dia 10 de fevereiro. E na Bahia está prevista a realização do 5º Congresso Nacional da legenda.Falcão lembrou que Minas Gerais quebrou a hegemonia de mais de 10 anos do PSDB com a eleição de Fernando Pimentel. "E na Bahia, nós elegemos pela terceira vez em primeiro turno um governador pelo partido, o petista Rui Costa", destacou.