title: Alckmin culpa PIB 'zero' por queda de popularidade 
date: 10/02/2015
text: 
Governador de São Paulo atribui a 'momento de grande dificuldade' do País por avaliação negativa 
São Paulo - O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou ontem que a  se deve a um "momento de grande dificuldade" no País. O tucano atribuiu os baixos índices de popularidade dos governantes ao mau desempenho da economia associado à crise hídrica, classificada por ele como um "problema climático". Segundo a mais recente pesquisa Datafolha, divulgada no sábado, 38% dos entrevistados avaliaram a gestão Alckmin como "ótima" ou "boa" - 10 pontos porcentuais a menos do que no levantamento anterior. As aprovações da presidente Dilma Rousseff (PT) e do prefeito Fernando Haddad (PT) também caíram. "Olha, é óbvio, porque se você tem economia que no ano passado ficou a zero e neste ano a dúvida é se vai ser zero ou o PIB (Produto Interno Bruto) vai ser negativo, claro que é um momento de grande dificuldade", afirmou o tucano. "Isso tem reflexo em salário, renda. Associado a isso, você ainda tem um problema climático, que nós temos que ter um projeto de trabalho."