title: Tucano promete programa para semana que vem
date: 25/09/2014
text: 
Documento será anunciado em entrevista coletiva no comitê central tucano em São Paulo, na segunda ou terça-feira, 29 ou 30
O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, decidiu lançar a versão completa de seu programa de governo no começo da semana que vem, a última antes do 1.º turno das eleições. Segundo Arnaldo Madeira, coordenador do programa, o documento será anunciado em uma entrevista coletiva no comitê central tucano em São Paulo, na segunda ou terça-feira, 29 ou 30. “O programa está pronto faz tempo, mas faltava editá-lo para a apresentação final”, diz Madeira. O candidato chegou a anunciar em agosto que apresentaria suas propostas no começo de setembro, mas mudou de ideia depois da repercussão negativa em torno do programa de Marina Silva (PSB). Logo após a divulgação, o documento da candidata foi retificado em capítulos sensíveis, como os relacionados à causa LGBT. O resultado foi um desgaste que acompanha Marina até hoje em entrevistas e debates. Candidata à reeleição, a presidente Dilma Rousseff (PT) ainda não lançou seu programa e não sinalizou se pretende fazê-lo ainda no 1.º turno. Na terça-feira, Aécio foi duramente cobrado pela ausência de um programa de governo durante entrevista ao telejornal Bom Dia, Brasil, da TV Globo. Sem apresentar uma data específica, ele afirmou que o documento seria apresentado “nos próximos dias”.Ainda segundo Aécio, seu programa terá “densidade”. “Tenho dito: não será um programa de governo feito a lápis, para que se passe uma borracha”. A versão final do documento passou por um “pente-fino” antes de ser entregue ao candidato, que deu a palavra final e decidiu o momento do lançamento.