title: STF considera legal prazo para Dilma explicar 'pedaladas'
date: 02/07/2015
text: 
Tribunal de Contas da União deu prazo de 30 dias para governo esclarecer contas federais de 2014
O inédito prazo concedido pelo Tribunal de Contas da União (TCU) para a presidente Dilma Rousseff esclarecer "distorções" nas contas federais de 2014 foi considerado legal pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Pela primeira vez em 124 anos, o TCU decidiu, no mês passado, dar 30 dias para Dilma explicar problemas encontrados pelos auditores do tribunal no Balanço Geral da União enviado pelo governo para a Corte de Contas. Entre as distorções estão as .Imediatamente após a decisão do TCU, o deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE) entrou com um pedido de liminar junto ao Supremo, por meio de um mandado de segurança. Jungmann alegou que a decisão do TCU afrontou o devido processo legal, em especial o prazo de 60 dias para a elaboração do parecer técnico necessário para que o Congresso Nacional aprecie as contas da presidente, embora não vincule a decisão dos parlamentares. O TCU faz um parecer sobre as contas federais, mas a decisão final cabe ao Congresso.O pedido de Jungmann foi negado pelo ministro Luís Roberto Barroso, do STF. "Parece-me que a medida encontra respaldo no artigo 224 do Regimento Interno do TCU, segundo o qual o relator (no TCU) pode 'solicitar esclarecimentos adicionais e efetuar, por intermédio de unidade própria, fiscalizações que entenda necessárias à elaboração do seu relatório'", afirmou Barroso.O ministro do STF citou entendimento do colega Celso de Mello, que também tinha sido citado pelos ministros do TCU na sessão em que decidiram conceder o prazo para a presidente explicar suas contas. Celso de Mello revogou, anos atrás, decisão do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCPE) que reprovou as contas do então governador Miguel Arraes. O caso chegou ao Supremo e o ministro afirmou que "a ausência de caráter deliberativo do parecer prévio não dispensa o órgão de controle do dever de observar o contraditório e a ampla defesa".O governo corre contra o tempo de forma a apresentar uma defesa que convença os 8 ministros do TCU a aprovarem as contas de 2014. O prazo dado pelo tribunal de contas ao Palácio do Planalto vencerá no dia 21 deste mês.