title: À esquerda, com solidez
date: 13/10/2014
text: 
O sucesso de Evo Morales nas urnas traz um recado para a presidente Dilma: uma política que preserva a boa administração macroeconômica é a primeira condição necessária (ainda que nem sempre suficiente) para um vitorioso desempenho eleitoral
O presidente da Bolívia, Evo Morales, foi reeleito domingo com um cabedal de cerca de 60% dos votos. Começa em janeiro seu terceiro mandato. Seu sucesso traz um recado para a presidente Dilma: uma política que preserva a boa administração macroeconômica é a primeira condição necessária (ainda que nem sempre suficiente) para um vitorioso desempenho eleitoral.Em todos esses anos, Morales sustentou um discurso nacionalista e antiliberal, mas sua administração foi pautada pela observância do que tem de ser uma economia equilibrada.A base do avanço social O homem da área é o ministro Luis Alberto Arce, de orientação ortodoxa, formado pela Warwick University, da Inglaterra. Ele vem conduzindo as finanças públicas sob rigoroso controle e as contas externas com fortes superávits. Sob Arce, o crescimento econômico da Bolívia tem sido vigoroso e constante, a inflação segue relativamente contida e o desemprego, em níveis baixos. (Veja tabela no Confira)Autossuficiente e descuidada, a presidente Dilma fez o oposto. Aparentemente para se diferenciar do seu predecessor, colocou em marcha uma política supostamente de inspiração keynesiana, mas de natureza experimentalista, que atropelou noções elementares de Economia Política.A intenção foi puxar pelo desenvolvimento econômico baseado no aumento do consumo. Mas provocou enormes desequilíbrios porque não garantiu a solidez das contas públicas e deixou deteriorar as contas externas. O resultado foram quatro avanços miseráveis do PIB, quatro anos de inflação próxima do teto da meta, mergulho do investimento e perigosa desidratação da indústria.Em outras palavras, o governo Dilma perdeu a oportunidade de montar uma política econômica “diferente de tudo o que está aí”, porque ignorou o básico, como se o básico fosse receita neoliberal, amarrada sabe-se lá a que tipo de práticas burguesas de administração pública.Mal comparando, Evo Morales fez uma política parecida com a da primeira metade do mandato do presidente Lula. É verdade que foi beneficiado pela boa temporada de alta de preços das matérias-primas (minérios e gás natural) e pela fartura de dólares no mercado internacional. As exportações de gás natural para o Brasil e a Argentina alcançaram US$ 6,11 bilhões, seis vezes mais altas do que as obtidas em 2005, antes da chegada de Morales ao poder. No entanto, ao contrário dos governos do PT, que desperdiçaram oportunidades de investir e semear desenvolvimento futuro, Morales e seu ministro Arce tiraram proveito dos tempos de bonança.Uma administração com forte ênfase em distribuição de renda e políticas sociais no Brasil poderia ser uma excelente opção de qualquer governo, desde que respeitasse os fundamentos da economia e fosse transparente na concessão de subsídios – algo que o governo boliviano soube fazer. Morales deu um passeio nas urnas. Mas o fator responsável por esse sucesso é a política conduzida por Luis Alberto Arce.A tabela compara os resultados da economia de Brasil e Bolívia.
A propósito da coluna de domingo, que tratou do aumento da produtividade da indústria dos Estados Unidos proporcionado pela revolução do xisto, o leitor Luis Frisoni Jr. adverte para outro risco que o Brasil corre: o de que o tombo dos preços do petróleo possa inviabilizar a exploração do pré-sal. Isso poderá acontecer, diz ele, se os preços caírem para algo entre os US$ 50 e US$ 60 por barril. Apenas para lembrar, a Petrobrás calcula em US$ 40 por barril de petróleo o custo médio do pré-sal.