title: OAB divulga nota de repúdio a sindicalista que falou em 'pegar em armas'
date: 16/08/2015
text: 
 'Atuamos para garantir a liberdade de manifestação, desde que ocorram sem violência', diz o presidente nacional da OAB, Marcus Vinicius Furtado Coelho
Brasília - O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Marcus Vinícius Furtado Coêlho, divulgou neste domingo, 16, nota na qual afirma que a presidente Dilma Rousseff “precisa pedir desculpar ao Brasil” por ter apresentado uma realidade econômica “inexistente” no período de campanha eleitoral.“É chegada a hora de revelar esse engano, assumir os equívocos”, escreveu Coêlho na nota, que fala em crise ética, política e econômica. “Esse necessário gesto de sinceridade da presidente, que demonstrará humildade e amadurecimento político, apresenta-se como um fator importante na retomada da governabilidade do País para a estabilidade institucional”, afirmou o presidente da OAB.Sem citar diretamente o nome do dirigente da CUT, a nota da OAB reafirma a posição da entidade de defender o princípio constitucional da livre manifestação dos cidadãos brasileiros, que neste domingo saíram às ruas para protestar. "Atuamos para garantir a liberdade de manifestação, desde que ocorram sem violência", diz o presidente nacional da OAB, Marcus Vinicius Furtado Coelho.Na quarta-feira, a entidade vai lançar, em conjunto com as confederações da Indústria, do Comércio, da Agricultura, do Transporte, da Saúde e das Instituições Financeiras, uma “Carta à Nação”. O documento vai conter críticas à situação atual da economia e apontar sugestões para superar as dificuldades econômicas e políticas. Coêlho sugere que o governo tem dialogado apenas em momentos de crise e que é necessário ouvir “quem pensa diferente e não apenas os apoiadores”. “O Brasil é um País muito complexo e diversificado para um governo a quatro paredes. Dialogar significa não apenas fazer propaganda política, mas, efetivamente, ouvir as sugestões (...). É preciso saber ouvir as críticas”, escreveu.O Conselho da OAB considera que um processo de impeachment contra Dilma depende da existência de comprovação de ato criminoso por parte da presidente. Por esta linha de raciocínio, a entidade avalia que atualmente não há fundamento para o impeachment.