title: Deputados do movimento 'Aezão' conseguem instalar CPI da Petrobrás na Alerj
date: 05/02/2015
text: 
Assembleia do Rio de Janeiro vai investigar fatores que afetam a arrecadação de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e de royalties do petróleo
Rio - Dois deputados que, nas eleições do ano passado, integraram o movimento "Aezão", pelo voto no tucano Aécio Neves para presidente e no governador Luiz Fernando Pezão (PMDB), conseguiram a instalação da CPI da Petrobrás na Assembleia Legislativa do Estado do Rio, para investigar os prejuízos causados pela estatal do petróleo ao governo fluminense desde 2005. A proposta de formação da comissão é dos deputados Luiz Paulo (PSDB) e Edson Albertassi (PMDB). "Queremos investigar os prejuízos econômicos e sociais decorrentes da gestão temerária e dos desmandos que vieram à tona com a Operação Lava Jato e tentar ressarcimento dessas perdas", disse o parlamentar tucano.Luiz Paulo citou o corte de investimentos, os atrasos no início da operação, as demissões no Complexo Petroquímico do Estado do Rio de Janeiro (Comperj) e o rombo de mais de R$ 80 bilhões apontado no balanço da empresa como alguns fatores que afetam a arrecadação de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e de royalties do petróleo."Queremos transformar tudo isso em número, não só do ponto de vista da arrecadação, mas também dos empregos perdidos, da renda dos trabalhadores. Quem vai apurar o esquema de corrupção é o Congresso Nacional", afirmou Luiz Paulo. Os dois deputados são autores também do pedido de CPI dos recursos hídricos, que investigará a crise de abastecimento dos reservatórios do Estado. Cada parlamentar ocupará a presidência de uma comissão, ainda a ser definida.