title: Empate técnico acentua expectativa das eleições no Ceará
date: 04/10/2014
text: 
Senador Eunício Oliveira tem 50% dos votos no Estado e está um pouco à frente do deputado estadual Camilo Santana, que tem 44%
A  para governador do Ceará chega indefinida ao dia de votação. O senador Eunício Oliveira, candidato de oposição após romper com o governador Cid Gomes (Pros), aparece com 50% das intenções de voto de acordo com pesquisa Ibope deste sábado, mas está tecnicamente empatado com o nome da situação: o deputado estadual Camilo Santana (PT), que tem 44%.Qualquer que seja o vencedor, a presidente Dilma Rousseff terá uma boa notícia: se reeleita, continuará tendo um aliado à frente do Ceará. Foram duas campanhas milionárias: Eunício tinha previsão de gastos de R$ 67 milhões e Camilo, de R$ 64 milhões.Acirrada, a disputa pelo governo pode ser decidida já em primeiro turno, graças à baixa pontuação dos outros dois candidatos. Eliane Novais (PSB) e Ailton Lopes (PSOL) têm 3% das intenções, cada, de acordo com a pesquisa divulgada neste sábado. é o índice de intenção de votos do candidato ao governo do Ceará Eunício Oliveira (PMDB), segundo a mais recente pesquisa Ibope é o índice de intenção de votos do candidato Camilo Santana (PT), de acordo com o levantamento