title: PTB nega conversa com Dilma sobre ministério
date: 21/11/2014
text: 
Presidente nacional do partido diz que legenda não foi chamada para falar sobre reforma ministerial, mas que apoiaria indicação de Armando Monteiro
Brasília - O presidente nacional em exercício do PTB, Benito Gama, afirmou nesta sexta-feira, 21, que o partido ainda não foi chamado para tratar sobre reforma ministerial com a presidente Dilma Rousseff (PT), mas que ainda assim apoiaria a indicação do senador Armando Monteiro (PTB-PE) para ocupar o cargo de ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC).No final da manhã, Dilma recebeu Monteiro no Palácio da Alvorada, o que aumentou a especulação de que ele poderia assumir a pasta. O senador do PTB - candidato derrotado na eleição deste ano ao governo de Pernambuco com o apoio do PT de Dilma - é ex-presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI)."O partido ainda não foi chamado para conversar. Ele (Armando Monteiro) tem duas alternativas. Ser indicado na cota pessoal da presidente, uma coisa que a gente respeita, mas que não é (da cota) do partido. A outra é ser da cota do partido e não temos nada a opor à escolha da presidente", disse Benito, que foi eleito em outubro deputado federal pela Bahia.O líder do partido na Câmara, Jovair Arantes (GO), também destacou que a bancada não foi chamada para discutir a indicação. "Acredito que ela vai nos chamar. É o mínimo que ela deve à bancada", disse Jovair. Tanto Benito como Jovair ressaltaram que Monteiro é uma opção qualificada e "de peso". "Não teríamos dificuldade de conversar sobre isso", destacou o líder petebista.Desde a eclosão do mensalão, a partir das declarações do delator do escândalo e presidente licenciado do partido, Roberto Jefferson em 2005, o PTB não integra o primeiro escalão dos governos petistas. Na eleição deste ano, a legenda decidiu, de última hora, apoiar o candidato derrotado à Presidência, Aécio Neves (PSDB).O líder petebista destacou que os deputados da legenda permaneceram fiéis ao Palácio do Planalto mesmo com a direção petebista tendo optado por se coligar a Aécio. "Quem secou o bagaço em prol da Dilma foi a bancada da Câmara", destacou. "A bancada precisa ser ouvida e certamente será."O presidente do PTB disse que ainda não está definido como será o apoio da bancada do partido no Congresso - a legenda elegeu 25 deputados e contará com três senadores. Ao chamá-lo para conversar sobre o ministério, Dilma pretende reaproximar o PTB e espera que os deputados da sigla ajudem o governo a derrotar o líder do PMDB na Câmara, Eduardo Cunha (RJ), na eleição para a presidência da Casa.Questionado sobre o tema, Jovair Arantes disse que o posicionamento da bancada sobre disputa pelo comando da Câmara não entrará nas negociações de uma eventual participação do PTB no primeiro escalão do segundo mandato de Dilma.