title: 'Não há necessidade', diz Berzoini sobre porta-voz de Dilma para Economia
date: 07/10/2014
text: 
Ministro de Relações Institucionais e um dos coordenadores da campanha da petista minimiza o fato de Aécio Neves (PSDB) já ter indicado um nome para a Fazenda e afirma que candidatos tem que saber falar sobre economia 
Brasília - O ministro das Relações Institucionais, Ricardo Berzoini (PT), afirmou nesta manhã que "não tem nenhum fantasma pior" do que os economistas Armínio Fraga e Pedro Malan, dois dos principais assessores econômicos do candidato do PSDB à presidência, Aécio Neves. Berzoini minimizou ainda o fato de que Dilma ainda não apresentou um porta-voz para as propostas econômicas caso seja reeleita."Não há necessidade. Os candidatos têm que saber falar sobre economia. Espero que o candidato do PSDB saiba também, como a presidente Dilma sabe muito bem tratar dos temas econômicos", respondeu o ministro, em entrevista ao Broadcast, serviço em tempo real da Agência Estado, nesta terça-feira, 7.Berzoini aproveitou ainda para reforçar o discurso da campanha de Dilma que associa os nomes indicados pelo tucano aos "fantasmas do passado". "Para nós a figura do Armínio é referencial. Para dizer: olha, o que eles (PSDB) querem é mais daquilo que fizeram no passado, do que a gente chama de fantasmas do passado", disse Berzoini, um dos coordenadores da campanha pela reeleição da presidente Dilma.Na noite de domingo, após confirmada a realização de um segundo turno entre Dilma e Aécio, a petista recorreu à expressão "fantasmas do passado" para se referir a uma possível volta do PSDB ao governo. Para polarizar com o adversário, ela disse que os tucanos administraram o País para apenas um terço da população e argumentou que o PSDB "jamais colocou pobres no Orçamento".Berzoini reforçou essa estratégia e indicou que o PT vai usar os interlocutores econômicos de Aécio para associar o PSDB a arrocho salarial e desemprego. O tucano já afirmou publicamente que, se eleito presidente, indicará Armínio Fraga (ex-presidente do Banco Central) como ministro da Fazenda."O Armínio já foi membro do governo do PSDB. Um governo que praticamente duplicou a dívida interna, que aumentou muito a fragilidade cambial emitindo títulos lastreados no câmbio, que levou o dólar a quase R$ 4 e que levou a uma insegurança imensa, com o risco país em 2.400 pontos base", disse Berzoini. "O Armínio representa justamente o que o povo brasileiro viveu e que gerou muito desemprego, muita perda de capacidade de investimento do Estado. Um governo que foi ao FMI de joelhos", concluiu.