title: Mais uma conta a pagar
date: 25/10/2014
text: 
Não importa o desfecho das eleições deste domingo; Há uma conta a ser distribuída para a sociedade, numa situação em que a economia enfrenta estrangulamentos e algumas distorções
Não importa o desfecho das eleições deste domingo. Há uma conta a ser distribuída para a sociedade, numa situação em que a economia enfrenta estrangulamentos e algumas distorções.O baixíssimo crescimento dos últimos quatro anos produziu uma arrecadação fraca, curta demais para financiar as despesas puxadas pelas opções feitas pelo governo Dilma. Comissão de crise Todas as manobras, das mais às menos cabíveis, foram completadas para cobrir esse descoberto. As cordas ficaram excessivamente esticadas e os ajustes são agora inevitáveis. Se não forem feitos, a economia tende a ficar ainda mais desequilibrada.Quando o trânsito nas ruas e nas rodovias flui bem, é sempre mais fácil de passar de uma faixa a outra da pista ou fazer uma manobra de correção. Com a economia andando, também as mudanças de rumo ficam mais fáceis. Nos congestionamentos que hoje paralisam a atividade produtiva, no entanto, será mais complicado transferir a conta da crise para a sociedade.O ambiente é adverso. Nesse clima de retração dos mercados, o País não poderá mais contar com as boas receitas das exportações de commodities. Não apenas as contas externas se ressentirão com a menor entrada de recursos, como também, por conta disso, menos dinheiro circulará na economia interna. Não dá, também, para contar com o vento a favor da atividade global, cujo desempenho tende a continuar fraco, podendo deslizar para mais recessão e mais desemprego.O desafio mais urgente a enfrentar é a crise hidrológica. Mesmo que as chuvas cheguem aos principais centros produtores, as indicações são de que continuarão insuficientes para recuperar reservatórios e lençóis freáticos.Parece inevitável a instauração de um gabinete de crise, pelo menos no Sudeste, para administrar a escassez. Nessas circunstâncias, o instrumento mais eficiente para racionalizar o consumo, tanto de água doce quanto de energia elétrica, não é a concessão de descontos para quem eventualmente se disponha a reduzir o consumo, mas o aumento de preços. Nada como a dor de bolso para criar mentalidade de economizar um recurso escasso. De quebra, o aumento dos preços ajudaria, em parte, a recompor a arrecadação, na medida em que os impostos estão embutidos nos preços ao consumidor.Também é inevitável o desrepresamento das tarifas dos combustíveis, da energia elétrica, dos transportes urbanos e também do câmbio – tema já exaustivamente debatido ao longo dos últimos meses, inclusive por esta Coluna. São providências que, num primeiro momento, tendem a acelerar a inflação, fator que, por sua vez, deverá pedir mais agressividade do Banco Central na condução da política monetária.Para empurrar o crescimento econômico e evitar transferências de uma conta ainda mais alta no futuro, parece indispensável, também, a criação de um comando unificado destinado a agilizar investimentos em infraestrutura. A exasperante lentidão com que são administrados os leilões de concessão e de outorga deve-se, principalmente, à falta de entendimento entre as dezenas de repartições federais das quais dependem providências para que os projetos saiam do papel. E para superar esses problemas parece inevitável uma reforma administrativa.A tabela mostra em que setores foram aplicados os recursos que entraram como Investimentos Estrangeiros Diretos em 2013 e em 2014.O Banco Central continua otimista demais quando projeta rombo em Transações Correntes de apenas US$ 80 bi para 2014. Se o déficit de setembro se repetir por mais três meses, o déficit do ano passará dos US$ 92 bi. O saldo comercial também não alcançará US$ 3 bilhões – a menos que a Petrobrás apareça com outra exportação ficta de plataforma de petróleo.??