title: Aécio critica suposto uso dos Correios pelo PT
date: 02/10/2014
text: 
Aécio disse que o PSDB chegou a enviar propaganda para todos os domicílios de algumas cidades e que nenhuma dessas correspondências chegou aos eleitores
Aécio afirmou que a declaração do deputado estadual Durval Ângelo (PT-MG) de que o bom desempenho da presidente Dilma Rousseff em Minas Gerais "tem dedo forte dos petistas dos Correios", revelada pelo jornal O Estado de S. Paulo, é o reconhecimento público do uso do aparato estatal em benefício da campanha de reeleição da presidente Dilma Rousseff. "O vídeo é a confissão mais clara, deslavada e descarada de um crime. E quem estava ao lado deste deputado era o presidente dos Correios. Dirigentes são nomeados (para as estatais) para atender aos interesses do partido. O deputado do PT reuniu gerentes dos Correios para dar o comando do que fazer. Isso é crime, estamos em uma democracia. Nas últimas 24 horas, centenas de pessoas estão se manifestando dizendo que não receberam nosso material", afirmou Aécio.O candidato tucano disse mais uma vez estar confiante de que disputará o segundo turno com a presidente Dilma. "Estou pronto e ansioso para enfrentar a candidata oficial, confrontá-la com os resultados de seu governo. Mas tenho pé no chão. Vamos esperar o resultado das urnas. A candidata Marina (Silva, do PSB) é competitiva. Vamos esperar e, no segundo turno, conversar sobre o que fazer", afirmou Aécio. Ao fazer um balanço sobre a campanha, o tucano disse que "houve exageros do PT (nos ataques aos adversários), mas esse é o modus operandi do partido, de incutir o medo, o que eles fazem desde sempre, inclusive desde que a candidata Marina Silva era do PT".Aécio comentou informação do jornal O Globo de que o ex-diretor de Abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa, que denunciou esquema de corrupção envolvendo executivos da estatal, políticos e empresários, se exonerou. Dilma tem dito que demitiu Costa. Segundo o jornal, nota do Conselho de Administração que informou a mudança na Diretoria de Abastecimento agradeceu pelos "relevantes serviços prestado" por Costa à Petrobras. "É de uma gravidade enorme, a candidata a presidente faltou com a verdade à população brasileira. Que serviços prestados mereceram esse elogio? Chega a ser patético. O governo do PT vive seus estertores", afirmou o candidato.