title: Barbosa reconhece que investimento em ferrovias é desafio para o governo
date: 10/06/2015
text: 
Para a ferrovia Bioceânica, o ministro afirmou que o objetivo é terminar os estudos do projeto em maio de 2016 e começar a construção até 2018
O ministro do Planejamento, Nelson Barbosa, disse nesta quarta-feira, 10, que o governo está aprimorando estudos em ferrovias e que o atual desafio nas concessões do setor anunciadas durante lançamento da nova etapa do  é viabilizar o investimento e fazer uma regulação que garanta o direito de passagem. O ministro defendeu o cronograma do governo: "Não é porque temos um mandato de quatro anos que vou me limitar a fazer projetos de quatro anos", afirmou.Sobre a ferrovia de Lucas do Rio Verde, o ministro afirmou que o estudo deverá ser entregue em agosto e que o objetivo do governo é fazer a licitação do trecho no primeiro semestre do próximo ano. Para a Bioceânica, que contará com a participação do Peru e da China, Barbosa ressaltou que a parte brasileira dos estudos está avançada e que o objetivo é começar sua construção até 2018. "Queremos terminar o estudo da ferrovia Bioceânica em maio do ano que vem. Parte do trecho brasileiro já existe", ressaltou.Sem entrar em detalhes, Barbosa também afirmou que há interesse de investimentos estrangeiros e brasileiros na Ferrovia Norte-Sul.Já nas rodovias, Barbosa disse que espera receber estudos até o fim do ano e, no máximo, até janeiro de 2016. O ministro acredita que essas licitações possam ser feitas até o meio do próximo ano. Ele justificou as quatro concessões de estradas na Região Sul explicando que Santa Catarina ainda não tinha sido alvo de concessões.Segundo o ministro, o BNDES continuará com papel relevante nos financiamentos, mas ele será incentivador do mercado de capitais. Ele explicou que quanto mais o investidor emitir de títulos privados, mais acesso será dado a financiamento em TJLP, mais barata do que as linhas de mercado. "Queremos acabar com a visão de que crédito direcionado atravanca o crédito livre", disse. Ele explicou que se o concessionário não recorrer ao mercado de capitais, o BNDES pode entrar com 70%, mas só 25% desse total será em TJLP.Apenas para as ferrovias a regra será diferente, sem condicionais para participação do BNDES. "Ferrovia é o projeto que exige mais investimentos no início e o retorno é apenas mais a frente", justificou. "Por isso, em ferrovias, o BNDES pode ir em até 70% de TJLP", disse.