title: 'Estão querendo fraudar a eleição em Minas Gerais', acusa Aécio
date: 01/10/2014
text: 
Tucano afirma que campanha contratou empresa para enviar material a 5,6 milhões de pessoas, mas eleitores não teriam recebido
Governador Valadares - Um dia depois de o revelar um vídeo que sugere atuação dos Correios em favor da campanha petista em Minas Gerais, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, afirmou que "estão querendo fraudar a eleição em Minas Gerais". A campanha do tucano acusa a estatal de não entregar material de campanha do partido a eleitores mineiros."Os Correios chegaram a cometer a imprudência de, em ofício, dizer: 'Se não chegou, vamos enviar novamente'. Como enviar novamente se não havia uma outra remessa para ser enviada? Acho que aí há o ato falho que aponta para o caminho de uma fraude. Se comprovada a fraude, é algo absolutamente grave", afirmou Aécio, em ato de campanha em Governador Valadares. Em nota, os Correios informaram que as denúncias "não procedem" e que a entrega de materiais de campanha de todos os candidatos está "sendo realizada dentro do cronograma previsto e amplamente divulgado" (). A presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, também rejeitou a denúncia ().Passados dez dias, a empresa questionou os Correios sobre por que o material não estava chegando. Os tucanos ouviram relatos de que várias pessoas não tinham recebido o material. A campanha, então, reuniu mil declarações de destinatários que não receberam o conteúdo, anexou aos depoimentos os recibos de pagamentos aos Correios pelo serviço, e deve entrar nesta quinta-feira, 2, com pedido de investigação do caso no Ministério Público Eleitoral Federal. A campanha também deve entrar com representação no Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais.O candidato do PSDB ao governo de Minas Gerais, Pimenta da Veiga, afirmou que vai entrar com uma denúncia criminal e eleitoral, pedindo a impugnação da candidatura de seu principal adversário, Fernando Pimentel (PT), que pode vencer o pleito no primeiro turno. Na pesquisa Ibope divulgada nesta quarta, Pimentel apareceu com 45% das intenções de voto, ante 25% de Pimenta.Sobre o crescimento mostrado nas últimas pesquisas de intenção de voto - Aécio tem 19% segundo o Ibope e 20% segundo o Datafolha - e a perspectiva de chegar ao segundo turno, o candidato tucano à Presidência voltou afirmar o crescimento de sua candidatura nos maiores colégios eleitorais. "Hoje (quarta-feira) mesmo recebi do governador Geraldo Alckmin o resultado de um acompanhamento interno diário, um tracking, que mostra que nossa candidatura cresceu 10 pontos em São Paulo. Em Minas, crescemos 7 pontos porcentuais. Vou continuar caminhando nos últimos dias com intensidade ao lado de Pimenta da Veiga porque o meu amor por Minas não tem limites", disse.