title: 'Campanha' de Dilma e Aécio no 2º turno já começou no Facebook
date: 06/10/2014
text: 
Dilma teve 43,2 milhões de votos no primeiro turno; Aécio terminou 1º turno da eleição com a preferência de 34,8 milhões de eleitores
São Paulo - A 'campanha' entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) já começou no Facebook. Na manhã desta segunda-feira, 6, as páginas oficiais de ambos na rede social já continha posts de agradecimento aos eleitores. Pela lei, a propaganda eleitoral é permitida 24 horas depois do encerramento da votação, ou seja, 17 horas do horário local.Nenhum dos presidenciáveis pediu voto nas redes. Atual presidente, Dilma lembrou o ex-presidente Lula para dizer que "a luta continua". De acordo com a candidata à reeleição, "a luta que sem dúvida será mais uma vez vitoriosa, a luta da maioria do povo brasileiro". Dilma ainda disse que o principal recado que recebeu das urnas foi que "o povo brasileiro anseia por mais avanços".A mensagem de Aécio Neves é mais curta. O candidato do PSDB afirma que o eleitor "fez a virada". Para o candidato: "já começamos, juntos, a grande mudança, para darmos ao Brasil um governo honrado, digno e eficiente". A mensagem é acompanhada de um vídeo em que aparecem trechos da rotina do candidato durante o último domingo. Após as 17 horas, as campanhas dos candidatos estão liberadas para distribuir material de propaganda política para o segundo turno. O horário eleitoral gratuito no rádio e na televisão deve ser retomado até sábado, 11. A data de início pode ser acordada entre as campanhas dos candidatos. 