title: Manifestação contra governo Dilma e corrupção reúne cerca de 40 brasileiros em NY
date: 12/04/2015
text: 
Cerca de 40 brasileiros fizeram uma manifestação neste domingo, 12, em Nova York contra o governo Dilma Rousseff e a corrupção no País. O protesto foi na Times Square, principal ponto turístico da cidade. Vestidos de verde e amarelo e segurando bandeiras do Brasil, os manifestantes cantaram o hino nacional e gritaram frases como "fora Dilma", "fora PT" e "Lula cachaceiro, devolve o meu dinheiro". Alguns também seguravam cartazes pedindo a saída de Dilma. 
A manifestação teve menor número de participantes que a feita na cidade no dia 15 de março, que reuniu em torno de 100 pessoas. Neste domingo, os brasileiros ficaram por uma hora na Times Square. A maioria dos presentes era de moradoras de Nova York e cidades vizinhas, mas o protesto, convocado pelas redes sociais, também atraiu alguns turistas brasileiros."Não defendo a volta dos militares, mas é preciso uma moralização geral no Brasil", disse Jaime Pereira, que tem uma empresa de turismo em Nova York e mora nos EUA há 20 anos. "Brasília está nas mãos de cangaceiros", disse, ressaltando que não basta a saída da presidente Dilma, mas uma mudança em todo o Congresso e no Judiciário. "Está todo mundo envolvido com corrupção", disse.