title: Discursos e propostas incoerentes 
date: 15/09/2014
text: 
É claro que não se deve tomar a valor de face programas de governo e promessas proferidas por candidatos em período eleitoral, principalmente em temas econômicos. A economia lida com o problema de promover a alocação eficiente dos recursos escassos entre inúmeros fins alternativos. Escassez e fins alternativos são os dois maiores inimigos dos políticos em campanha. Ao prometer atender às inúmeras e justas demandas da sociedade, o candidato se vê diante de um dilema: ou indica quem pagará a conta e aí pode perder votos ou apresenta programas inconsistentes, em que a soma das partes é maior que o todo.
Dada a difícil situação em que está a economia brasileira, na atual campanha para a Presidência da República esse problema volta com grande intensidade. Proliferam-se diagnósticos equivocados - propositalmente ou não - sobre as causas de nossos infortúnios e se apresentam programas de ação na área fiscal que, por omitirem como e quem pagará a conta, desrespeitam as leis da aritmética.Da parte do governo, o que mais irrita é a insistência em atribuir a estagnação da economia, com inflação elevada e deterioração das contas públicas e externas, à crise internacional, em vez de reconhecer o fracasso da "nova matriz macroeconômica".É claro que não se deve pedir à candidata governamental que fale mal de sua própria gestão, pois isso seria suicídio político. Mas aceitar que algumas ações falharam e prometer mudanças de rumo da política econômica poderia até ajudá-la eleitoralmente e tenderia a melhorar a confiança dos agentes econômicos. No entanto, até agora, a candidata incumbente nem sequer apresentou seu programa de governo, limitando-se a defender o que fez no primeiro mandato, apesar dos resultados decepcionantes da economia.Quanto aos alegados efeitos da "crise internacional", há dois canais principais de transmissão das oscilações da economia mundial para o País: o primeiro é o fluxo de capitais necessário para financiar o déficit em conta corrente; e o segundo é o comércio exterior. Apesar do fraco crescimento europeu e da estagnação secular da economia japonesa, o pior da crise internacional de 2008, pelo menos no que se refere aos efeitos negativos para o Brasil, já ficou para trás. Estados Unidos e Reino Unido dão indicações de retomada do crescimento, enquanto China, até agora, vem se saindo razoavelmente bem em promover o reequilíbrio de sua economia, com redução apenas gradual do ritmo de crescimento econômico.Mas o fato mais marcante da atual situação econômica mundial é a abundância de liquidez, decorrente principalmente das políticas monetárias fortemente expansionistas que vêm sendo praticadas pelos bancos centrais dos países desenvolvidos. O baixo crescimento e o risco de deflação na zona do euro levaram recentemente o Banco Central Europeu, presidido pelo arrojado Mario Draghi, a anunciar a intensificação dessa política. Até mesmo nos países que mostram desempenho mais animador da economia, como Estados Unidos e Reino Unido, o aperto monetário deverá ocorrer de forma muito gradual e cuidadosa, pois importantes indicadores ainda deixam dúvidas sobre a robustez da recuperação do mercado de trabalho.Além disso, em virtude do ajuste dos balanços patrimoniais de empresas e famílias e dos programas de consolidação fiscal dos governos, especialmente na Europa, a demanda global por crédito é inferior à oferta. Assim, as taxas internacionais de juros se mantêm muito baixas. Nessas circunstâncias, na busca por remunerar seus portfólios, os poupadores reduzem sua aversão ao risco, e isso favorece enormemente o fluxo de capitais para aplicações mais arriscadas, como as dirigidas aos países emergentes. O Brasil não está encontrando dificuldades para financiar seu enorme déficit em conta corrente, apesar da deterioração da economia doméstica.O que dizer do segundo canal, qual seja, o comércio internacional? Também não é por aí que a economia mundial está afetando negativamente o Brasil. Em 2009 e 2010 o volume de comércio mundial recuperou-se de forma célere do baque provocado pela recessão de 2008, tendo crescido 25% em apenas dois anos. Do início de 2011 para cá, vem crescendo a taxas anualizadas bem mais modestas (em torno de 2,5%), mas, ainda assim, cerca de 0,5% ao ano superior à expansão (em volume) do fluxo de comércio do Brasil com o resto do mundo.Outro indicador importante é a relação de trocas com o exterior (ou seja, preço de nossas exportações dividido pelo preço de nossas importações). É verdade que tal relação vem piorando, tendo caído 13% desde o pico registrado em 2010, mas continua em patamar muito favorável, aproximadamente 15% acima da média histórica, e ainda é bem superior aos níveis registrados no período 1990-2009.Enfim, alguém precisa informar esses números à presidente Dilma para que ela pare de falar em sua campanha que as dificuldades da economia brasileira decorrem da crise internacional.O que dizer do programa de governo de Marina Silva, que provavelmente enfrentará a atual presidente no segundo turno da eleição? Sua proposta ortodoxa de política macroeconômica - com reequilíbrio dos preços públicos defasados, austeridade fiscal, menor interferência na economia (inclusive no mercado de câmbio), independência formal do Banco Central e compromisso de fazer a inflação convergir para 3% ao ano - soa como o violino de Paganini aos ouvidos do mercado financeiro.Mas, ao mesmo tempo que se compromete a reduzir os gastos correntes da União, propõe manter e incrementar os programas sociais, prosseguir com a política de valorização do salário mínimo, aumentar fortemente os gastos em saúde e educação, ampliar a desoneração da contribuição patronal para a Previdência, etc. Reforma da Previdência? Manter ou não o fator previdenciário? Nenhuma menção.Infelizmente, apesar das inegáveis boas intenções da candidata e da reconhecida competência de seus assessores na área econômica, sua proposta fiscal também não fecha.