title: Dilma e Aécio evitam comentar 'errata' do plano 
date: 01/09/2014
text: 
A candidata Marina Silva foi um dos temas, ontem, tanto para a presidente e candidata à reeleição, Dilma Rousseff, quanto para o concorrente do PSDB, Aécio Neves. Ambos mantiveram o tom crítico à adversária, mas evitaram falar sobre a "errata" do plano de governo do PSB no capítulo sobre homossexualidade. Eles ainda não divulgaram seus programas de governo - e, quando o fizerem, terão de lidar com o assunto.
Em entrevista relâmpago no Palácio da Alvorada, em Brasília, onde recebeu a visita do neto Gabriel, Dilma afirmou ter lido no fim de semana o programa de campanha de Marina e se disse "muito preocupada" em relação à criação de empregos, sobretudo nos ramos naval e automobilístico. "Não fui eleita para desempregar ou reduzir importância da indústria, principalmente aquela que traz inovação", disse Dilma, evitando falar de Marina.No Rio de Janeiro, o senador Aécio Neves jogou futebol com Zico, Bebeto, Cláudio Adão e o cantor Fagner, entre outros, e voltou a criticar o programa de Marina, além de dar como certa a derrota de Dilma. "O atual governo fracassou e não vencerá as eleições", disse. "Encontrei no programa do PSB a defesa das mesmas posições que defendemos historicamente, no ponto de vista da macroeconomia, da transformação do Bolsa Família em programa de Estado, a meritocracia no setor público", acrescentou o tucano. E cobrou: "Lamento apenas que, no momento em que implementamos essas medidas, nenhum deles estava ao nosso lado para ajudar".O candidato ainda negou ter chamado de "onda" o crescimento de Marina. Em caminhada no Rio, na terça-feira, ele havia dito que Marina era uma "onda" que passaria "em 15 ou 20 dias". 