title: Eliseu Padilha diz que Secretaria de Relações Institucionais não precisa mais existir
date: 31/08/2015
text: 
Peemedebista também fala a empresários que pasta da Aviação Civil deve ser extinta em reforma ministerial
São Paulo - O ministro-chefe da Secretaria de Aviação Civil, Eliseu Padilha (PMDB-RS), disse nesta segunda-feira, 31, que permanecerá "mais 15 ou 30" dias atuando no varejo da articulação política do governo e que depois disso a Secretaria de Relações Institucionais não precisará mais existir."Essa é uma secretaria (SRI) que, a rigor, não tem mais muita razão de existir neste governo. Estamos ultimando a questão dos cargos no terceiro escalão. No segundo escalão já está tudo definido.Quando isso estiver concluído, não vai mais se falar de cargo, a menos que morra alguém".O peemedebista participou nesta segunda de um almoço com cerca de 300 empresários do Grupo de Líderes Empresariais (Lide) na capital paulista. Em entrevista na saída do evento, ele afirmou que a partir de amanhã passará a dar meio expediente na Secretaria de Aviação Civil e meio na Articulação Política "para que a memória não seja perdida e as tratativas não sejam desfeitas"."De agora em diante, as emendas são impositivas. Não tem mais como escolher se eu pago ou não para ti", afirmou. Na semana passada, o vice-presidente Michel Temer (PMDB) deixou as negociações de varejo com o Congresso Nacional.Durante sua fala aos empresários, Padilha também revelou que sua pasta, a Aviação Civil, deve ser extinta na reforma ministerial. "Não perderemos eficácia na aviação civil se viermos a fazer parte de um ministério maior", afirmou. Na semana passada, a presidente Dilma Rousseff decidiu que cortará 10 dos 39 ministérios. As pastas que serão extintas serão definidas em setembro.O ministro também  falou aos empresários sobre as dificuldades de negociar com os líderes dos partidos da base aliada no Congresso Nacional. "Tive esse papel no governo Fernando Henrique Cardoso. A gente conversava com os líderes de partidos da sustentação e com mais ninguém. Hoje, para usar uma expressão gauchesca, vaca não reconhece bezerro".