title: Protesto deve ter 7 mil pessoas em Presidente Prudente, preveem organizadores
date: 15/08/2015
text: 
Movimento distribui panfletos e adesivos na cidade do interior paulista
Além do fim da corrupção, os manifestantes vão exigir a renúncia ou o impeachment da presidente. "O foco é esse e, para o impeachment, só falta a manifestação popular. A gente quer que ela (Dilma) saia de forma legal, pois se continuar (no governo) só tende a piorar. A renúncia também seria uma saída honrosa", afirmou o jornalista e publicitário Arildo César Chezlacki Júnior, de 39 anos, coordenador do Movimento Vem Pra Rua na cidade.Partidos políticos ficarão de fora. "Deputados, prefeitos e vereadores não foram convidados, pois não queremos que eles discursem num ato que é do cidadão", justificou Chezlacki Júnior. Depois do protesto no Parque do Povo, haverá uma passeata e a soltura de cinco mil balões com imagens de Lula e Dilma. "Vamos mandar a corrupção pro espaço", completou o coordenador. 