title: Protesto contra Dilma reúne poucas pessoas em Curitiba
date: 29/11/2014
text: 
Um grupo com cerca de cem manifestantes se reuniu na área central de Curitiba para protestar contra a presidente Dilma Roussef. Com um número muito menor do que o protesto ocorrido no último dia 15, os manifestantes percorreram as ruas do centro da capital paranaense, com um carro de som à frente, mas sem paralisar o trânsito.
Essa foi a terceira vez que houve protesto em Curitiba e nas duas vezes anteriores os manifestantes também gritavam palavras de ordem contra a presidente e levavam faixas como "Salvem nossa Pátria". Para a estudante Sandra Marques, o País precisa ser respeitado. "Precisamos colocar fim a toda a corrupção e ter um governo mais sério", disse