title: No Twitter, PT publica foto com protesto a Pezão
date: 20/10/2014
text: 
Perfil oficial da legenda registra cartaz contra candidato do PMDB ao governo do Rio; no Estado, legendas tornaram-se rivais
São Paulo – Ao registrar a carreata da presidente Dilma Rousseff por Nova Iguaçu, no bairro Cabuçu, na baixada fluminense, nesta segunda-feira, 20, o perfil do PT no Twitter publicou uma foto com mensagens de protesto ao candidato do PMDB ao governo do Rio, o atual governador Luiz Fernando Pezão. Apesar de aliados na disputa nacional, PT e PMDB tornaram-se rivais nas eleições cariocas.Dilma cumpre agenda oficial de campanha no Rio nesta segunda e pela manhã fez carreata acompanhada pelo adversário de Pezão, Marcelo Crivella (PRB), e dos candidatos derrotados no primeiro turno Anthony Garotinho (PR) e Lindbergh Farias (PT). O petista foi prefeito de Nova Iguaçu de 2005 a 2010.O perfil oficial do PT na rede social publicou seis fotos do evento. Em uma delas é possível ver um cartaz de protesto a Pezão, com a mensagem “cadê o Amarildo”, referência ao desaparecimento do auxiliar de pedreiro Amarildo Souza, morto na UPP da Rocinha.Pezão e Crivella apoiaram Dilma no primeiro turno e mantiveram o apoio à petista. Na disputa nacional, PT e PMDB são aliados, mas no Rio as legendas tornaram-se rivais depois de não chegarem a um acordo sobre quem ficaria com a liderança na chapa. Sem acordo, o diretório petista decidiu lançar candidatura própria. Com a derrota no primeiro turno, Lindbergh declarou apoio a Crivella. O voto ao candidato do PRB, entretanto, não é consenso entre o diretório estadual do PT.Após a carreata em Nova Iguaçu, que durou cerca de 40 minutos, Dilma seguiu para outra caminhada, também no Rio, mas acompanhada por Pezão. O candidato do PMDB apoia a petista, mas também é apoiado pelo candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves. O evento também foi registrado no Twitter do PT, que dedicou quinze fotos à carreata. Pezão aparecem em seis delas. O prefeito do Rio, Eduardo Paes (PMDB), também participou do ato.