title: Para Erundina, Dilma e Aécio no 2º turno é ruim para a democracia
date: 05/10/2014
text: 
Para a coordenadora, democracia 'supõe alternância de poder'; Feldman diz não ter dúvidas de que a candidata irá derrotar Aécio
A deputada federal pelo PSB-SP, Luiza Erundina, coordenadora-geral da coligação Unidos pelo Brasil, que lançou Marina Silva como candidata à presidência da República, disse domingo que um  com Dilma Rousseff e Aécio Neves "é péssimo para a democracia". Para ela, democracia "supõe alternância de poder" e, com os dois candidatos, "vão ser mais 24 anos de PSDB e 20 anos de PT, o que vai ser muito ruim".Ainda assim, afirmou que será respeitada a decisão da maioria. "Vamos ter de conviver com isso o melhor que a gente puder". A deputada deu as declarações na manhã de ontem, por volta das 10h30, enquanto votava na Escola Estadual Rui Bloem, na zona sul de São Paulo e ainda acreditava em uma possível participação de Marina no segundo turno.Sobre possível apoio no segundo turno, e ainda falando como se sua candidata fosse para a disputa, Erundina afirmou que uma eventual aliança no segundo turno será pragmática. "Tem de ser uma força política que se comprometa com aquilo que o programa da Marina - que foi a única candidata a apresentar programa - propõe. Sem isso, eu acho que é muito ruim".Segundo ela, a decisão sobre apoios caberá ao PSB, que ainda se reuniria para avaliar o assunto. O segundo turno é exatamente para o alinhamento entre forças que não vão estar diretamente na disputa, afirmou Erundina.Candidata a um quinto mandato como deputada federal, ela foi bastante assediada por eleitores que queriam cumprimentá-la, tirar fotos e até pedir autógrafos.A deputada considerou essa eleição "a mais disputada, mas e a mais pobre por não discutir as questões fundamentais para o País", como as reformas agrária, tributária e política. "É lamentável que a campanha tenha se dado nesses termos, o que nos coloca realmente muito pouca expectativa positiva num futuro governo se um desses dois (Dilma e Aécio) vierem a ganhar as eleições.Ela também criticou o nível da campanha. "É inimaginável que essas pessoas que vêm de uma tradição de luta democrática na resistência à ditadura se comporte dessa forma na disputa eleitoral".O coordenador-geral da campanha de Marina Silva (PSB) à Presidência, Walter Feldman, disse neste domingo, 5, não ter dúvidas de que ela chegará ao 2.º turno. "Não existe nenhum pensamento de não irmos para 2.º turno. Marina será presidente do Brasil", disse. O coordenador chegou para votar numa faculdade da zona sul de São Paulo por volta das 12h acompanhado de familiares. Todos vestiam uma camiseta amarela com a letra "M" escrita em verde.Feldman admitiu que as pesquisas prejudicaram a campanha de Marina nesta reta final, pois mostraram um avanço do candidato tucano Aécio Neves e podem influenciar eleitores indecisos. Ele argumentou, porém, que nos trackings do PSB, pesquisa interna da campanha, Marina continua em segundo lugar, na frente de Aécio. "Estamos em campo, estamos jogando", disse o coordenador.Ele se recusou a falar se Marina apoiaria algum nome caso ficasse fora do 2.º turno. Se o PSB avançar, Feldman disse que a coligação se organiza para manter a união e conquistar um apoio "suprapartidário". "Vamos construir uma base suprapartidária, não oficial, mas politicamente correta", afirmou, em uma indicação de que, em eventual 2.º turno, Marina pode receber apoios isolados de integrantes de diferentes legendas.