title: Datafolha sobre 2º turno também aponta Aécio com 51% e Dilma com 49%
date: 09/10/2014
text: 
Sem descontar brancos e nulos, tucano tem 46% e petista, 44%
A primeira pesquisa Datafolha do segundo turno revelou empate técnico entre Aécio Neves (PSDB) e Dilma Rousseff (PT), com o tucano numericamente à frente. Aécio aparece com 46% das intenções de voto, enquanto Dilma tem 44%. Brancos e nulos somam 4%, e 6% dos eleitores estão indecisos.Quando são considerados apenas votos válidos - descartados brancos e nulos -, Aécio tem 51% e Dilma,49%.A avaliação do governo manteve-se estável: 39% dos eleitores consideram o governo Dilma ótimo ou bom, 38% o veem como regular e 22% acham a gestão atual ruim ou péssima.O Datafolha ouviu 2879 eleitores na segunda e na terça-feira. A margem de erro é de 2 pontos percentuais e o intervalo de confiança (o grau de certeza de que os resultados estão dentro da margem de erro) é de 95%. A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o protocolo BR-01049/2014.