title: TSE nega direito de resposta de Dilma contra Aécio
date: 24/09/2014
text: 
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) negou quatro representações da coligação de Dilma Rousseff, presidente e candidata à reeleição pelo PT, em propagandas do candidato Aécio Neves (PSDB). 
A propaganda da campanha de Aécio Neves (PSDB) apontava que tanto Dilma como a candidata Marina Silva (PSB) foram ministras do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante o período do esquema conhecido como mensalão. Na discussão sobre o assunto, os ministros citaram que Dilma de fato foi ministra no governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O ministro João Otávio de Noronha chegou a mencionar que é notório que Dilma assumiu o ministério da Casa Civil depois que o escândalo veio à tona devido à boa imagem que possuía enquanto ministra de Minas e Energia.O ministro relator, Tarcísio Vieira de Carvalho, foi favorável à concessão de um minuto de resposta para a candidata do PT, mas apenas o ministro Henrique Neves o acompanhou. Os demais ministros votaram pelo indeferimento das representações.