title: Dias: antecipação do Caged não tem relação com pleito
date: 11/09/2014
text: 
O ministro do Trabalho, Manoel Dias, apresentou duas razões para a antecipação da divulgação do resultado do Caged e negou qualquer relação com as eleições. "Não teve influência do Planalto", afirmou. Dias reconheceu, entretanto, que "bons resultados" ajudam a candidata presidente Dilma Rousseff.
Primeiro, o ministro disse que o trabalho dos funcionários da pasta melhorou. "Divulgamos antes porque os funcionários se tornaram mais eficientes", disse, sorrindo para a equipe técnica que o acompanhava. Depois disso, Dias - que é do PDT - afirmou que irá pedir férias no final de semana para trabalhar nas eleições. Apesar disso, a equipe dele afirmou que ainda não está fechada a data em que o ministro entrará de férias. "Em princípio, pode ser na segunda-feira", completou o ministro.Questionado se havia alguma influência das eleições, ele disse: "Poderia ser melhor a divulgação lá perto da campanha. Não pensei nisso. Não sou eu que vou definir resultado das eleições". Ele disse, ainda, que haverá bons resultados no próximo mês, "antes do segundo turno". Questionado se Dilma Rousseff usará os dados em sua campanha, Dias disse: "tem que usar, né? É do governo dela".Neste mês, a divulgação dos dados de emprego ocorreu mais cedo, no 11º dia do mês. Nos últimos doze meses, em nenhuma ocasião o resultado do Caged foi divulgado antes do dia 16. Em agosto, a divulgação ocorreu no dia 21. Em setembro do ano passado, o resultado do mês de agosto de 2013 foi publicado no dia 20.