title: Dilma reconduz Janot ao cargo de procurador-geral, anuncia ministro da Justiça
date: 08/08/2015
text: 
Segundo José Eduardo Cardozo, o procurador-geral agora precisa passar por uma sabatina na Comissão de Constituição e Justiça do Senado e ser aprovado pelo Plenário da Casa
Janot foi o candidato mais votado em eleição realizada pelo Ministério Público Federal esta semana. Ele obteve 799 votos, contra 462 do segundo colocado, o subprocurador Mario Bonsaglia. A confirmação de Janot como chefe do Ministério Público por mais dois anos foi dada pela presidente Dilma Rousseff pessoalmente ao procurador-geral em reunião oficial no Palácio do Alvorada, que contou com a presença de Cardozo.A indicação deverá ser publicada no Diário Oficial da União e encaminhada ao Senado Federal. Para se manter no cargo, Janot precisa ainda passar por sabatina na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e pela aprovação do Plenário do Senado. O procurador-geral deverá enfrentar resistência por parte de alguns senadores, já que 13 são alvo de investigações da Lava Jato, conduzida por Janot junto ao Supremo Tribunal Federal (STF). Contudo, o  apurou que o nome de Janot deverá ser aprovado, pois, na avaliação dos senadores, uma eventual rejeição ao nome indicado pela presidente não seria boa para a imagem da Casa. Reservadamente, um senador reconheceu à reportagem que já houve um clima mais hostil ao nome de Janot na Casa, especialmente logo em seguida à Operação Politeia, deflagrada em 14 de julho, na qual foram cumpridos mandados de busca e apreensão em residências oficiais de parlamentares. "Eu diria que o clima hoje está melhor, mas já esteve bem azedo", disse um senador.