title: Eunício Oliveira elogia postura de Dilma e Lula no Ceará
date: 05/10/2014
text: 
O candidato do PMDB ao governo do Ceará, Eunício Oliveira, votou no início da tarde deste domingo (5), no Clube do Náutico, bairro Meireles, em Fortaleza. Ele estava acompanhado do colega de chapa, o tucano Tasso Jereissati, que disputa a vaga de senador. Eunício declarou voto na candidata Dilma Rousseff (PT), mas não quis se manifestar com relação a um possível segundo turno entre a petista e Aécio Neves (PSDB). "Vamos esperar o resultado das eleições. Todos vocês sabem que eu sou eleitor da Dilma", limitou-se a responder.
Eunício, no entanto, elogiou a postura tanto de Dilma como a do ex-presidente Lula que, segundo ele, honraram o compromisso assumido de neutralidade na disputa no Ceará, onde o principal adversário dele é Camilo Santana, do PT.Já Tasso Jereissati disse estar confiante na ida de Aécio para o segundo turno e prometeu empenho. "A gente sente que o crescimento do Aécio é muito grande. Até ontem à noite (sábado, dia 4), a gente estava na rua em campanha, e senti bastante isso. Estamos muito confiantes", afirmou.O tucano afirmou que deseja o engajamento de Eunício em favor de Aécio. "Se ele (Aécio) passar para o segundo turno, a partir da semana que vem, começa tudo de novo. Com certeza vou trabalhar para o Aécio muito firme. E espero que ele (Eunício) também, porque o Aécio ajudou, apoiou ele aqui. Já a Dilma não. Espero que ele vote no candidato que ele goste".Tasso criticou a mistura que o eleitor tem feito, votando em candidaturas com visões totalmente opostas e defendeu uma reforma política urgente. "É uma confusão danada. Não existe mais partido político. Você tem de tudo. O prato que você quiser você vai encontrar. Pode encontrar Camilo e Tasso, pode encontrar Eunício e Mauro, pode encontrar Geovana e Aécio. Está uma salada muito grande"'' criticou.