title: Ibovespa chega a cair mais de 6% após reeleição de Dilma
date: 27/10/2014
text: 
A Bovespa registrava fortes perdas logo após a abertura dos negócios nesta segunda-feira, com fortes ajustes de posições após a reeleição de Dilma Rousseff no domingo, com o eleitorado mais dividido desde a redemocratização do país. [nL1N0SM04I] 
Às 10h28, o Ibovespa recuava 5,54 por cento, a 49.061 pontos, pressionado principalmente por ações de estatais como a Petrobras e por bancos. De acordo com profissionais do mercado ouvidos pela Reuters nesta manhã, o mercado prefere vender enquanto aguarda os novos passos do governo para lidar com os significativos desafios no campo econômico. A expectativa é grande em torno do anúncio da nova equipe econômica, em especial de quem assumirá o lugar de Guido Mantega no Ministério da Fazenda. "No primeiro momento, o mercado não irá dar o benefício da dúvida a ela (Dilma)", disse o gestor de um fundo no Rio de Janeiro, pedindo para não ser identificado. Operadores não descartam que seja acionado o mecanismo de "circuit breaker", que controla a oscilação do Ibovespa, interrompendo as negociações por trinta minutos quando a queda alcança 10 por cento. Após esse intervalo, o índice volta a ser transacionado, mas se a queda alcançar 15 por cento, as operações voltam a ser suspendidas, desta vez com intervalo de 1 hora. Se a queda alcançar 20 por cento, ocorre a suspensão dos negócios por prazo a ser definido pela bolsa.  (Por Paula Arend Laier, edição de Marcela Ayres) 