title: Para mostrar força, Dilma reúne aliados eleitos, mas exclui os que foram derrotados
date: 07/10/2014
text: 
Ideia é mostrar força da aliança governista e ampliar capilaridade da campanha em todo o País
Em busca do voto do eleitorado para o segundo turno, a presidente Dilma Rousseff produz seu primeiro evento político na fase final da campanha. Ela reúne na tarde dessa terça-feira governadores que integraram sua aliança política e que foram eleitos já no primeiro turno ou estarão na disputa do segundo turno. Assim, o plano é que Dilma apareça ao lado de vencedores regionais, como Fernando Pimentel (Minas Gerais), Rui Costa (Bahia), Wellington Dias (Piauí), Renan Filho (Alagoas), Jackson Barreto (Sergipe) e Marcelo Miranda (Tocantins), buscando ampliar a capilaridade de sua votação. Existe a previsão de participação no evento do governador eleito do Maranhão, Flávio Dino (PC do B), embora ele tenha declarado que poderá dar apoio ao tucano Aécio Neves no segundo turno presidencial.Se a campanha de Dilma quer bater bumbo a favor de sua candidatura, exibindo a candidata ao lado dos primeiros governadores, o plano não incluiu aliados que foram batidos nas urnas. Assim, não foram chamados para o evento parceiros como o atual governador do Distrito Federal, Agnelo Queiróz, ou o candidato ao governo de São Paulo Alexandre Padilha, por exemplo.Também foram chamados governadores que estarão na disputa pelo segundo turno, como Iris Rezende (Goiás) e Delcídio Amaral (Mato Grosso do Sul), além de senadores aliados eleitos. Ficaram de fora do encontro, também, candidatos de Estados onde existem palanques divididos entre partidos da base governista. Foi o caso do Rio de Janeiro, onde Luiz Fernando Pezão (PMDB) e Marcello Crivela (PRB) se enfrentam no segundo turno. Também foi o caso do Ceará com Eunício Oliveira (PMDB) e Camilo Santana (PT). No Rio Grande do Sul, essa estratégia também foi adotada já que haverá o confronto entre Tarso Genro (PT) e José Ivo Sartori (PMDB). A diferença é que, nessa disputa, a campanha de Dilma acha difícil que Sartori possa pedir votos para a presidente no segundo turno, já que faz política de antagonismo ao PT no Estado. 