title: Eleições econômicas.
date: 04/09/2014
text: 
Não por acaso, a condução da economia, a administração das contas públicas, as políticas de tarifas de energia, o preço da gasolina, o uso de empresas públicas e a atuação de bancos estatais entram no debate eleitoral quando a atividade econômica vai mal. Neste caso, um dos aspectos mais relevantes é perceber que a eleição produz efeitos, antes mesmo da abertura das urnas.
Todo governante usa a máquina pública ao longo de seu mandato para gerar algum bem estar mensurável na população, identificando-se como aquele que permitiu a compra do frango e do iogurte baratos, aquele que facilitou a aquisição da casa própria. Ou aquela que iria baixar os juros para a mínima histórica, antes que isso saísse pela culatra, e depois virou a presidente que diminuiu a conta de luz. Epa! Não, agora o mérito é ter vencido a crise financeira internacional sem arrocho salarial ou desemprego em massa. Melhor assim porque tal tarefa não foi fácil e configura-se mesmo um mérito daqueles.Esse modus operandi foi enterrado depois que o Tribunal Superior Eleitoral liberou o vale tudo da campanha. A sucessão de Dilma Rousseff, titular de um governo conduzido pelo mesmo grupo político há doze anos, revelou ao menos dois aspectos bastante curiosos àqueles que acompanham de perto os números nacionais. Noves fora as torturas a que são submetidas algumas estatísticas, por praticamente todos os candidatos, para confessarem crimes que não cometeram. É do jogo, fala quem quer e acredita quem não tem juízo.A candidata à reeleição acusou dia desses a opositora Marina Silva de não ter a base política necessária para comandar o País. Sim, acusações integram o cenário eleitoral, e não começaram em 2010 quando a oposição classificou a presidente atual de ser um poste. Não. Vem de mais tempo. Pois o argumento de Dilma e sua equipe contra Marina fica para a decisão do eleitor. O que chama atenção são os resultados do governo atual com uma das maiores bases de sustentação política no Congresso Nacional. Angariada, entre outros motivos, porque a Vice-Presidência está nas mãos do maior partido político do País, o PMDB.Como de costume, vale perguntar. O que significou, nos últimos três anos e oito meses, essa base de apoio no Congresso? Quais as consequências de suas decisões? Aos exemplos:De início, Dilma eliminou a ideia de que faria uma grande reforma tributária, porque empacaria no Congresso. Sim, logo na alvorada de seu governo. Optou por “fatiar” as medidas, mas tampouco teve êxito, por exemplo, na solução do PIS/Cofins. Suas medidas provisórias com desonerações pontuais, a setores escolhidos pelo governo, passaram por uma dieta de engorda, saindo do Congresso com mais que o dobro de artigos. Ao mesmo tempo, conseguiu tirar do papel o Funpresp, equiparando servidores públicos aos trabalhadores privados. Uma vitória em meio a muitas derrotas.Alvo de lobbies de todo o tipo, o Código Florestal foi aprovado pelo Congresso. Dilma discordou, vetou o texto e mandou nova medida provisória, cujo resultado final ficou longe do que desejava o Planalto. A nova Lei dos Portos foi aprovada de afogadilho, horas antes de caducar, com concessões do governo e madrugadas de debate. Isso levou o Palácio do Planalto a abandonar a via rápida e encaminhar o novo Código de Mineração como projeto de lei com urgência ao Legislativo. Está lá até hoje, sem previsão de resolver impasses de um dos principais setores da economia. Aliás, a base de Dilma é tão sólida e confiável que o ministro da Fazenda, Guido Mantega, precisou vir a público clamar aos aliados que não aprovassem aumentos de gastos. Não consta que foi ouvido. Se foi, não levaram a sério. Em paralelo, a base aliada caminha para aprovar o chamado Orçamento Impositivo, a obrigação de o governo pagar emendas parlamentares.Um último exemplo. No dia 30 de abril, há pouco mais de quatro meses, a presidente Dilma Rousseff foi à TV prometer que cobraria menos Imposto de Renda do assalariado. Como o Fisco usa uma tabelinha para taxar o cidadão, era preciso atualizar a tabela com a inflação-sob-controle-mas-no-teto-da-meta. Foi quase isso. Dilma prometeu reajustar a tabela só no ano que vem, menos do que deveria. Pressa não havia, tanto que a medida provisória com o alívio tributário caducou e agora o governo tenta encontrar outra maneira de resolver. Fica até uma dúvida: se a culpa é mesmo da base aliada, aquela que falta à oposição nas palavras da campanha de Dilma, ou do governo, que se empenhou menos do que prometeu em cadeia de rádio e televisão.O segundo caso curioso produzido pelo vale-tudo eleitoral na economia é a dança das cadeiras anunciada pela presidente esta semana. Mais mudanças: há pouco tempo, era possível ouvir que o ministro Guido Mantega tinha sua inteira confiança e só deixaria o governo quando ele quisesse. Era para ser uma decisão do genovês, mas acabou sendo do Ibope e do Datafolha. Diante da incerteza da reeleição, vão se os anéis e ficam os dedos. O presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, como sempre opta pela discrição, mas por ser nomeado pela Presidência da República também receberia um “muito obrigado, passar bem” no fim do ano.Se a condução da economia é motivo de orgulho presidencial, se a inflação está controlada como sempre esteve, por que mudar a equipe num governo de continuidade? Poderia ser o argumento estilo “mandato novo, vida nova”.  Na prática é o oposto. O Executivo envelheceu em três anos e oito meses. E, se o governo ainda levar em consideração a máxima de que perguntar não ofende, vale a reflexão: se a equipe vai mudar, por que não agora? Com a palavra, os institutos de pesquisa de intenção de voto.