title: Para Goldman, Ibope não captou nova estratégia de Aécio
date: 03/09/2014
text: 
O ex-governador Alberto Goldman, coordenador em São Paulo da campanha do candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, disse que a pesquisa Ibope, divulgada há pouco, ainda não captou a nova estratégia deflagrada esta semana pela candidatura tucana e, assim que o eleitorado conhecer Aécio, verá que ele é a única candidatura de oposição ao modelo de gestão petista.
"Quando isso acontecer, ele deverá crescer nas pesquisas, pois nunca antes em São Paulo, maior colégio eleitoral do Pais, vi um sentimento antipetista tão arraigado no eleitorado", disse o ex-governador. E ironizou: "Quando saímos às ruas, é possível notar, pelo alto nível de rejeição, que o candidato mais votado é o anti-PT."O coordenador da campanha de Aécio disse que a estratégia de torná-lo mais conhecido do eleitorado, ao mesmo tempo em que se mostram as contradições e pontos fracos de suas duas adversárias, deverá provocar uma mudança na percepção do eleitorado e angariar apoio para a sua candidatura."O que precisa ficar claro é que Aécio é o único representante de oposição ao modelo petista que está aí, responsável pelo desejo de mudança de mais de 70% do eleitorado. A afirmação de Goldman está em sintonia com o que Aécio disse hoje mais cedo, que ele nunca foi do PT e que Marina já foi militante desta legenda, votando contra importantes avanços, como o Plano Real, e a Lei de Responsabilidade Fiscal, que hoje ela defende.Goldman disse ainda que apesar dos números das recentes pesquisas de intenção de voto, a campanha de Aécio está mobilizada para levá-lo ao segundo turno. "Somos a melhor opção para mudar este País." De acordo com a pesquisa Ibope divulgada hoje, Dilma subiu de 34% para 37%, Marina de 29% para 33% e Aécio caiu de 19% para 15%.