title: A chamada economia do cotidiano vai bem, diz Temer
date: 12/09/2014
text: 
O vice-presidente Michel Temer (PMDB), vice na chapa da candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT), disse ser preciso "prestar atenção à nova classe média". "Hoje há a necessidade de um governo com muita eficiência", disse, durante a série Entrevistas Estadão. Segundo ele, "a chamada economia do cotidiano vai bem e isso significa aplauso ao governo."
Temer lembrou as manifestações de junho e disse que o País tem vivido um processo de democracia há anos. Segundo ele, no governo de Fernando Henrique Cardoso e no de Itamar Franco, o país "tomou um banho de democracia". Agora, segundo ele, a população quer a "democracia com eficiência". Temer disse ainda defender a ideia do plebiscito para a reforma política, conforme quer a presidente Dilma Rousseff. "A ideia do plebiscito é boa porque a discussão da reforma política no Congresso é difícil", afirmou. Ele ponderou acreditar que o Congresso "vai abraçar" essa causa. Segundo ele, agora o Congresso, incentivado pelo poder executivo, deve conseguir aprovar a reforma política. "Agora vai", disse.