title: 'Se grita com presidenta, pode pisar em pobre’, afirma Lula sobre Aécio
date: 17/10/2014
text: 
Ex-presidente reclama de agressividade de tucano - de quem já se disse amigo - diante de Dilma em debates
MANAUS - Se na primeira passagem por Manaus nestas eleições o ex-presidente Lula chamou os adversários da presidente Dilma Rousseff de amigos, desta vez o petista não poupou críticas ao candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves. Em comício de apoio ao candidato a governador Eduardo Braga (PMDB), ele chamou o tucano de “ignorante” e citou o polêmico caso do aeroporto construído em terreno do tio de Aécio, em Cláudio, Minas Gerais.“Esse País tem que decidir entre um candidato que tem o caráter da Dilma e faz reformas no aeroporto de São Paulo, no de Recife, no de Ipatinga, no aeroporto de Manaus e entrega para o povo, ou se querem um candidato que faz um aeroporto na casa do seu tio. Essa é a diferença”, discursou Lula anteontem à noite, em comício realizado na zona norte da capital amazonense.O ex-presidente adotou um tom mais agressivo no fim do comício, que atrasou em duas horas e durou menos de uma. E prosseguiu. “Quando eu vejo um homem ser ignorante com uma mulher como ele tem sido com a Dilma no debate, eu fico pensando: se esse cidadão é capaz de gritar com uma presidenta, fico imaginando o dia que ele encontrar um pobre na frente dele. É capaz dele pisar e não respeitar”, complementou.No último dia 11 de setembro, Lula veio a Manaus pela primeira vez no período eleitoral para apoiar a campanha de Eduardo Braga. Na ocasião, o líder do PT chegou a dizer que Aécio Neves e os demais candidatos adversários da atual presidente eram “amigos”.Na ocasião, o ex-presidente explicava o motivo que o havia levado a escolher a então candidata Dilma Rousseff ao Palácio do Planalto, e não outros nomes, na campanha eleitoral de 2010. “Eu sou amigo do Aécio , sou amigo da Marina , sou amigo da Dilma, sou amigo da Luciana Genro, sou amigo do Zé Maria”, disse. “Ela  foi escolhida para cuidar de uma família de 200 milhões de pessoas”, explicou.