title: Petistas acusam PSB de plágio
date: 04/09/2014
text: 
O site Muda Mais, criado pelo PT para defender a reeleição da presidente Dilma Rousseff, publicou nesta quinta-feira um texto no qual acusa o programa de governo de Marina Silva para a área de energia de ser um "plágio" de um artigo publicado em 2011 pela Revista USP (Universidade de São Paulo). É a primeira vez que petistas afirmam que a candidata do PSB, que lançou seu programa de governo no último dia 29, de copiar propostas já apresentadas.
O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, já havia criticado Marina por ter copiado, em seu programa, trechos do Plano Nacional de Direitos Humanos lançado no governo Fernando Henrique Cardoso.O texto do Muda Mais compara os trechos do programa de governo de Marina com o artigo publicado na edição de número 89 da revista da USP de autoria de Luiz Davidovich, então secretário-geral da 4ª Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação para um Desenvolvimento Sustentável. Na página 144, o texto de Marina transcreve: "Aperfeiçoar e aumentar a escala dos atuais programas de promoção de energias fotovoltaica e eólica, utilização do hidrogênio em células combustíveis, fundamentais para que o país se torne um ator relevante nesses setores, que serão vitais para a sociedade do futuro".Na página 18 do artigo publicado na USP, está escrito: "Aperfeiçoar e aumentar a escala dos atuais programas de promoção de energias fotovoltaica e eólica, utilização do hidrogênio em células combustíveis e energia nuclear, fundamentais para que o país se torne um ator relevante nesses setores, que serão vitais para a sociedade do futuro". O Muda Mais questiona qual a diferença entre os dois trechos para em seguida responder. "Duas palavras que já causaram tanta controvérsia no programa da candidata do PSB: energia nuclear". Segundo o site do PT, um tópico sobre fontes de energia, tema aparentemente tão caro à Marina, "é nada mais que um plágio"."Agora entende-se porque houve tantas erratas desde o lançamento de seu programa de governo: o CtrlC + CtrlV foi tamanho que alguns - detalhes - passaram despercebidos. Outros trechos - sobre o Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária, biocombustíveis e saúde -, na mesma página 144 do programa de governo de Marina também guardam semelhanças incríveis com o artigo de Davidovich", critica. O site do texto petista menciona o fato que Marina declarou reiteradamente que o programa de governo dela foi "fruto de amplo diálogo com a sociedade, uma construção conjunta, o que é louvável". "Cópias literais de textos já prontos, no entanto, não combinam com essa declaração. Seguimos observando", finaliza. O Broadcast Político, serviço da Agência Estado de notícias em tempo real, procurou a assessoria de imprensa de Marina para comentar a acusação de plágio, mas não recebeu retorno até o início da noite de hoje.