title: Dilma não ficará na defensiva em debate, dizem aliados
date: 02/10/2014
text: 
Presidente tem se preparado para responder perguntas sobre o uso dos Correios e deve aproveitar candidatos nanicos como trampolim no debate desta quinta
Brasília - A presidente Dilma Rousseff não ficará na defensiva no debate previsto para a noite desta quinta-feira, 2, na TV Globo. Aliados de Dilma avaliam que tanto a candidata do PSB, Marina Silva, como o tucano Aécio Neves tentarão usar o encontro para "polarizar" com a candidata à reeleição. Mas a presidente tem se preparado nos últimos dias para apresentar suas realizações e ainda responder a perguntas espinhosas, como a suspeita de uso político dos Correios em benefício da sua candidatura. Entre um tiroteio e outro com os dois principais adversários, Dilma deve usar os candidatos nanicos como trampolim para apresentar promessas eleitorais. O  revelou um vídeo no qual um deputado estadual do PT em Minas Gerais diz que Dilma só chegou a ter "40%" das intenções de voto no Estado porque "tem dedo forte dos petistas nos Correios". Aécio já acusou a estatal de boicotar a entrega de 5,6 milhões de panfletos da campanha tucana no Estado e anunciou que vai recorrer ao Ministério Público para investigar o fato, enquanto Marina afirmou haver "uso político" da empresa.Um integrante da cúpula da campanha de Dilma afirmou que a petista, se for questionada, vai rebater ponto a ponto as queixas que envolvem os Correios. E classificou como mentira a afirmação de Aécio de que teria havido boicote na entrega do material de campanha em Minas, berço político do tucano. "Ele terá de provar isso", afirmou, dando o tom de como deve ser replicada a questão, caso venha à tona no encontro dos presidenciáveis. Os Correios alegam que a entrega de material está obedecendo o cronograma.Quanto ao suposto uso político dos Correios, a estratégia da candidata do PT, de acordo com o aliado, será desqualificar as acusações de uso da máquina. Esse interlocutor disse que nas estatais há milhares de apoiadores do governo Dilma, mas usam horários fora do expediente de trabalho para defender a reeleição da petista. O encontro relatado pelo vídeo publicado pelo Estado, alegam petistas, ocorreu durante a noite, no comitê central do candidato do partido ao governo de Minas, o ex-ministro Fernando Pimentel."Qualquer trabalhador pode manifestar suas preferências políticas", afirmou o dirigente da campanha de Dilma. No caso das denúncias sobre a Petrobrás, que ganhou esta semana mais um capítulo, com a transferência do ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa para prisão domiciliar, a estratégia é manter a presidente Dilma afastada das suspeitas.Costa concluiu esta semana um acordo de delação premiada em que revelou um esquema de corrupção e pagamento de propina a políticos por meio de contratos da estatal. O eventual vazamento das informações do ex-diretor durante o segundo turno é um dos fatores que podem orientar o rumo das campanhas. Ao que tudo indica, o PT não irá se empenhar na defesa de nenhum suspeito que porventura venha a surgir das delações do executivo. O acerto é mostrar que "quem cometeu crime, vai pagar", independentemente do cargo que ocupe.A presidente também espera ser questionada sobre o resultado fiscal do governo, quando, em agosto, as contas públicas registraram o pior déficit da história para o mês. Dilma deve destacar preferiu adotar uma política anticíclica para a economia e defender que, se fosse feito um ajuste fiscal após a crise internacional de 2008, haveria demissões de trabalhadores no Brasil - e não aumento no emprego e na renda. Na linha ofensiva, a petista pretende questionar o que considera serem as "contradições e fragilidades" de Marina. Dilma deve explorar os recuos em propostas apresentadas no plano de governo ou mesmo a tentativa de mudança de opinião da adversária no caso das votações de criação e prorrogações da CPMF.No caso de Aécio Neves, a presidente deve fazer o embate entre governos Lula e Dilma e a gestão Fernando Henrique Cardoso. A petista se sente confortável com essa tradicional polarização, que perdeu fôlego após a ascensão nas pesquisas de Marina Silva. Embora a cúpula da campanha considere que a candidata do PSB seja a favorita na disputa em segundo turno contra a presidente, os coordenadores não descartaram a possibilidade de ultrapassagem de Aécio Neves. O integrante da campanha disse que hoje considera as chances de Marina sobre Aécio são de "três para um".