title: Dilma anuncia 14 ministros e conclui reforma ministerial
date: 31/12/2014
text: 
Mauro Vieira vai assumir a pasta das Relações Exteriores; outros 13 nomes foram mantidos como titulares
A presidente Dilma Rousseff concluiu nesta quarta-feira, 31, a montagem do primeiro escalão para o segundo mandato e confirmou mais 14 ministros que tomarão posse nesta quinta-feira, 1º. Ela decidiu trocar o comando do Ministério das Relações Exteriores e indicou Mauro Luiz Iecker Vieira, embaixador nos Estados Unidos, para a pasta. O atual titular, Luiz Alberto Figueiredo Machado, será deslocado para a representação brasileira em Washington, segundo nota divulgada pela Presidência.