title: Governo brasileiro não deve atingir metas de superávit fiscal de 2015 e 2016, diz Moody's
date: 03/06/2015
text: 
País espera alcançar superávit de 1,2% do PIB neste ano e de 2% no ano que vem, mas agência destaca que receitas têm caído mais rápidamente do que as despesas
Segundo ele, mesmo que as metas de superávit primário sejam atingidas, o aumento nas taxas de juros fará com que os gastos com o pagamento de juros continuem elevados até 2016. Apesar dos esforços de consolidação fiscal do governo, a Moody's aponta que as receitas têm caído mais rápido do que as despesas e que o contínuo corte de gastos só vai compensar parcialmente essa frustração na arrecadação. Apesar desse cenário negativo para a política fiscal, a Moody's afirma que o futuro do rating do Brasil vai depender, em última instância, da avaliação de uma série de riscos fiscais, econômicos, externos e políticos. "As tendências fiscais são apenas um dos vários fatores influenciado o perfil de crédito soberano". No relatório a agência reforça que o fraco desempenho da economia e a alta dos juros no Brasil prejudicam o processo de redução da dívida pública. Segundo a empresa, a dívida bruta deve atingir o pico de 66% do PIB em 2016 e permanecer acima de 60% até o fim do mandato da presidente Dilma Rousseff, em 2018.A agência diz ainda que os níveis de dívida do Brasil já são maiores do que os de outros países com rating na faixa Baa e devem continuar se distanciando desse grupo. Esse aumento da dívida "enfraquece potencialmente o perfil de crédito soberano". 