title: Dilma diz que PSDB sempre foi elitista
date: 15/10/2014
text: 
A presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) voltou a criticar a fala do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de que o eleitor que vota no PT é desinformado. "Elitistas a gente sabe que eles sempre foram, só não precisava exagerar", disse a presidente, durante evento com educadores em São Paulo. 
Em um discurso pautado pelo embate entre "nós e eles", Dilma disse que "ao contrário deles, fizemos uma política de valorização do salário mínimo". Ela voltou a dizer que o que está em jogo nas próximas eleições é o futuro do Brasil nas próximas décadas. "Por isso na campanha temos de fazer duas coisas: comparar o que acontece, ver o que conseguimos fazer, e fazer dessas conquistas uma plataforma para novas conquistas", disse. Dilma exaltou a destinação de royalties do petróleo para a educação e o maior número de escolas técnicas federais criadas pelo governo do PT na comparação com o governo tucano. "Eu não comparo a minha soma com a deles porque é covardia, é 422 a 11. É dose", disse.Dilma afirmou que até o dia 26 de outubro vai ser um permanente combate. "Nós com a verdade e eles com a mentira, nós com a esperança e eles com ódio."