title: No INSS, um resultado muito pior que o previsto 
date: 01/02/2015
text: 
O resultado negativo das contas da Previdência Social em 2014 guardou sintonia com o do conjunto das contas públicas: extrapolou, em muito, o projetado pelo governo. Em vez dos R$ 50 bilhões previstos pelo ex-ministro Garibaldi Alves e dos R$ 40,1 bilhões estimados pelo governo (que equivaleria a uma redução do déficit em relação a 2013), o desajuste alcançou R$ 56, 7 bilhões. O déficit do INSS de 2013 foi de R$ 49,8 bilhões e, portanto, objetivamente, cresceu 13,7% em 2014.
O resultado primário negativo passou de 1,03% do PIB em 2013 para 1,10% do PIB em 2014. A arrecadação líquida cresceu 9,9%, mas a principal receita (contribuições previdenciárias) avançou apenas 6,5%. A arrecadação do Simples subiu 19,4%, um acréscimo próximo de R$ 6 bilhões. Nem uma das maiores contribuições para a arrecadação - a da compensação do RGPS, decorrente das transferências do Tesouro pela desoneração da folha de pagamentos, de R$ 9 bilhões em 2013 para R$ 18 bilhões em 2014 - foi suficiente para estabilizar o déficit.Os benefícios previdenciários cresceram bem mais (10,4%) do que a receita do INSS.A prudência revelada pela Receita Federal, que evitou estimar o comportamento da arrecadação em 2015, também foi registrada no âmbito da Previdência. Parece, de fato, temerário prever os resultados deste ano, mesmo com a alteração dos critérios das pensões por morte, que afeta cônjuges jovens de aposentados mais velhos.A Previdência Social do setor urbano mostrou indicadores semelhantes aos do ano anterior: houve superávit primário de 0,50% do PIB em 2013 e de 0,49% do PIB em 2014. Já o déficit das aposentadorias rurais passou de 1,53% do PIB em 2013 para 1,60% do PIB em 2014, segundo cálculos do Ministério da Previdência Social.Com o envelhecimento da população, é inevitável o aumento da base de beneficiários da Previdência: entre dezembro de 2013 e dezembro de 2014, o número de benefícios emitidos pelo INSS passou de 26,5 milhões para 27,4 milhões, em dados arredondados.O início do segundo governo Dilma seria um bom momento para encaminhar mudanças na política previdenciária, com vistas a incorporar os efeitos da longevidade da população no orçamento do INSS. Mas o ambiente político ruim para o governo torna difícil a tarefa, por mais necessária que seja para restabelecer a saúde do INSS no longo prazo.