title: Paulo Skaf enfrenta racha no próprio partido
date: 04/10/2014
text: 
Candidato do PMDB viu correligionários correrem para o colo do governador e se manteve distante da presidente, sua aliada nacional
Além de enfrentar adversários que são situação nos planos estadual e federal - o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, candidato à reeleição pelo PSDB, e o ex-ministro Alexandre Padilha, do PT da presidente Dilma Rousseff -, o candidato do PMDB Paulo Skaf chega ao 1.º turno sem ter conseguido superar as divisões do próprio partido.A cinco dias do pleito, 69 prefeitos do PMDB abandonaram sua campanha e declararam apoio a Alckmin. “Não tenho a máquina do meu lado como os outros, por isso tenho de andar mais”, alegou o candidato, ao comentar o fraco desempenho nas pesquisas - não conseguiu ir muito além dos 20%.Nas duas últimas semanas, o empresário fez caminhadas na capital e em 16 cidades do interior e da Grande São Paulo para mostrar que não quer distância do povo, como afirmaram seus adversários. No corpo a corpo, ele perguntava o nome da pessoa, o que fazia e posava para fotos, fazendo festa quando encontrava alunos ou ex-alunos do Sesi e Senai. Skaf anda rápido, sobe escadas saltando degraus e seus assessores têm dificuldade para acompanhá-lo. Na quarta-feira, em Araraquara, seu sapato rasgou durante uma caminhada.Na campanha, nem sempre seguiu o roteiro proposto pela assessoria e tomou decisões próprias, como a de se distanciar da presidente Dilma Rousseff, contra a vontade da equipe de marketing. Seus assessores avaliam que faltou um envolvimento maior do partido, bastante dividido no Estado. Em algumas cidades, ele andou praticamente sozinho. Outras, não teve tempo de visitar ou não foi porque o PMDB local estava comprometido com a reeleição de Alckmin, o principal alvo de Skaf nas entrevistas e debates. Apesar de tudo, o coordenador da coligação, Luiz Antonio Fleury Filho, faz uma avaliação positiva da campanha. “O PMDB sai desta eleição mais forte em São Paulo. A candidatura Skaf marca o renascimento do PMDB paulista.” Nas eleições estaduais de 2010, o PMDB não teve candidato próprio. Skaf concorreu pelo PSB e ficou em quarto lugar com 4,56% dos votos. Ainda confiante em chegar ao 2.º turno, Skaf avalia que a campanha mostrou a necessidade de mudança política no Estado. “São Paulo, que é o Estado mais rico do Brasil, cresceu menos que outros Estados nos últimos anos.”Estratégia. Para o cientista político Milton Lahuerta, coordenador do Laboratório de Política e Governo da Universidade Estadual Paulista, Skaf errou ao optar por uma campanha sem Dilma, aliada do PMDB nacionalmente. Segundo ele, além dos votos da ala mais conservadora do PSDB, o peemedebista chegou ao seu patamar mais elevado nas pesquisas graças às intenções de voto dos petistas que, sem acreditar no desempenho de Padilha, viam em Skaf uma forma de evitar a vitória de Alckmin no 1.º turno.Na reta final, Skaf pode ter perdido o voto útil desses petistas. “De 15% a 18% dos votos são a média histórica do PT em São Paulo e esse eleitorado vai votar em Dilma.” Para Lahuerta, a política exige uma trajetória que Skaf não tem. “Ele é empresário, fez uma campanha agressiva, mas não teve habilidade para fazer costuras.” Para o publicitário Duda Mendonça, responsável pelo marketing da campanha, Skaf se apresenta como dirigente que provou sua capacidade à frente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp). “Ele tem convicções próprias e não abre mão delas, o que acho bacana. O político não deve ser um boneco.” 