title: Líder do PT no Senado defende que oposição 'reconheça derrota nas urnas'
date: 05/11/2014
text: 
'Cobraremos que se desarme, que deixe de lado o discurso beligerante, que a ninguém ajuda e, ao contrário, termina por estimular grupelhos fascistas', afirmou Humberto Costa
Brasília - O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), defendeu nesta tarde que a oposição se "desarme" e reconheça a "derrota" das urnas. Em pronunciamento da tribuna do Senado, o petista seguiu o aceno feito à oposição pela presidente Dilma Rousseff mais cedo, quando defendeu a desmontagem dos palanques políticos na busca de um diálogo no segundo mandato."Cobraremos permanentemente à oposição que reconheça a derrota nas urnas, que desça do palanque e que seja responsável com o Brasil. Cobraremos que se desarme, que deixe de lado o discurso beligerante, que a ninguém ajuda e, ao contrário, termina por estimular grupelhos fascistas, que sujam as ruas e as redes sociais com seus pedidos ilegítimos de impeachment e de intervenção militar", afirmou o líder do PT.O pronunciamento de Humberto Costa precede a fala que o candidato derrotado do PSDB à Presidência, senador Aécio Neves (MG), anunciou que vai fazer nesta tarde no plenário do Senado.O líder do PT afirmou que é hora de "dialogarmos para o Brasil, com o Brasil e pelo Brasil". E, por essa razão, as expressões dos dois lados precisam ser medidas. O petista aproveitou o pronunciamento para fazer uma "crítica franca" ao PT que conclamou na terça para que seus militantes "peguem nas armas da comunicação, das redes sociais"."Mesmo que dito de forma metafórica, esse tipo de colocação, de ir às armas, não contribui para reduzir a tensão desse ambiente de beligerância que hoje existe no nosso País e que é puxado exatamente pela oposição. Por isso, quero aqui, fraternalmente, fazer esta crítica. Queremos que nossa militância trave o debate político, enfrente com as ideias essas tentativas autoritárias que aparecem no nosso País hoje", criticou.O líder da bancada disse que faz parte do partido do governo, embora não seja o governo "propriamente dito". Segundo ele, o PT vai cobrar "responsavelmente" da administração federal um debate muito franco e aberto sobre os caminhos do País, a fim de contribuir com ideias e propostas. Defensor do decreto presidencial que cria os conselhos populares, o petista disse ainda que vai cobrar um espaço mais ampliado para que a "sociedade tenha voz". 