title: Governo decide pagar adiantamento do 13º de aposentados de uma só vez
date: 24/08/2015
text: 
Planalto informou nesta segunda-feira que vai pagar integralmente o adiantamento de 50% da remuneração extra a partir do dia 24 de setembro; Fazenda havia defendido o pagamento do adiantamento em duas parcelas
BRASÍLIA - Para evitar um maior desgaste com a adoção de uma medida impopular, o Palácio do Planalto decidiu pagar em setembro a antecipação da primeira metade do 13º dos aposentados. Por conta das dificuldades financeiras nas contas públicas, o , a primeira no mês que vem e a segunda, em outubro.Em nota, a Secretaria de Comunicação da Presidência da República afirmou que a presidente Dilma Rousseff decidiu nesta segunda-feira, 24, pagar a primeira parcela a partir do dia 24 de setembro. Os outros 50% serão pagos em novembro.Em meio à deterioração dos indicadores econômicos, com queda na arrecadação, o governo federal não antecipou o pagamento em agosto, como vinha sendo feito desde 2006. Ao optar por fazer o pagamento da primeira metade de uma vez só, Dilma seguiu a orientação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que recomendou que não se abrisse uma nova crise em tempos de baixa popularidade do governo.O adiamento no pagamento provocou reação do Sindicato Nacional dos Aposentados, Pensionistas e Idosos (Sindinapi), que acusou o governo de gerar “um colapso nas finanças de grande parte dos aposentados e pensionistas, que já empenharam esse dinheiro”. Antes do anúncio oficial do governo, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), alertou para o risco de haver uma proliferação de ações judiciais, caso o parcelamento da antecipação não fosse revisto.Apesar da cautela com o Planalto com a antecipação, a própria presidente e os ministros da área econômica já receberam, em julho, 50% de suas remunerações extras. Em agosto, o governo federal pagou metade do 13.º salário dos servidores da União.