title: No G-20, Dilma teve conversa informal com Obama
date: 15/11/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff teve uma conversa informal com o presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, no início da noite deste sábado na Austrália (início da manhã no Brasil). Segundo a assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, o encontro foi informal e não há detalhes sobre o teor da conversa. 
A conversa informal entre os líderes acontece em meio à expectativa de retomada das conversas para a visita de Estado de Dilma Rousseff aos Estados Unidos. Havia, porém, expectativa de uma reunião bilateral entre os presidentes das duas maiores economias das Américas. O encontro, no entanto, não foi confirmado até o início da noite deste sábado na Austrália. O plano da visita de Estado foi abortado há cerca de ano após a denúncia de que autoridades dos EUA espionaram a presidente Dilma Rousseff e órgãos ligados ao governo. Antes da conversa, Dilma e Obama ficaram lado a lado na fotografia oficial da reunião de cúpula do G-20 que acontece neste fim de semana em Brisbane. Logo na manhã de sábado, Dilma recebeu os líderes da Rússia, Índia, China e África do Sul no hotel onde está hospedada em Brisbane para a reunião dos BRICS. Depois, a presidente brasileira participou do encontro dos chefes de Estado e de Governo do G-20 no Parlamento do Estado de Queensland. Em seguida, Dilma esteve no almoço de boas-vindas oferecido pelo primeiro-ministro da Austrália, Tony Abbott. À tarde, todos os líderes do G-20 acompanharam uma cerimônia aborígine no Centro de Convenções e Exposições de Brisbane, local que abriga a reunião das 20 maiores economias do mundo. Em seguida, Dilma participou da primeira sessão plenária. Após quase duas horas de reunião, todos os líderes participaram da foto oficial da cúpula do G-20, ocasião em que a presidente brasileira ficou ao lado do presidente dos EUA. No início da noite, os líderes participaram de recepção oferecida pelo primeiro-ministro Abbott na Galeria de Arte Moderna de Queensland. Em seguida, caminharam alguns metros até a Galeria de Arte de Queensland, local onde acontece neste momento o jantar de trabalho dos chefes de Estado e Governo. A partir das 21h05 no horário local (9h05 em Brasília), está prevista uma apresentação cultural após o jantar. Todos os eventos foram fechados à imprensa e imagens de televisão foram captadas por apenas alguns minutos.