title: Dilma faz homenagem ao Dia dos Avós e posta foto ao lado do neto
date: 26/07/2015
text: 
Presidente envia um 'abraço carinhoso aos brasileiros' que têm a 'satisfação de ser avô' em novo capítulo da batalha por popularidade
"Com a felicidade de quem em breve ganhará mais um netinho, envio um abraço carinhoso aos brasileiros e brasileiras que, como eu, têm a satisfação de ser avô e avó. Um beijo especial para o Gabriel, que torna os meus dias mais alegres", diz a mensagem.A publicação aparece em uma página que leva o nome de Dilma, mas é administrada pelo PT. O perfil traz outras informações de interesse do partido e do governo, como a afirmação feita na última sexta-feira, 24, pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva de que não tem medo de ser otimista, e peças publicitárias sobre o Bolsa Família e o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), por exemplo.