title: Marina evita culpar Dilma por esquema na Petrobrás
date: 08/09/2014
text: 
Candidata diz confiar no trabalho da Polícia Federal e esperar que as investigações sejam feitas com rigor, "doa a quem doer"
A candidata do PSB à presidência da República, Marina Silva, evitou culpar diretamente a presidente Dilma Rousseff, sua adversária na corrida eleitoral, pelo suposto esquema de propina em obras da Petrobrás, denunciado pelo ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa. "A presidente tem responsabilidade política. Eu não seria leviana em dizer que ela tem responsabilidade direta. Eu prefiro que as investigações aconteçam primeiro", afirmou nesta segunda-feira, 8, após visitar uma creche pública em São Paulo.No domingo, 7, o tucano Aécio Neves disse que seria "impossível" a petista não saber do caso denunciado por Costa."Eu não vou querer ganhar a eleição a qualquer custo, a qualquer preço. Eu quero que todos esses casos, seja o mensalão da época do Lula, seja o mensalão do PSDB em Minas Gerais, seja esse caso lamentável da Petrobrás, sejam investigados e os culpados, punidos", afirmou.A candidata disse confiar no trabalho da Polícia Federal e esperar que as investigações sejam feitas com rigor, "doa a quem doer". O nome do ex-governador de Pernambuco e companheiro de chapa de Marina, Eduardo Campos, morto no mês passado em um acidente aéreo, também foi citado por Costa."Não queremos nenhum um tipo de conivência por conveniência política. Nosso compromisso é com a verdade. Quem é culpado será punido, quem é inocente, será inocentado. Afinal de contas, quem manteve toda essa quadrilha que está acabando com a Petrobrás é o atual governo que, conivente, deixou que todo esse desmande acontecesse numa das empresas mais importantes do nosso País."Marina afirmou também que, se eleita, fará indicações técnicas para ocupar cargos na Petrobrás e nas demais estatais. "Em nosso governo haveremos de fazer indicações técnicas, por comitês de buscas, para que a Petrobras não seja entregue à sanha dos políticos e dos partidos que querem um pedaço do Estado para chamar de seu."Evangélica, a candidata terminou a entrevista coletiva citando um versículo: "Conheceis a verdade, e ela nos libertará".