title: Aécio Neves faz homenagem a Eduardo Campos e afaga Marina
date: 05/10/2014
text: 
Tucano diz ser cedo para falar sobre apoio da candidata do PSB
BELO HORIZONTE - No primeiro pronunciamento que fez depois de confirmada sua passagem para o segundo turno, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, homenageou o ex-governador Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo durante e campanha, e afagou Marina Silva, candidata do PSB que terminou o primeiro turno em terceiro lugar. "Quero deixar uma palavra de homenagem a um homem público honrado, que foi abatido por uma tragédia no meio dessa campanha, o Eduardo. Seus ideais e seus sonhos têm a minha deferência", disse o candidato.Sobre Marina, o tucano afirmou que ainda não falou com ela. "Tenho enorme respeito pessoal pela ex-ministra, mas não posso antecipar apoio". Segundo aliados de Aécio, interlocutores do candidato tentarão se aproximar de Renata Campos, viúva de Eduardo, para que ela ajude na aproximação com a candidata do PSB.Na entrevista do último sábado, Aécio negou que já tenha entrado em contato com Renata. "Tenho um enorme respeito por ela, mas não tenho nenhum encontro marcado. Sou muito cauteloso em relação a isso". Sem citar Marina, Aécio afirmou: "É hora de unirmos forças. Minha candidatura não é de um partido político".O tucano disse, ainda, que terá uma reunião com os coordenadores da campanha em São Paulo nesta segunda-feira para preparar suas agendas de viagens. Questionado se manteria a estratégia de atacar a gestão da presidente Dilma no segundo turno, Aécio disse que não faz a "política do ódio".Derrotado na disputa pelo governo mineiro, Pimenta da Veiga não foi a coletiva. Aécio falou ao lado da esposa, Letícia Weber, do senador eleito, Antonio Anastasia  e do governador Alberto Pinto Coelho.