title: Previdência Brasil-França entra em vigor 
date: 02/09/2014
text: 
Ato publicado ontem no 'Diário Oficial' da União beneficia cerca de 77 mil brasileiros e 30 mil franceses
O acordo entre Brasil e França na área de Previdência Social já está em vigor. A proposta foi promulgada, com publicação de decreto no Diário Oficial da União de ontem. Segundo o Ministério da Previdência Social, cerca de 77 mil brasileiros que residem na França (incluindo a Guiana Francesa) e 30 mil franceses serão beneficiados. Os franceses que vivem no Brasil poderão comparecer a qualquer agência da Previdência Social para requerer a totalização do tempo de contribuição e solicitar benefícios como aposentadoria por idade, pensão por morte e aposentadoria por invalidez. O mesmo passa a valer para os brasileiros que estão na França.As novas regras estão presentes no decreto n.º 8.300, publicado ontem. O ato é assinado pela presidente Dilma Rousseff e pelos ministros das Relações Exteriores, Luiz Alberto Figueiredo Machado, e da Previdência, Garibaldi Alves Filho. Conforme a decisão, esse acordo havia sido firmado entre os governos brasileiro e francês em dezembro de 2011.O aumento da cobertura previdenciária inclui também o auxílio-doença. Além dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social (RGPS), estão previstos também benefícios dos Regimes Próprios de Previdência Social (de servidores federais, estaduais, distritais e municipais) e o deslocamento temporário, que é de 24 meses, prorrogáveis pelo mesmo período."São sujeitos à aprovação do Congresso Nacional atos que possam resultar em revisão do acordo e ajustes complementares que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional", cita o decreto de ontem. A regra traz detalhes sobre como devem ser aplicadas as normas previdenciárias para os dependentes do trabalhador e para pessoal de navegação marítima.Além das convenções previdenciárias multilaterais, a ibero-americana e do Mercosul, o Brasil tem acordos previdenciários bilaterais em vigência com Alemanha, Cabo Verde, Chile, Espanha, França, Grécia, Itália, Japão, Luxemburgo e Portugal. Encontram-se em processo de ratificação acordos com Bélgica, Coreia, Israel, Suíça e Quebec (província que, segundo a Constituição do Canadá, detém autonomia para o estabelecimento desses instrumentos). 