title: Se reeleito, governo continuará a estimular economia, diz Mantega 
date: 26/10/2014
text: 
Ministro afirma que instabilidade que poderia acontecer por causa da eleição já foi antecipada no mercado financeiro
SÃO PAULO - O ministro da Fazenda, Guido Mantega, disse que o mercado financeiro pode ficar tranquilo, pois, caso a presidente Dilma Rousseff seja reeleita as regras estabelecidas serão mantidas. Após votar, em São Paulo, ele afirmou que o governo vai continuar estimulando a economia e fortalecendo as empresas."O mercado tem oscilações normais durante as eleições. Em geral, o mercado se acalma quando fecham as urnas. A instabilidade que poderia ter no mercado já foi antecipada", destacou Mantega, em conversa rápida com a imprensa.Segundo ele, a economia brasileira está em trajetória de recuperação, com o crédito e o consumo voltando e ainda com manutenção do emprego. Mantega garantiu também que neste final do ano o País deve voltar a crescer um pouco mais, citando o pagamento do 13º salário.Sobre as críticas da oposição em relação ao patamar da inflação, o ministro da Fazenda classificou como algo "curioso". De acordo com ele, há dez anos, a inflação ficou dentro dos parâmetros embora neste período tenham existido pressões que "independem" da vontade do governo."O importante é que salários cresceram acima da inflação em uma década, cerca de 2 pontos a 3 portos porcentuais, dependendo da categoria e continuamos a ser o país com menor nível de desemprego do mundo e gerando emprego", avaliou Mantega.Ele votou durante o período da tarde na escola Pueri Domus, no bairro Itaim, zona sul da capital paulista. O ministro estava sozinho e foi abordado por um eleitor que não estava conseguindo votar, pois o seu voto já aparecia computado e o comprovante havia desaparecido, mas, posteriormente, o caso foi resolvido e ele pode exercer o seu direito.Na escola Pueri Domus, muitas pessoas idosas, algumas, inclusive, que não votaram nas eleições passadas nem no primeiro turno, e ainda com necessidades especiais fizeram questão de exercer seu direito. Funcionários da escola e também do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo comentavam sobre a maior quantidade de eleitores no local no segundo turno.(Aline Bronzati - 