title: Não falo mal da Marina, diz governador do PT no Acre
date: 04/09/2014
text: 
Amigo da ex-ministra, Tião Viana se nega a seguir a linha do partido de ataques a candidata, mas garante empenho pela campanha de Dilma no Estado
Rio Branco - Principal aliado da presidente Dilma Rousseff na terra de Marina Silva, o governador do Acre, Tião Viana (PT), candidato à reeleição, se nega a seguir a receita de seu partido para desidratar a candidata do PSB, favorita para vencer as eleições num eventual segundo turno. Ele diz que não vai criticar a ex-ministra na campanha e apontar eventuais contradições de seu discurso, embora reconheça, segundo sondagens da própria legenda, que ela já tomou a dianteira das pesquisas no Estado. "Não falo mal da Marina", avisa, acrescentando que isso não lhe faria bem. Amigo da ex-ministra, Tião tem o apoio dela e do PSB no Estado. Um confronto poderia ainda prejudicá-lo nas eleições locais. Ele garante, no entanto, empenho por Dilma. Veja a seguir os principais trechos da entrevista que ele concedeu ao Broadcast Político, na capital acreana.Não estamos freando. A Marina nasceu aqui, cresceu aqui e ela tem uma relação de amizade com a gente. É uma pessoa que respeitamos. O Eduardo Campos, em vida, declarou publicamente apoio ao nosso projeto. A Rede não lançou candidato (no Acre). O esposo dela (Fábio Vaz de Lima, ex-secretário adjunto que deixou o governo para ajudar na campanha da presidenciável) faz a campanha para mim. Temos essa questão de coerência e de respeito. Agora, nossa luta intensa é pela eleição da presidenta Dilma. Vai despertar alguma reflexão. A Marina está ganhando um espaço de votação expressivo aqui. Ela está na faixa de 44% e a presidenta Dilma, na faixa de 34% (segundo pesquisa diária feita pelo PT, concluída anteontem). O Aécio tem 17%.A Marina, quando senadora, apresentou uma agenda ambiental para a Amazônia, para o Brasil, para o mundo. Ela se distanciou do cotidiano das políticas do Acre. Ao se distanciar, perdeu a referência. Tem agora uma onda nacional, um fenômeno eleitoral que trouxe, da comoção com a morte do Eduardo Campos, a uma lembrança do que ela representou na última eleição. Dilma faz uma ação de governo altamente eficaz. Mas são decisões que não estão compartilhadas na sua construção e no acompanhamento por representantes setoriais. Isso gera uma ideia de que não está acontecendo. Um pouco mais de diálogo teria reduzido essa sensação de orfandade do eleitor. Ele (o eleitor) quer algo mais perto dele. Talvez o PT tenha se distanciado disso. Seria dialogar mais, ouvir mais as periferias das cidades, do Brasil, onde as pessoas querem ver mais o que está acontecendo. (O governo) Ficou muito preso ao "tarefismo", demandas de gestão muito fortes, a burocracia é terrível neste País. O Lula conseguia pular o muro da burocracia e chegar perto das regiões.Não, porque na outra vez já foi assim e porque nós já lutamos pela Marina muito quando ela estava conosco. Não falamos mal dela, não a criticamos, mas eu não vou abrir mão da gratidão que tenho ao Lula e a Dilma para viver um oportunismo agora, porque tem uma onda pró-Marina.Não seria honesto eu fazer uma crítica a Marina. Tenho a defesa de tudo o que eu posso fazer pela Dilma e que eu acredito nela, mas eu não preciso criticá-la. Não me faria bem.Nunca me cobraram. Não vou fazer isso. Não preciso fazer política diminuindo ninguém.Não falo mal da Marina. É uma pessoa que tem uma importância grande para o Acre, nasceu aqui, tem uma bela história de vida, e que o destino deu a ela o que merece. Prefiro não comentar.A candidata é a Dilma. Não temos de pensar nisso. Se perder, perde-se com Dilma; se ganhar, ganha-se com ela. O povo não ia entender isso (a troca). O Lula não ia fazer isso com a Dilma e a Dilma não ia fazer isso com ela. Trabalho só com a hipótese de a presidenta Dilma vencer. A operação foi uma tentativa de golpe institucional de pessoas infiltradas dentro do Judiciário e da Polícia Federal. Queriam me atingir e atingiram inocentes. Há 37 meses começou essa investigação, e até hoje não há denúncia do Ministério Público. Prenderam as pessoas sem nenhuma prova. A PF fez uma investigação. O Juiz federal negou provimento a ela. A PF vai para um desembargador e o desembargador estadual dá provimento numa investigação federal? Já mostra uma contradição enorme. As informações que chegam falam de toda uma questão passional envolvida aí.