title: Neri Geller: expectativa é boa para reeleição de Dilma
date: 26/10/2014
text: 
O ministro da Agricultura, Neri Geller, afirmou que a expectativa é boa para a reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT) neste domingo, 26. O ministro foi o primeiro integrante do alto escalão do governo a chegar no hotel onde a campanha do PT organiza um evento com Dilma e o ex-presidente Lula, na capital federal.
Geller disse esperar que em seu Estado, o Mato Grosso, a presidente Dilma consiga reduzir a diferença de votos em relação ao primeiro turno. Dilma ficou em segundo lugar no Estado, no primeiro turno das eleições, com 39,53% dos votos válidos, atrás de Aécio Neves (PSDB), que obteve 44,47% dos votos. "A nossa expectativa é boa. Tenho a informação de que no Mato Grosso vamos diminuir a diferença", disse.