title: Armando Monteiro confia na subida de Dilma para ganhar votos em Pernambuco
date: 04/10/2014
text: 
Candidato do PTB muda de estratégia e exibe imagens da presidente durante dia de carreatas no Recife
RECIFE - Segundo colocado nas pesquisas, o candidato do PTB ao governo de Pernambuco, senador Armando Monteiro Neto, coligado com o PT, realiza, neste sábado (4) carreatas por seis municípios da região metropolitana do Recife. Embora no início da campanha ele não tenha usado a imagem da presidente Dilma, que aparecia em queda nas intenções de voto, na reta final, ele confia que a subida da presidente nas pesquisas de opinião irá alavancar a sua própria candidatura.No carro de som, gravações da presidente e do ex-presidente Lula pedem voto para o petebista, reforçando a importância da parceria para o desenvolvimento de Pernambuco. As cidades a serem percorridas, a partir das 10h30, são Itamaracá, Itapissuma, Igarassu e Abreu e Lima, durante a manhã; Jaboatão dos Guararapes à tarde e Cabo de Santo Agostinho à noite.