title: Diário Oficial traz nomeação de novos ministros de Dilma
date: 01/01/2015
text: 
Documento registra nomeação de novos ministros, remanejamento para outras pastas e exoneração de antigos titulares
No dia em que toma posse de seu segundo mandato, a presidente Dilma Rousseff formaliza no Diário Oficial da União (DOU) as mudanças já anunciadas no seu ministério. O , disponível na internet, traz a nomeação de novos ministros, o remanejamento de alguns para outras pastas e a exoneração de titulares anteriores. Para comandar o Ministério da Fazenda neste segundo mandato de Dilma foi nomeado Joaquim Levy, no lugar de Guido Mantega. Para o Ministério do Planejamento entra Nelson Barbosa e sai Miriam Belchior. À frente do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) fica Armando Monteiro Neto, em substituição a Mauro Borges, que, conforme decreto publicado no DOU, também foi exonerado da presidência da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI), ligada ao (MDIC).