title: Grandes empresas terão que buscar alternativas ao BNDES, diz Armando Monteiro
date: 01/12/2014
text: 
O senador Armando Monteiro Neto (PTB-PE), nomeado nesta segunda-feira para o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior disse a jornalistas que grandes empresas do país devem buscar alternativas ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) como fonte de captação de recursos para investimentos. 
"O BNDES não pode suportar sozinho a demanda do país por investimento e financiamento", disse Monteiro logo após ser nomeado oficialmente pela presidente Dilma Rousseff. Segundo ele, ainda não há definição sobre eventuais novos aportes do governo federal ao banco de fomento, nem quanto à nomeação do novo presidente da instituição.  (Por Jeferson Ribeiro) 