title: Aloysio Nunes: campanha sairá vitoriosa nas urnas
date: 26/10/2014
text: 
São Paulo, 26/10/2014 - O candidato a vice na chapa de Aécio Neves (PSDB) à Presidência, Aloysio Nunes, afirmou há pouco que as pesquisas de intenção de voto mostraram o tucano subindo na reta final. "As pesquisas são contraditórias, algumas são positivas, outras não. Mas o fato é que esta campanha despertou um entusiasmo como há muito tempo eu não via. Desse ponto de vista, a campanha já é vitoriosa", disse. "E será vitoriosa também no resultado eleitoral."
Segundo ele, 2015 será um ano difícil, mas Aécio tem "competência" para realizar ajustes e conhece bem o Congresso Nacional. "Ele chegará ao governo com uma base de legitimidade popular também muito forte", avaliou Aloysio.O senador acusou a presidente Dilma Rousseff (PT) de ter escondido "o tempo todo" a real situação do Brasil e por isso será necessário "abrir a caixa preta". "Desde a chamada contabilidade criativa até a censura sobre os dados produzidos pelos seus próprios institutos", disse o candidato a vice. "O simples fato da vitória da oposição já vai criar um clima de confiança favorável aos investimentos e à retomada do crescimento", complementou. Aloysio segue mais tarde para Belo Horizonte (MG), para se reunir com Aécio. (Stefânia Akel - stefania.akel@estadao.com)