title: Aloysio: PT comandou gangue e Lula e Dilma sabiam
date: 26/10/2014
text: 
São José do Rio Preto, 26/10/2014 - O senador Aloysio Nunes (PSDB) disse na manhã deste domingo, depois de votar em São José do Rio Preto (SP), que o PT comandou uma organização criminosa dentro da Petrobras e que Lula e Dilma sabiam dos atos praticados por essa organização.
"Houve um assalto aos cofres públicos; a Petrobras foi dominada por uma organização criminosa, pelo PT. É isso", afirmou o governador ao rebater questionamento feito sobre uma possível recusa da Justiça a homologar o acordo de delação do doleiro Alberto Youssef.Segundo o senador, o Executivo está envolvido na corrupção da Petrobras. "É impensável que a presidente Dilma e o ex-presidente Lula não soubessem que o Paulo Roberto Costa estava lá para roubar", afirmou Aloysio, acrescentando que Costa foi indicado por um "mensaleiro", que ele não identificou, para abastecer o PT e seus aliados com os recursos supostamente desviados da companhia."Evidentemente, ele foi indicado por um notório mensaleiro para ocupar a diretoria de Abastecimento, só que não estava cuidando do abastecimento de petróleo, estava cuidando do abastecimento de dinheiro sujo nos cofres do PT e dos seus aliados", comentou.Aloysio disse que não queria especular sobre os últimos acontecimentos envolvendo a saúde do doleiro - que na tarde deste sábado,, passou mal na carceragem da Polícia Federal e foi internado na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do hospital Santa Cruz, em Curitiba (PR) -, mas afirmou que Youssef tem um "arquivo fartíssimo" de informações que podem complicar o governo. Aloysio não disse quais informações seriam essas, mas relacionou o caso a uma possível queima de arquivo."É claro que houve especulação sobre queima de arquivo. Eu não quero fazer especulação, mas o fato é que Youssef é um arquivo vivo, tem revelações ainda por fazer, informações que seguramente vão colocar esse governo em situação difícil", afirmou, para acrescentar: "Eu desejo que ele se recupere." Para Aloysio, não importa se o acordo de delação de Youssef será ou não homologado pela Justiça. "As informações que ele tem, ele as tem e se dispôs a revelá-las. Ele tem um arquivo fartíssimo e o Paulo Roberto Costa, seu cúmplice, já tem um acordo de delação premiada", afirmou. Aloysio previu que as denúncias do doleiro "vão provocar um enorme terremoto" quando forem apuradas pelo Senado. (Chico Siqueira)