title: Dilma, a oposição e o TCU na crise das pedaladas fiscais
date: 15/07/2015
text: 
O governo Dilma conduz uma força-tarefa para convencer o TCU e o Congresso Nacional que as "pedaladas fiscais" não infringiram a lei. Entenda o drama e por que a oposição fala em impeachment:
O governo Dilma Rousseff prepara uma grande cerimônia para a próxima terça-feira. A presidente quer colocar nada menos do que 5 ministros de seu governo para anunciar e explicar ponto por ponto a defesa formal do governo que será entregue ao Tribunal de Contas da União (TCU) no mesmo dia. A missão, que deve ser passada ao Advogado Geral da União (AGU), Luís Inácio Adams, e aos ministros do Planejamento, Nelson Barbosa, da Casa Civil, Aloizio Mercadante, de Comunicação Social, Edinho Silva, e até para o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, é dar vazão as explicações oficiais sobre as “pedaladas fiscais” e, assim, tentar reverter a tendência instalada hoje no TCU, que caminha para a reprovação das contas de 2014 do governo federal por conta justamente das pedaladas.O governo sabe, já, que tem diante de si uma questão jurídica para driblar de forma a evitar um debate político sobre um possível pedido de impeachment da presidente por conta de problemas na gestão econômica. De certa forma, as três áreas – jurídica, política e econômica – foram escancaradas ontem no Congresso Nacional.Convido o leitor a visitar o especial multimídia (textos, animações e linha do tempo) das “pedaladas fiscais” feito no site do Estadão. O especial conta com explicações simplificadas sobre o tema e também com uma linha do tempo dinâmica, sempre atualizada. Ao todo, ela conta hoje com mais 62 reportagens sobre pedaladas fiscais, desde o início, ainda em dezembro de 2013, até a mais recente, deste mês de julho de 2015.Aqui ->  