title: Após nova onda de protestos, Dilma defende combate à corrupção no Facebook
date: 12/04/2015
text: 
Presidente, que não se manifestou oficialmente em relação às manifestações, divulgou nota em seu perfil oficial
Após a segunda onda de manifestações contra seu governo neste domingo, 12, a presidente Dilma Rousseff divulgou uma mensagem em seu perfil oficial no Facebook na qual afirma que o combate à corrupção "é meta constante do governo Dilma" e relembra o pacote anticorrupção encaminhado por ela ao Congresso no mês passado. Para evitar a exposição da presidente, o governo federal se manifestou oficialmente sobre os protestos por meio do vice Michel Temer,  Os protestos deste domingo foram menores que os do dia 15 de março, mas conseguiram reunir cerca de 660 mil pessoas, segundo estimativas oficiais da PM em 24 Estados e no Distrito Federal, onde ocorreram os atos.Confira abaixo a postagem da presidente:"O combate à corrupção é meta constante do governo Dilma. Ela encaminhou, em março, um conjunto de propostas ao Congresso Nacional que vão permitir maior atuação contra diferentes frentes da corrupção. "A guerra contra a corrupção deve ser, simultaneamente, uma tarefa de todas as instituições, uma ação permanente do governo e também um momento de reflexão da sociedade de afirmação de valores éticos."