title: Solidariedade dá apoio à candidatura de Cunha na Câmara
date: 11/11/2014
text: 
Com 15 deputados eleitos, o Solidariedade (SD) declarou nesta terça-feira, 11, apoio oficial à candidatura do líder do PMDB, Eduardo Cunha (RJ), para a presidência da Câmara no próximo biênio. O líder da bancada do Solidariedade, Fernando Francischini (PR), também recebeu o aval de seus correligionários para negociar os termos da adesão do partido ao bloco parlamentar costurado por Cunha.
Para o ano que vem, o peemedebista articula um bloco que pode ser formado por PSC, PTB, SD e PMDB, que juntos possuem 118 deputados eleitos. O PR também flerta com o grupo, mas a cúpula da legenda tem atuado para afastar a bancada de Cunha para garantir uma melhor colocação no próximo mandato da presidente Dilma Rousseff.Francischini disse que o apoio ao nome de Cunha tem por objetivo evitar a "hegemonia" do PT no Poder Executivo e na Câmara. "Um presidente do PT vai ser um despachante da presidente Dilma na Casa", afirmou.O PT deve lançar um nome para enfrentar Cunha, desafeto do Palácio do Planalto por ter comandado este ano uma rebelião que derrotou o governo em votações importantes. Os mais cotados hoje para entrar na disputa são dois ex-presidentes da Câmara: Arlindo Chinaglia (PT-SP) e Marco Maia (PT-RS).