title: Chegamos ao final da eleição com muito otimismo, diz Alckmin
date: 26/10/2014
text: 
Governador de São Paulo ressaltou que as últimas pesquisas mostraram subida do candidato Aécio Neves à Presidência
O governador reeleito de São Paulo,  (PSDB), afirmou neste domingo, 26, que chegou ao final da eleição com otimismo e que as últimas pesquisas já mostraram subida do candidato tucano à Presidência, . "Essa onda de chegada é a onda do Aécio", afirmou.Alckmin também repudiou a "tentativa de depredação" ocorrida na portaria da Editora Abril na ultima sexta-feira, em reação à reportagem de denúncia da revista de que a candidata do PT à Presidência, Dilma Rousseff, e o ex-presidente Lula sabiam do esquema de propina na Petrobrás. Segundo Alckmin, a polícia vai atuar "com vigor" nessa questão.O governador garantiu que não haverá racionamento em São Paulo e agradeceu o apoio da população na economia do uso de água. "Estamos trabalhando com responsabilidade", afirmou. "Em janeiro, já estávamos trabalhando nessa questão", ressaltou. Ele lembrou que a partir do próximo sábado, o bônus de economia de água será ampliado. Segundo ele, o estado está ficando menos dependente do Cantareira e recebendo mais a ajuda do Guarapiranga. "Estamos enfrentando a maior seca do século", frisou. Para Alckmin, houve uso eleitoral da questão da água pelos adversários. "A população, que é inteligente e sabe diferenciar as coisas, deu a devida resposta", disse.Alckmin votou acompanhado do senador eleito por São Paulo, José Serra, e do candidato a vice na chapa de Aécio, senador Aloysio Nunes.