title: Empreiteiro negocia delação sobre Lula, diz revista
date: 24/07/2015
text: 
Ex-vice-presidente da OAS, Léo Pinheiro, cujo celular registra menções a 'brahma' e a Aécio Neves, teria autorizado seus advogados a conversar com o Ministério Público Federal; defesa nega
O ex-presidente da OAS José Adelmário Pinheiro Filho, conhecido como Léo Pinheiro e acusado de atuar no esquema de cartel e pagamento de propinas em licitações da Petrobrás , teria autorizado seus advogados a negociar um acordo de delação premiada com a força-tarefa da Lava Jato, segundo a revista Veja deste fim de semana.De acordo com a publicação, o empresário estaria disposto a fornecer provas do envolvimento do ex-presidente Luís Inácio Lula da Silva no esquema que abasteceu partidos da base do governo – PT, PMDB e PP – e até da oposição,  As tratativas ainda estariam ocorrendo, segundo a publicação. Os advogados do executivo, contudo, negam qualquer iniciativa neste sentido. Foram nas conversas telefônicas interceptadas de Léo Pinheiro que os investigadores. Além disso, registros do telefone revelaram .Nem Aécio Neves nem Lula são investigados no âmbito da Lava Jato. O nome de Lula, apareceu nas mensagens da OAS e numa planilha de pagamentos da Camargo Corrêa. A empreiteira, investigada por envolvimento no esquema de corrupção da Petrobrás, doou e repassou ao Instituto Lula e à empresa de palestras do ex-presidente R$ 4,5 milhões. O Instituto Lula e a empresa do ex-presidente negam irregularidades nos repasses e afirmam que eles não tiveram relações com questões eleitorais nem com a Petrobrás. Afirmam, ainda, que foram referentes a serviços prestados e declarados.“Sobre a reportagem da Veja deste final de semana, José Adelmário Pinheiro e seus defensores têm a dizer, respeitosamente, que ela não corresponde à verdade. Não há nenhuma conversa com o MPF sobre delação premiada, tampouco intenção nesse sentido.”“A defesa de José Adelmario Pinheiro Filho, a cargo dos escritórios Roberto Lopes Telhada Advogados, Miranda Coutinho Carvalho & Advogados, Breda Advogados Associados e Cal Garcia Advogados, em conjunto com ele, esclarece, de uma vez por todas, que não existe banca de advogados em Brasília encarregada de defendê-lo, muito menos representá-lo junto a r. PGR; nenhum advogado tem delegação para negociar acordo de delação em seu nome em lugar algum. José Adelmário Pinheiro Filho acrescenta que segue única e exclusivamente a orientação dos advogados precitados, que atuam em sua defesa.”