title: Malafaia elogia recuo de Marina e diz que casamento gay é 'muito forte'
date: 01/09/2014
text: 
Após divulgação de programa de governo, pastor escreveu nas redes sociais: 'Ou agradamos a Deus ou agradamos o mundo, ESCOLHA!!!'
O pastor Silas Malafaia elogiou o recuo da candidata à Presidência da República pelo PSB, Marina Silva, em relação ao seu programa de governo que tinha como um dos pontos de destaque a defesa dos direitos dos homossexuais. "Ela fez muito bem", disse o líder evangélico em entrevista ao Broadcast Político. Logo após a primeira divulgação do programa presidencial do PSB, ainda na sexta-feira, 29, o pastor usou as redes sociais para condenar as propostas, que incluíam a defesa do casamento gay e da criminalização da homofobia. "Não tem como separar vida cristã de nossas atitudes no trabalho, política, família e etc. Ou agradamos a Deus ou agradamos o mundo, ESCOLHA!!!", escreveu o pastor em um recado direto à candidata. O líder evangélico cobrou de Marina uma posição entre a política e sua fé cristã e disse que seu programa era pior do que o apresentado pelo PT e PSDB por apoiar "descaradamente" o casamento gay. "Aguardo até segunda uma posição de Marina. Se isso não acontecer, na terça será a mais dura fala que já dei até hoje sobre um presidenciável", ameaçou. Nesta segunda-feira, 1, Malafaia disse que a defesa do casamento gay é um termo "muito forte para uma sociedade cristã". O pastor negou que tenha sido procurado pela campanha do PSB e disse que não foi ele o responsável pelo recuo de Marina, mas "a maioria cristã" da sociedade brasileira. "Eles (da campanha de Marina) sentiram que a dose era muito forte. E tinham de ficar apavorados mesmo (com a repercussão negativa)", comentou. Para o pastor, as candidatos Aécio Neves (PSDB) e Dilma Rousseff (PT) foram mais comedidos em suas propostas para a comunidade LGBT para não afrontar as convicções da maioria da população. "Eles não são malucos. Se botar a cara para fora, o sarrafo vai comer", avisou.