title: Lula afirma ser cedo para pensar em candidatura em 2018
date: 05/10/2014
text: 
O ex-presidente disse que pensará em política até o último dia de sua vida; processo eleitoral de 2018 será discutido só em 2017
SÃO BERNARDO DO CAMPO - O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou neste domingo que é "muito cedo" para pensar em sua candidatura em 2018. "Não me passa pela cabeça discutir 2018 agora. O que eu quero é que a Dilma (Rousseff) ganhe as eleições", afirmou, após votar em uma escola de São Bernardo do Campo. Mas ponderou: "Penso política até o último dia da minha vida." Lula disse ainda que o processo eleitoral de 2018 será discutido em 2017 e que há um "trabalho imenso de fortalecimento do PT" que precisa ser feito nos próximos anos.Questionado sobre uma possível aliança do PT com o PSB, da candidata Marina Silva, em um eventual segundo turno da petista com o tucano Aécio Neves, Lula afirmou ser possível e destacou que o PT sempre fez aliança com o PSB. "Temos alianças em outros estados. Vamos esperar o resultado das urnas para ver com quem a gente conversa", disse. "Conversar nós vamos ter que conversar, ou para compor uma aliança na eleição ou para compor uma aliança de governabilidade, portanto vamos esperar o processo eleitoral", completou.O ex-presidente disse que é preciso não se precipitar nem "sentar na cadeira antes de terminar as eleições". "Apesar de a Dilma já estar sentada na cadeira porque é a presidente", brincou. Lula disse que iria aproveitar o resto do domingo para descansar e disse que não pretendia ir para Brasília, nem mesmo se Dilma fosse reeleita já no primeiro turno. "Não, não. Vou telefonar para ela. Vou tirar dois dias para descansar, segunda e terça. Vou recuperar um pouco a garganta. Se tiver segundo turno vou ter muito comício", disse.Ao lado do candidato ao governo, Alexandre Padilha, o ex-presidente se mostrou confiante no desempenho do seu pupilo, que tem, segundo as pesquisas, 11% das intenções de voto. "Tanto é que estou aqui com Padilha. Estou não só acreditando como torcendo para ter segundo turno", disse. Na saída de Lula, os dois se abraçaram. Em uma conversa de pé de ouvido o ex-presidente convidou o ex-ministro para sua festa de aniversário que aconteceu no próximo dia 27. 