title: Wagner é cotado para Comunicações ou pasta 'política' 
date: 20/12/2014
text: 
BRASÍLIA - O governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), é o nome preferido pela presidente Dilma Rousseff para dirigir o Ministério das Comunicações. Wagner terá uma conversa com Dilma na segunda-feira e espera definir o seu destino. Aos amigos, ele tem dito que gostaria de comandar a Defesa, que cuida das Forças Armadas, e já tratou do assunto com Dilma e com o ex-presidente Lula.
Dilma e Lula, porém, querem Wagner em uma pasta com perfil mais político. O Ministério das Comunicações terá papel estratégico em 2015. Dilma pretende ampliar o Plano Nacional de Banda Larga, seu xodó, e o PT vai brigar pela regulamentação da mídia. Além disso, o ministério terá nova configuração e será fortalecido porque vai absorver toda a publicidade do governo, hoje nas mãos da Secretaria de Comunicação (Secom).Para o Ministério do Desenvolvimento Agrário Dilma escolheu o deputado Patrus Ananias (PT-MG), ex-prefeito de Belo Horizonte. Patrus foi ministro do Desenvolvimento Social do governo Lula, de 2004 a 2010, e é considerado o "pai" do programa Bolsa Família.A presidente reservou para o governador do Ceará, Cid Gomes (Pros), o Ministério da Educação, pasta controlada pelo PT desde o governo Lula. Até agora, Cid disse que prefere ocupar a vice-presidência do Banco Interamericano de Desenvolvimento (Bid), em Washington, e renovar sua indicação para o Ministério da Integração, responsável pelas obras de transposição do Rio São Francisco.Em conversas reservadas, ministros do PT alegam que o problema de Cid é a falta de apoio no PROS, partido ao qual ele se filiou no ano passado, quando saiu do PSB do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos - morto num acidente aéreo em agosto - para apoiar a campanha de Dilma pelo segundo mandato.Dos 11deputados eleitos pelo PROS, apenas quatro são próximos de Cid. No xadrez que vem sendo montado por Dilma, o mais importante para compor o ministério é a aproximação com as bancadas da Câmara e do Senado e a interlocução com setores da sociedade.O PT tem hoje 17 dos 39 ministérios, mas perderá espaço no primeiro escalão. O partido quer retomar Trabalho, há tempos com o PDT, e tenta emplacar nessa cadeira o ex-presidente da CUT, Artur Henrique Santos. Uma das alternativas em estudo é oferecer ao PDT a pasta de Ciência e Tecnologia, mas os próprios petistas avaliam que não será uma troca fácil.O ministro do Esporte, Aldo Rabelo, permanecerá no cargo, da mesma forma que José Eduardo Cardozo (Justiça), Tereza Campelo (Desenvolvimento Social) e Ricardo Berzoini (Relações Institucionais), além do poderoso "capitão" do time, Aloizio Mercadante, chefe da Casa Civil. Para Transportes, o mais cotado é o vereador Antônio Carlos Rodrigues (PP) e, para Cidades, o ex-prefeito Gilberto Kassab (PSD). 