title: Aloysio ironiza troca de críticas entre Dilma e Marina
date: 10/09/2014
text: 
O senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), candidato a vice na chapa do tucano Aécio Neves, afirmou nesta quarta-feira, que as duas candidatas Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB) têm razão em algum aspecto no embate que ambas têm travado sobre a relação das candidaturas com os banqueiros. "Nessas críticas que Dilma e Marina trocam as duas têm razão", disse, durante a série Entrevistas Estadão.
Para Aloysio, Dilma tem razão quando combate o discurso de autonomia do Banco Central. O tucano disse ser pessoalmente contra a autonomia proposta por Marina. "Acho que o BC não é um poder soberano, ele tem que cumprir as funções estabelecidas na legislação", disse. Já nos argumentos de Marina, Aloysio disse concordar com a afirmação de que o "PT é queridinho do capital financeiro". Marina tem dito que Dilma criou o "bolsa banqueiro". Já Dilma acusa a oposicionista de ser bancada por banqueiros, em referência a Neca Setubal, herdeira do Itaú, que integra a coordenação de campanha de Marina. Aloysio, no entanto, disse que Marina, ao fazer as críticas, esquece que ela fez parte do governo do Lula e não se manifestava contra a política adotada. "A Marina Silva fez parte do governo Lula. É uma tática que ela vem adotando que é borrar a história, como se ela estivesse surgindo agora. Ela foi ministra e não deu um pio sobre a política econômica do governo Lula", disse. Segundo o tucano, a relação do PSDB com o mercado é conhecida. "O que o PSDB é, é conhecido. A candidatura do Aécio não é improvisada. É uma candidatura com uma determinada visão de economia, menos intervencionismo, prestígio da democracia (...), a previsibilidade. Talvez, diante do desastre que é o governo Dilma, os agentes tenham preferido ir para um governo que tenha previsibilidade, que eles conheçam." "Os bancos são empresas como qualquer outra. Não tenho nada contra nem à favor."Aloysio disse ainda que não "demonizo banqueiros". "As duas é que estão demonizando", afirmou, em referência a Dilma e Marina. Já participaram da série Entrevistas Estadão os principais candidatos à Presidência, ao governo de São Paulo, além de concorrentes ao Senado pelo Estado. Na sexta-feira, 12, será a vez do vice-presidente Michel Temer (PMDB), vice na chapa da candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT).