title: A defesa do governo Dilma no TCU
date: 19/06/2015
text: 
Uma entrevista exclusiva com o Advogado-Geral da União (AGU), que vai comandar a defesa da presidente no julgamento de suas contas no Tribunal de Contas da União (TCU). Os próximos 30 dias serão quentes:
Nesta sexta-feira, 19 de junho, a notificação do Tribunal de Contas da União (TCU) chegará ao Palácio do Planalto. Com isso, a partir da próxima segunda-feira (o primeiro dia útil após a notificação), dia 22, começará a contar o prazo de 30 dias dado pelo TCU a presidente Dilma Rousseff para esclarecer distorções encontradas pelos auditores do tribunal de contas no Balanço Geral da União de 2014, entregue pelo governo Dilma ao TCU.Os ponteiros do relógio começam a se mover agora.Pela primeira vez em 124 anos, os ministros do TCU deixaram de analisar as contas do governo federal, optando por conceder 30 dias para a presidente Dilma explicar os problemas no balanço de seu governo. Ao todo, as distorções encontradas pelos técnicos do TCU  nas contas do ano passado , segundo os técnicos.Com a missão de evitar a inédita reprovação das contas – que teria potencial explosivo – o Advogado Geral da União (AGU), Luís Inácio Adams, concedeu uma entrevista ao . Na entrevista, Adams antecipou a defesa que a presidente fará ao TCU e também aproveitou para criticar a “politização” do debate sobre as contas. “A defesa é das contas do governo, não é da pessoa física da presidente. Essa coisa de personalizar e achar disso um motivo para impeachment é um absurdo. Querer tratar esse assunto como responsabilidade pessoal é extrapolar o objeto da discussão e trazer o debate político para o seio de algo que deve ser técnico, orçamentário”, disse ele.Confira a seguir a entrevista com o ministro da AGU:     Aproveito este fim de post para convidar o leitor a visitar o especial multimídia (textos, animações e linha do tempo) sobre as “pedaladas fiscais”. Lá o leitor poderá entender este caso, que começou ainda no fim de 2013, e que continua dominando as atenções na economia. Na linha do tempo há uma espécie de “cronologia das pedaladas”, com nada menos do que 53 reportagens, apresentadas com pequeno resumo, fotos e um link que leva direto à reportagem original.Para visitar, clique aqui –> 