title: Tuitaço defendendo Dilma foi 'assunto mais comentado' do Twitter
date: 12/04/2015
text: 
Em reação às manifestações deste domingo, 12, o PT e apoiadores da presidente Dilma Rousseff conseguiram com que a hashtag #AceitaDilmaVez ficasse em segundo lugar de assuntos mais comentados (trending topics ) no Twitter, na tarde de hoje. À noite, a hashtag continua entre os assuntos três assuntos mais comentados do dia.
No mesmo dia em que novas manifestações tomaram conta do País contra o governo federal, a página do Facebook administrada pelo Partido dos Trabalhadores, em nome da presidente Dilma Rousseff, postou mensagem falando do seu trabalho de combate às irregularidades em órgãos públicos. "O combate à corrupção é meta constante do governo Dilma", diz o post, lembrando que, no mês passado, a presidente Dilma Rousseff encaminhou ao Congresso, "um conjunto de medidas que vão permitir maior atuação contra diferentes frentes da corrupção". O post cita ainda frase dita pela presidente que "a guerra contra a corrupção deve ser, simultaneamente, uma tarefa de todas as instituições, uma ação permanente do governo e também, um momento de reflexão da sociedade, de afirmação de valores éticos".