title: Freada no 'Minha Casa' chega à habitação rural
date: 08/08/2015
text: 
Com menos prestígio, versão rural do programa habitacional tem 250 mil famílias inscritas, mas contratações pararam em 3 mil casas
A letargia nas contratações do Minha Casa Minha Vida, por causa da indefinição das regras da terceira etapa, ultrapassou a porteira e chegou à roça. A Caixa Econômica Federal tem uma lista de 250 mil famílias de todo o País que se inscreveram para ter uma moradia da versão rural do programa de habitação popular. Neste ano de “vacas magras”, porém, as contratações estacionaram em pouco mais de 3 mil casas.