title: Crise política reforça desânimo na economia
date: 02/08/2015
text: 
Dificuldade do governo em aprovar medidas de ajuste no Congresso abala popularidade da presidente e reforça cenário de pessimismo
A combinação entre a crise política e a econômica está dificultando a retomada do crescimento. O enredo ruim de 2015 se reflete na rápida deterioração da percepção de empresários, consumidores e investidores com o Brasil. A confiança de vários setores atingiu o nível mais baixo de cada série histórica, e o quadro de pessimismo instaurado no País se agrava porque não há sinais de retomada no curto prazo.O mau humor também enfraqueceu o governo. Há uma grande desaprovação com o rumo adotado pela segunda gestão Dilma Rousseff. Nas últimas pesquisas, a avaliação positiva do governo ficou abaixo de 10% – um índice de popularidade superior apenas ao do ex-presidente José Sarney (1985-1990), quando o cenário econômico era muito mais adverso.O problema atual é que, sem apoio popular e político, o governo tem dificuldade em unir a sua base de apoio para negociar as medidas de ajuste fiscal com o Congresso e precisa, ao mesmo tempo, lidar com os impactos políticos da Operação Lava Jato.A gestão Dilma também enfrenta batalhas no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e precisou se defender das pedaladas fiscais praticadas no ano passado no Tribunal de Contas da União (TCU).“A percepção de que essa crise é uma das piores das últimas décadas se dá porque houve uma combinação da piora econômica e política. Elas estão se retroalimentando”, afirma João Augusto de Castro Neves, diretor para a América Latina da consultoria Eurasia Group. “O momento é de cautela. A visão geral é de que pode piorar antes de melhorar. Não basta só ao governo mostrar boa intenção em corrigir rumo. Ele tem de demonstrar capacidade de implementar as medidas necessárias”, diz.A confirmação desse mau momento do País foi chancelada na semana passada, quando a agência de classificação de risco Standard and Poor’s (S&P) alterou perspectiva da nota brasileira de estável para negativa. Agora, o Brasil ficou mais próximo de perder o grau de investimento. Já se esperava um ano bastante difícil tanto na política como na economia. Politicamente, o País se dividiu depois da acirrada eleição do ano passado. Na agenda econômica, a nova equipe tem promovido uma série de ajustes para corrigir os desequilíbrios que surgiram nos quatro anos anteriores. A aposta do governo era que, com a execução do ajuste, a confiança iria voltar e, com ela, o crescimento econômico. Mas esse plano não se confirmou.“No horizonte atual, as empresas estão muito pessimistas. Isso faz com que elas adiem as decisões de contratação e investimento, o que acaba retroalimentando essa desaceleração”, diz Aloisio Campelo, superintende adjunto para ciclos econômicos do Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getúlio Vargas (Ibre/FGV). “Essa crise tem sido idiossincrática do Brasil. Nos outros países, a confiança está subindo. Vai demorar muito para o País voltar a ter uma confiança em alta”, afirma Campelo.O consumidor também colabora para esse círculo vicioso. A inflação – que deve chegar a 9,23% no fim do ano – e o desemprego em alta tiram o poder de compra. Como resultado, o consumo – que sustentou a economia por anos – perdeu fôlego e diminuiu a sensação de bem-estar na população. “Se o consumidor não está confiante, seja porque a inflação e o desemprego estão altos, ele não vai gastar”, diz Cristiano Oliveira, economista-chefe do Banco Fibra. “Se ele não gasta, o comércio não vende. E, se o comércio não vende, a indústria não produz”, afirma Oliveira. A falta de ânimo com o Brasil tem levado a projeção para o crescimento econômico a ser cada vez mais pessimista. O primeiro relatório Focus, do Banco Central, deste ano mostrava que os analistas consultados projetavam um crescimento de 0,50% para 2015. No último, passaram a projetar uma recessão de 1,76%. “Tirar a economia dessa paralisação total e reverter a crise de pessimismo passa por uma agenda de reformas. Mas fica difícil de fazer com o Congresso atual”, afirma Alessandra Ribeiro, economista e sócia da Tendências Consultoria Integrada.Nas últimas grandes turbulências brasileiras, a política e a economia seguiram caminhos diferentes, o que não ocorre na conjuntura atual. Em 1999, quando a economia brasileira enfrentou a crise cambial e passou por um forte ajuste, o recém-reeleito presidente Fernando Henrique Cardoso tinha uma ampla base de apoio no Congresso.Na eleição de 1998, o PSDB e o então PFL (hoje DEM, dono da vice-presidência à época) conseguiram eleger uma ampla bancada de deputados federais. A chapa de reeleição do tucano ainda contou com o apoio do PTB e do PPB – atualmente PP. Em 2005, no primeiro mandato do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o escândalo do mensalão reduziu a aprovação do governo e atingiu nomes históricos do PT.Apesar de bastante complicado, o quadro foi contornado pela melhora do sentimento econômico. Naquele ano, o Produto Interno Bruto (PIB) avançou 3,16% – um ano antes, o Brasil havia crescido 5,71%. Em 2006, no ano seguinte ao escândalo, Lula conseguiu se reeleger – no segundo turno, derrotou o tucano Geraldo Alckmin – e, ao longo do segundo mandato, a popularidade do petista só aumentou. Carlos Melo, professor do InsperO governo achou que poderia prescindir do PMDB. A Dilma imaginou um realinhamento partidário com Kassab (Gilberto Kassab, ministro das Cidades), Cid Gomes (ex-ministro da Educação), Kátia Abreu (ministra da Agricultura) e George Hilton (ministro dos Esportes). Quando eu falo na Kátia, eu falo da bancada de ruralistas. Quando eu falo do George Hilton, falo da bancada evangélica. Ela também juntaria o PSD, do Kassab, e o Pros, do Cid Gomes. Com isso, ela reordenaria o sistema político do Congresso e bloquearia o Eduardo Cunha (presidente da Câmara dos Deputados). Foi um tiro no pé. O Congresso começou a vender mais caro o ajuste, e o que era esperado não veio. No período recente, o governo Sarney optou pela política do feijão com arroz e por ajustes pontuais. Ele esperou o tempo passar. No caso do Collor, o sistema político resolveu e colocou o Itamar no lugar dele. O Itamar deu algumas cabeçadas no início até encontrar o caminho com a equipe do Plano Real. O Fernando Henrique fez um segundo mandato menos popular do que o primeiro, mas conseguiu fazer reformas importantes porque tinha o controle de uma base no Congresso. O Lula enfrentou a crise do Mensalão, mas a economia melhorava. No caso da Dilma, o grande problema é como ela vai controlar o Congresso. Ela já não tem mais grandes recursos para distribuir para deputados e senadores. O caso dela é sui generis: nem a política ajuda a economia nem a economia ajuda a política. 