title: Congresso pode aprovar projeto que destina um terço das vagas de senador para mulheres
date: 31/10/2014
text: 
Proposta deve ser votada na Comissão de Constituição e Justiça do Senado, na próxima semana, e tem como objetivo ampliar a presença das mulheres no Parlamento
Sem grandes alardes, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado poderá votar na próxima semana um projeto que garante uma participação mínima de um terço de mulheres na composição da bancada parlamentar da Casa. O projeto do senador Aníbal Diniz (PT-AC) prevê que em todas eleições para o Senado em que estiverem em jogo duas vagas, uma delas deverá ser preenchida, obrigatoriamente, por uma mulher. O Senado tem uma forma peculiar de escolha dos seus representantes. A cada quatro anos realiza eleições. Este ano, disponibilizou uma vaga por Estado. Daqui a quatro anos, oferecerá duas por unidade da Federação. Assim, se a proposta for aprovada, pelo menos um terço desse total será ocupado, obrigatoriamente, por uma candidata.A ideia com isso é aumentar a representatividade feminina no Congresso. Apesar de os partidos já serem obrigados por legislação a terem uma cota mínima de mulheres candidatas, isso não garante que elas sejam eleitas. Pior: os partidos têm enfrentado dificuldades até para encontrar pessoas dispostas a concorrer. Sempre é importante lembrar que apenas em 1994 uma mulher conseguiu se eleger governadora pela primeira vez (Roseana Sarney, no Maranhão). A presidente Dilma Rousseff também foi a primeira mulher a comandar o País, escolhida em 2010. Então, essa integração efetiva da mulher na política, com papéis protagonistas, ainda é muito recente no Brasil.Na sessão do Senado, na quinta-feira, o tema foi debatido no plenário e o senador Paulo Paim (PT-RS), relator da proposta na CCJ, já avisou que votará a favor do projeto de Aníbal Diniz.O senador gaúcho disse que chegou a pensar em aumentar a cota para mulheres proposta por Diniz, elevando de um terço para metade. Mas avaliou que isso inviabilizaria as chances de aprovação do projeto.No plenário, Diniz afirmou a Paim que tem grande expectativa em relação à discussão do projeto. Ele 