title: Gaúchos mobilizam por votação de renegociação da dívida
date: 04/11/2014
text: 
Após quase um ano de espera, duas delegações do Rio Grande do Sul desembarcam em Brasília para acompanhar a votação do projeto de renegociação da dívida dos Estados e municípios com a União, prevista para esta quarta-feira, 5, no Senado. O objetivo é intensificar a articulação para impedir um adiamento, algo que já ocorreu mais de uma vez na tentativa de evitar prejuízos aos cofres federais.
Com um endividamento público de cerca de R$ 50 bilhões - a maior parte, R$ 45,2 bilhões, com a União -, o Rio Grande do Sul é um dos mais interessados na aprovação do projeto de lei que altera as regras de correção das dívidas dos Estados e municípios - o PLC 99/2013 Complementar. O governador Tarso Genro (PT) foi nesta terça-feira a Brasília acompanhado do secretário da Fazenda, Odir Tonollier, e do chefe da Casa Civil, Carlos Pestana. A agenda prevê um encontro com lideranças organizado pelo senador gaúcho Paulo Paim (PT). Depois, haverá uma reunião com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Tarso e os três senadores do RS - Paim, Pedro Simon (PMDB) e Ana Amélia Lemos (PP) - devem estar presentes. Comitivas de outros Estados também são aguardadas, para aumentar a pressão. Um empecilho para a votação poderia ser o efeito retroativo da mudança no indexador, temido pelo governo federal pelo rombo orçamentário que pode causar. Segundo a assessoria de Tarso, o governador gaúcho está confiante. O projeto de renegociação já foi aprovado nas comissões de Assuntos Econômicos (CAE) e de Constituição e Justiça (CCJ).No Twitter, Tarso disse recentemente que um novo adiamento, se ocorresse, seria um "motivo de descrédito das instituições políticas do País e das lideranças de todos os partidos". Segundo o petista, a votação foi um compromisso assumido pelos senadores, pelo governo e pela oposição, e significa o "primeiro grande passo" na reestruturação da dívida pública.A outra delegação gaúcha é formada por oito deputados estaduais: Gilmar Sossella (PDT), presidente da Assembleia Legislativa; Jorge Pozzobom (PSDB); Paulo Odone (PPS); Raul Carrion (PCdoB); Silvana Covatti (PP); Giovani Feltes (PMDB); Nelsinho Metalúrgico (PT); e Márcio Biolchi (PMDB). Sossela está na capital federal desde segunda-feira, e os outros devem chegar nesta terça-feira. A percepção é de que, embora não haja indicativo de outro contratempo com relação à votação, o fato de haver precedente nesse sentido motiva uma mobilização maior dos parlamentares gaúchos em apoio ao esforço que já vem sendo feito pela bancada do Estado em Brasília.O projeto da renegociação que deverá ser votado nesta quarta-feira não representará um aumento de gasto para o governo, mas reduzirá a arrecadação federal, uma vez que a correção do passivo dos Estados e municípios passará a ser menor. A proposta prevê a troca do atual indexador da dívida, o Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Além disso, reduz os juros dos atuais 6% a 9% ao ano para 4%. O novo sistema de cálculo também estabelece um limitador dos encargos: a taxa básica de juros da economia. Isso significa que, quando a fórmula IPCA mais 4% ao ano for maior que a variação acumulada da Selic, a própria taxa básica de juros será o indexador.Aprovado pela Câmara dos Deputados em 2013, o projeto tinha votação prevista no Senado também para o ano passado, mas desde então já foi adiado em mais de uma ocasião por pressão do Palácio do Planalto, com receio de que a aprovação pudesse influenciar a avaliação das agências de classificação de risco.A crise financeira do Rio Grande do Sul, que limita substancialmente a capacidade de investimento do Estado, foi o principal tema debatido entre os candidatos ao governo gaúcho durante a campanha deste ano. Tanto Tarso como a presidente Dilma Rousseff (PT) se comprometeram com a votação do projeto.A aprovação da proposta em tramitação deve abater R$ 15 bilhões da dívida gaúcha, gradativamente, nos próximos anos, mas abre espaço fiscal para o financiamento de cerca de US$ 1 bilhão já no ano que vem.Enquanto Tarso defende o uso da janela proporcionada pela renegociação para tomar mais empréstimos, o governador eleito José Ivo Sartori (PMDB) tem uma visão diferente e critica o "endividamento em cima de endividamento" como caminho para retomar os investimentos estaduais. Ambos concordam, no entanto, que o próximo passo do processo de renegociação terá que passar pela tentativa de reduzir as prestações mensais da dívida, algo que não está contemplado no projeto atual. Hoje, por exemplo, o Rio Grande do Sul destina 13% de sua receita anual para honrar a dívida.