title: Dilma deixa hotel no RJ e viaja a Porto Alegre, onde fará campanha
date: 25/10/2014
text: 
Presidente fará uma caminhada, prevista para 11h30, acompanhada pelo candidato ao governo do Rio Grande do Sul, Tarso Genro
RIO - A presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, acaba de deixar o hotel Windsor Barra, na zona oeste do Rio, onde ficou hospedada antes de participar do último debate antes do fim do segundo turno das eleições, na noite desta sexta-feira, 24, na . Dilma havia chegado ao hotel na quarta-feira, 22, acompanhada por ministros, assessores e seguranças. Nesses últimos dias, o local serviu de base para a campanha petista, com estrutura montada para gravação de programas e reuniões de preparação para o debate.Antes de deixar o hotel, Dilma parou rapidamente para receber um grupo de aproximadamente 15 militantes do PT. Deles, ela recebeu um buquê de flores e um quadro com um retrato seu. “Ela estava superfeliz, bem disposta e animada”, disse Pedro Gerolimich, um dos militantes e que foi candidato a deputado federal do Rio de Janeiro pelo partido.A presidente saiu do hotel diretamente para o Aeroporto de Jacarepaguá, também na zona oeste, de onde embarca para Porto Alegre. Lá, ela vai participar de uma caminhada, prevista para 11h30, acompanhada pelo candidato à reeleição ao governo do Rio Grande do Sul, Tarso Genro.Após a caminhada, Dilma deve passar a tarde com a família. No domingo, a presidente vota na capital gaúcha e depois retorna para Brasília, onde deve acompanhar a apuração. 