title: Novos ministros atuarão para elevar competitividade da economia, diz CNI
date: 27/11/2014
text: 
BRASÍLIA  - A Confederação Nacional da Indústria (CNI) avaliou que os novos ministros anunciados nesta quinta-feira, 27,pelo Palácio do Planalto certamente atuarão de forma eficiente e eficaz para implementar as medidas capazes de elevar a competitividade da economia brasileira. "Essa agenda é fundamental para o futuro da indústria", cita a Confederação, em nota sobre a confirmação, pelo Palácio do Planalto, de que Joaquim Levy assumirá o Ministério da Fazenda e Nelson Barbosa, o Ministério do Planejamento, e que Alexandre Tombini permanecerá no comando do Banco Central. Para a CNI, os nomes escolhidos pela presidente Dilma Rousseff para comandar a equipe econômica a partir de 2015 têm reconhecida competência técnica.
"Desejamos aos novos ministros êxito no trabalho", afirma, em nota, o presidente da CNI, Robson Braga de Andrade. Ele afirma que a indústria quer aprofundar o diálogo entre as partes e ajudar o Brasil a vencer os desafios nos próximos quatro anos. "Queremos continuar trabalhando em colaboração com o governo para, juntos, construirmos uma agenda para o Brasil aumentar a competitividade, alcançar o crescimento vigoroso e sustentado, com uma sociedade que tenha mais igualdade de oportunidades", defende Andrade. 