title: ‘Todos informam que José Dirceu será preso’, afirma defesa
date: 17/04/2015
text: 
Roberto Podval, criminalista que representa o ex-ministro da Casa Civil, diz a juiz da Lava Jato que cliente 'está à disposição' e escreve artigo sobre possível ordem de prisão
O criminalista Roberto Podval, que defende o ex-ministro José Dirceu (Casa Civil, governo Lula), foi ao gabinete do juiz Sérgio Moro, em Curitiba, nesta quinta feira, 16. Ele disse ao juiz que o ex-ministro está à disposição da Justiça e da força tarefa da Operação Lava Jato para todos os esclarecimentos necessários.Intriga e preocupa o advogado a sucessão de rumores de que seu cliente poderá ter a prisão decretada a qualquer momento. Podval até escreveu um artigo em seu site, postado na madrugada de quinta – cópia da mensagem ele enviou para amigos.No texto, ele diz que ‘todos os amigos jornalistas o informam que José Dirceu será preso amanhã’.“Whatsapp, e-mails, telefonemas e mensagens me encontram com a mesma afirmativa, e eu tentando entender o que estamos vivenciando. Fico imaginando que na época em que nasci vivíamos um período parecido. A grande diferença é que na ditadura todos sabiam as razões! Aqui, por mais que procuro, nada encontro para que se possa justificar a anunciada prisão”, escreveu Roberto Podval.Sérgio Moro, que o advogado de Dirceu visitou, é o famoso juiz da Lava Jato. Por suas mãos passam todos os processos e inquéritos da incrível investigação que escancarou esquema de corrupção na Petrobrás e pôs abaixo sólido cartel de empreiteiras que assumiram o controle de negócios bilionários da estatal.Um tentáculo da investigação da Lava Jato mira em José Dirceu. A suspeita é que a JD Assessoria e Consultoria, empresa do ex-ministro, teria sido usada para captar propinas do esquema Petrobrás. Algumas empreiteiras do cartel que operou na estatal petrolífera entre 2003 e 2014 mantinham contratos com a JD Assessoria e Consultoria.Os investigadores trabalham com a hipótese de que a empresa de Dirceu não prestava serviço, de fato, para as empreiteiras. Eles avaliam que a situação do ex-ministro ‘é complicada’.Segundo Roberto Podval, durante o encontro desta quinta feira, 16, no Fórum Federal de Curitiba, o juiz da Lava Jato lhe disse que “são boatos” as notícias sobre a prisão de Dirceu.““