title: Dilma cancela ida a comício no RS para descansar
date: 26/09/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, cancelou sua participação em um comício neste sábado, 27, na capital gaúcha, por causa do cansaço e de problemas na voz. De acordo com a assessoria de campanha de Dilma, por enquanto ela não tem agenda prevista para sábado, e deve permanecer em Brasília. Há possibilidade de que ela conceda uma coletiva de imprensa e pode gravar programas eleitorais. No domingo, 28, a presidente deve se preparar para o debate promovido pela TV Record, marcado para as 22h30, com os candidatos à Presidência da República.
Em meio à intensa agenda de campanha, a presidente também viajou a Nova York esta semana para participar da cúpula da ONU sobre mudança climática. No dia seguinte, viajou à Bahia e, no mesmo dia, retornou a Brasília.O PT gaúcho não desistiu de trazer a presidente ao Rio Grande do Sul para mais um ato de campanha antes do primeiro turno, mas, por enquanto, não há nenhuma confirmação. De qualquer forma, Dilma estará em Porto Alegre no domingo, dia 5, para votar.O comício está mantido para as 15 horas de amanhã em Porto Alegre, com a participação do governador Tarso Genro (PT), que tenta a reeleição, e Olívio Dutra (PT), candidato ao Senado.