title: Crivella dirige 270 km para receber apoio de Garotinho no 2º turno
date: 07/10/2014
text: 
Candidato do PRB considerou aliança como decisiva para a sua campanha e disse que atuação do PMDB no Estado é 'metástase'
O adversário do governador do Rio, Luiz Fernando Pezão (PMDB), no 2.º turno, senador Marcelo Crivella (PRB), dirigiu o próprio carro até Campos dos Goytacazes, região norte fluminense, a 270 quilômetros da capital, para receber o apoio do terceiro colocado nas eleições, o deputado federal Anthony Garotinho (PR).O senador classificou a aliança com Garotinho, que teve 42 mil votos a menos que Crivella, como decisiva para sua campanha. “O apoio de Garotinho é decisivo. Não poderia ganhar a eleição sozinho”, afirmou. “Essa eleição será a vitória de uma frente que vai derrotar uma força política que está disseminada no Estado. É quase uma metástase, desculpe fazer essa figura, em todos os setores. Hoje não se faz nada no Estado sem consultar um líder, um cacique, um apadrinhado do PMDB.”O senador chegou à casa de Garotinho pouco antes das 9h, acompanhado apenas de um assessor. Participaram do encontro a mulher de Garotinho, a ex-governadora Rosinha, prefeita de Campos, e a filha do casal, Clarissa Garotinho (PP), eleita deputada federal com a segunda maior votação do Estado.“Só fiz um pedido a ele: para livrar o Rio desse grupo que fez tanto mal. Só”, afirmou Garotinho, que continuava a demonstrar o ar de abatimento que tinha no domingo, ao votar. Ao posar para fotos ao lado de Crivella, no entanto, fez o V de vitória, gesto que havia se recusado a fazer na urna eletrônica. Depois, houve um rápido corpo a corpo na rua. “Agora é dez”, repetia Garotinho, referindo-se ao número de Crivella.Derrotado na eleição para o governo do Estado, o diretório do PT no Rio também prometeu apoio a Crivella na disputa de 2.º turno com o governador Luiz Fernando Pezão (PMDB), mas avisou que os petistas não estarão unidos nesta aliança. Depois de se reunir com Crivella, o presidente do diretório estadual, Washington Quaquá, disse que tem maioria para aprovar resolução que formalizará a entrada do PT na campanha de Crivella.“Já vínhamos conversando com o PRB sobre apoio mútuo no 2.º turno. O PT do Rio apoia Crivella, vamos para a rua e vamos nos incorporar à coordenação de campanha”, disse ele. “Temos o problema de que uma minoria apoia o governador Pezão, já desde o 1.º turno, e estamos discutindo com a direção nacional como isso será tratado. Mas haverá tolerância com esse pessoal”, reconheceu Quaquá. Segundo ele, o candidato petista derrotado, Lindbergh Farias, também deve anunciar apoio formal à candidatura do PRB em breve. “Lindbergh vai fazer campanha com Crivella.” Com campanha centrada em ataques à gestão de Pezão e de seu antecessor Sérgio Cabral, Lindbergh não conseguiu convencer o eleitorado e teve apenas 10% dos votos.A decisão do PT de lançar candidato próprio ao governo provocou reação do PMDB-RJ: parte dos peemedebistas retirou apoio à reeleição da presidente Dilma Rousseff e passou a poiar o tucano Aécio Neves, com o movimento “Aezão”. 