title: Dilma promete integrar polícias para aumentar segurança pública
date: 19/10/2014
text: 
Em propaganda eleitoral, candidata disse que vai "entrar com toda a força na segurança"
BRASÍLIA – O candidata à reeleição para Presidência da República pelo PT,  Dilma Rousseff, disse há pouco em sua propaganda eleitoral de rádio que o governo federal “vai entrar com toda a força” na segurança pública, propondo inclusive alterações na Constituição Federal. A proposta é integrar as polícias federais e estaduais, com o apoio das Forças Armadas.“Colocamos esse modelo em prática na Copa do Mundo e provamos é que possível se trabalhar de forma integrada. É esse modelo que queremos levar para todo o Brasil”, afirmou a candidata. De acordo com a propaganda, serão construídos centros de comando em todas as capitais. Dilma disse ainda, citando um encontro com sindicalistas, que irá enviar novamente ao congresso a proposta de revisão da tabela do Imposto de Renda. A candidata também prometeu manter a atual política de valorização do salário mínimo.A propaganda eleitoral de rádio do PT voltou a acusar o candidato do PSDB, Aécio Neves, de ter sido favorecido por parentes ao ocupar cargos quando era jovem e voltou a afirmar que ele empregou familiares no governo de Minas Gerais durante a sua gestão. (Eduardo Rodrigues – eduardor.fereira@estadao.com.br)