title: Dilma dará entrevista ao 'Jornal da Record' e ao 'Jornal Nacional'
date: 27/10/2014
text: 
Presidente reeleita do PT repete ação de 2010, quando também falou com as duas emissoras no dia seguinte à apuração dos votos
A presidente reeleita  (PT) acertou duas entrevistas para a noite desta segunda-feira (27). Às 20h, Dilma será entrevistada pelo  e às 20h45, pelo , repetindo o que fez quando foi eleita pela primeira vez, em 2010, quando também falou com as duas emissoras no dia seguinte à apuração dos votos.No segundo turno, o  cancelou as entrevistas com Dilma e o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves. A Globo alegou na ocasião que "foram feitos pedidos quanto ao tempo e formato das entrevistas: postulava-se que a duração da entrevista excluísse o tempo das perguntas". De acordo com a emissora, não foi possível se chegar a um acordo. No primeiro turno, Dilma não quis dar entrevista ao  e as perguntas que seriam feitas à petista acabaram sendo lidas no ar.Por volta das 17 horas desta segunda-feira, Dilma deverá receber no Palácio da Alvorada o governador da Bahia, Jaques Wagner, e o seu sucessor, Rui Costa (PT), eleito já no primeiro turno.Pela manhã desta segunda, a presidente recebeu no Alvorada o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia. Alguns militantes do PT passaram na frente do palácio carregando bandeiras para comemorar o resultado das urnas.