title: Ibope: sobe avaliação ótima ou boa do governo Dilma
date: 15/10/2014
text: 
A avaliação ''boa ou ótima'' do governo Dilma Rousseff, de acordo com pesquisa Ibope encomendada pela TV Globo e divulgada nesta quarta-feira, subiu de 39% para 43%. A administração é ''regular'' para 31% (eram 33% na pesquisa anterior) e a avaliação ''ruim ou péssima'' passou de 27% para 25%. Não souberam responder 1% dos entrevistados.
Foram entrevistados 3.010 eleitores entre os dias 12 e 14 de outubro. A margem de erro da pesquisa é de dois pontos porcentuais, para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%. A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o protocolo BR-01097/014.