title: Dilma e Marina trocam farpas ao final do tempo previsto
date: 03/10/2014
text: 
Na discussão, antes dos microfones serem cortados, a ex-ministra disse que a presidente tinha um jeito um tanto atrapalhado de falar as coisas
Antes dessa discussão, Marina questionou a petista sobre o fato de ela não ter entregue o programa de governo e não ter cumprido seus compromissos de campanha feitos em 2010. "Eu cumpri todos os meus compromissos, hoje o Brasil pratica a menor taxa de juros de toda a sua história, demos autonomia para as investigações", rebateu Dilma. E levantou dúvidas sobre a capacidade da adversária do PSB governar o País. "Quem pode achar que farão melhor se nunca construíram um programa social, como o PT."Na réplica, a candidata do PSB ironizou, dizendo que houve uma "demissão premiada" de Paulo Roberto Costa. E Dilma atacou: "O seu diretor, nomeado por você, de fiscalização do Ibama, foi afastado pelo meu governo por desvio de recursos. E nem por isso eu saio por aí dizendo que você sabia da corrupção. Sejamos honestas."Antes do embate entre as duas, o candidato do PRTB, Levy Fidelix, indagou o Pastor Everaldo (PSC) sobre a questão de segurança pública. "Hoje o bandido está solto nas ruas e o cidadão de bem está preso dentro de sua casa", disse Everaldo, destacando que sua coligação propôs a criação do Ministério da Segurança Pública para coibir, dentre outras coisas, as drogas que afetam os jovens do País. Estamos querendo reequipar, reaparelhar e sincronizar toda a polícia do Brasil", reiterou.Em réplica, Fidelix afirmou: "O nosso governo está engavetando o reajuste do exército, marinha e aeronáutica. Eles não fazem nada a não ser dar dinheiro a quem não precisa, principalmente os cubanos". "O PSC tem lutado para colocar em votação a PEC 300, que estabelece a dignidade salarial do policial. Infelizmente o governo não deixa votar", finalizou Everaldo.