title: Número de mortos em plataforma a serviço da Petrobrás sobe para 5
date: 12/02/2015
text: 
Empresa BW Offshore, que opera a unidade afretada pela Petrobrás, atualizou número de vítimas da explosão; outras quatro pessoas seguem desaparecidas, e as buscas continuam no local
O número de vítimas do acidente no navio-plataforma FPSO Cidade de São Mateus, na Bacia do Espírito Santo, subiu para cinco, informou nesta quinta-feira a empresa BW Offshore, que opera a unidade afretada pela Petrobrás. Outras quatro pessoas seguem desaparecidas, e as buscas no local continuam, segundo comunicado oficial.Apesar da empresa afirmar que 14 funcionários estão feridos, a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) informou que há 25 feridos em consequência da explosão no navio-plataforma.Em nota, a ANP disse ainda que na quarta-feira à noite dez bombeiros embarcaram na plataforma por helicóptero da Marinha e conseguiram localizar um corpo, já incluído entre os cinco mortos no acidente. O grupo entretanto não teve sucesso na localização de outros corpos devido à falta de acesso à casa de bombas.Todo o restante da tripulação foi retirado da plataforma. No momento do acidente, 74 pessoas estavam embarcadas. De dez feridos, dois ainda estão em estado crítico. A produção no navio-plataforma foi interrompida, e a unidade, desativada."Este é um dia trágico, e nosso objetivo principal agora é com a tripulação e seus familiares. Não podemos descansar até os últimos quatro de nossos homens serem encontrados. Expressamos nossa gratidão à Petrobras e às autoridades brasileiras pelos esforços incansáveis neste período e gostaríamos de agradecer nossos pares e parceiros pelo apoio", afirmou na nota o diretor-executivo da BW Offshore, Carl Arnet. ocorreu três dias depois de  da Petrobrás. Surpreendida pela notícia em meio a uma reunião com o ministro de Minas e Energia, Eduardo Braga, a presidente Dilma Rousseff ligou para Bendine pedindo explicações.Esse foi o mais grave acidente em uma plataforma da companhia desde março de 2001, quando três explosões sucessivas em tanques de óleo da plataforma P-36, no Campo de Roncador, no litoral norte fluminense, mataram 11 pessoas e acabaram levando a estrutura ao fundo do mar.Construído em 1988, o navio-plataforma é operado pela empresa norueguesa BW Offshore e afretado pela Petrobrás desde 2009 para a produção de óleo e gás na camada pós-sal dos campos de Camarupim e Camarupim Norte, a 120 km da costa do Espírito Santo.O Sindipetro-ES diz que o acidente foi causado por um vazamento de gás na praça de máquinas da casa de bombas da plataforma, onde estariam os seis desaparecidos, uma vez que o local ficou sem acesso depois que as escadas ficaram comprometidas pela explosão. De acordo com o sindicato, bombeiros estariam incumbidos do resgate.A Capitania dos Portos do Espírito Santos decidiu abrir um inquérito para apurar as causas e responsabilidades na explosão. O prazo para a conclusão das investigações é de 90 dias.A Federação Única dos Petroleiros (FUP), representante dos trabalhadores da Petrobrás, criticou o tratamento dado por órgãos fiscalizadores do governo e pela estatal à segurança nas plataformas produtoras de petróleo. A Petrobrás “investe em segurança, porém mal”, afirmou o diretor da federação José Maria Rangel. Além disso, alertou que falta uma fiscalização por parte da ANP e do Ministério do Trabalho se as melhores práticas de prevenção a acidentes são cumpridas.A principal crítica do diretor da FUP, no entanto, é à gestão da área de segurança da Petrobrás. Em sua opinião, “o programa de controle de acidentes é elaborado nos escritórios da empresa, por executivos que nunca pisaram numa plataforma. A opinião dos funcionários é ignorada”.Fontes ouvidas pelo revelam ainda a preocupação de que , da Petrobrás, que investiga um suposto esquema de corrupção na Petrobrás. Na Transpetro, subsidiária responsável pela operação de navios petroleiros e de toda rede de distribuição de petróleo e combustíveis da estatal, os recursos estão escassos e novas contratações, suspensas.O pesquisador da Coppe, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Moacyr Duarte diz que ainda não é possível concluir se a situação financeira da companhia afetou seus investimentos em manutenção, acrescentando que o acidente foi em um navio terceirizado. Apesar disso, não descarta que a empresa esteja fragilizada.“O histórico da Petrobrás é de ter grande competência técnica e quantidade de equipamento para poder fazer face a esse tipo de situação. Mas essa Petrobrás que estou falando, não estava debilitada como a companhia de hoje”, disse. Para o especialista, a agência reguladora (ANP) deveria verificar, por exemplo, se os treinamentos de funcionários continuam sendo feitos e se os equipamentos estão sendo repostos. 