title: Dez momentos da campanha de Dilma no 2º turno
date: 25/10/2014
text: 
Candidata à reeleição pelo PT, presidente concentra reta final em críticas a Aécio e ao modelo de gestão do PSDB
Ao anunciar sua candidatura, em julho, a presidente Dilma Rousseff (PT) adotou um discurso contra o que chamou de "campanha com ódio". Entretanto, assim como ocorreu no primeiro turno, a campanha se concentrou na troca de acusações com Aécio Neves e na estratégia de comparar gestões petistas e tucanas. A presidente contou com o apoio do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que viajou pelo País em campanha pela reeleição da petista.Após o fim do primeiro turno, surgiram nas redes sociais comentários com críticas aos votos dedicados ao PT, em especial aos dos eleitores nordestinos. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso classificou os eleitores petistas como desinformados. O Nordeste foi a região onde a candidata petista teve, em termos proporcionais, sua maior vitória na primeira etapa da eleição. Dilma alfinetou o adversário Aécio Neves (PSDB) e usou sua trajetória para questionar sua experiência administrativa. O tucano foi nomeado vice-presidente da Caixa em maio de 1985 pelo então presidente José Sarney, que herdou a presidência da República de Tancredo Neves, avô do candidato tucano. Com alta do preço da carne, o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda sugeriu que o brasileiro mudasse o hábito alimentar e desse preferência por outros alimentos. A declaração foi criticada pela própria presidente e Holland se retratou posteriormente. Em entrevista coletiva no Palácio da Alvorada, Dilma reconheceu a ocorrência de desvios na estatal e disse que iria pedir ressarcimento dos valores subtraídos da empresa: "Se houve desvio de dinheiro público queremos ele de volta. Se houve, não. Houve, viu?", afirmou. A presidente criticou a postura do candidato tucano após ele a chamar de leviana durante debate no SBT. No primeiro turno, ele já havia usado o mesmo termo para desqualificar acusações da então candidata Luciana Genro (PSOL). A campanha petista chegou a veicular na TV propagandas em que insinuava que Aécio era desrespeitoso com as mulheres. A peça acabou suspensa pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Em discurso durante carreata no Rio, Dilma contrapôs seu modelo de governo ao de FHC. Segundo ela, o PSDB prioriza banqueiros e taxa de juros. Presidente ressaltou o baixo desemprego durante seu mandato e afirmou que volta dos tucanos seria retrocesso. Por mais de uma vez a presidente resgatou a crise hídrica no Estado de São Paulo para criticar o adversário tucano. Em agenda de campanha ela afirmou que "Estado mais rico do País, não se preparou para a seca." O ex-presidente fez duros ataques aos tucanos durante caminhada no Recife (PE). Lula ainda comparou as agressões ao PT à perseguição de Herodes a Jesus Cristo e classificou os adversários como intolerantes. A declaração foi considerada exagerada por FHC e Aécio. Desde as primeiras pesquisas de intenção de voto no segundo turno, os presidenciáveis apareceram em situação de empate técnico, com Aécio numericamente à frente da presidente. No início da semana, no entanto, a petista passou a frente, mas ainda dentro do limite da margem de erro. Durante agenda de campanha, Dilma comemorou a inversão. Pesquisas divulgadas antes do último debate da TV Globo mostram, pela primeira vez no 2º turno, Dilma à frente de Aécio, fora da margem de erro. 