title: Quem vai mandar na economia no segundo mandato
date: 21/11/2014
text: 
Raros temas movimentam corações e mentes dos mundos político e econômico na mesma intensidade e de forma concomitante. É o caso da escolha do condutor da política econômica, que embute poder e influência do primeiro ao último minuto no cargo. O Palácio do Planalto bateu o martelo sobre quem e o quê vai ser feito.
Lá fora, o mundo iniciava o período de grande moderação econômica. Coube à primeira presidente eleita pelo voto popular na história da República administrar a situação. Se todos os seus colegas do mercado e da academia recomendavam um pouso suave, não compartilhava dessa opinião a nova economista-em-chefe. Era preciso adotar uma política “anticíciclica”, nome charmoso para ir contra a corrente. Quando a economia dispara, cabe ao governo puxar o freio nos seus gastos, atrapalhar pouco, e se preparar para os dias difíceis. E quando o PIB afunda, aí sim a equipe econômica abre o cofre, os juros vão para baixo e o crédito abunda.Claro. Isso tudo na teoria, porque no Brasil a prática é sempre outra. O governo lançou dezenas de pacotes de estímulo à economia, preocupado com o contágio da crise econômica internacional. Mudou regras a todo momento, porque havia enorme interesse de investidores no País e a presidente quis tirar mais proveito disso. Chegou a propor taxas menores de lucro para empreendimentos de infraestrutura, baixas o suficiente para ninguém se interessar por alguns lotes. As regras do grande leilão de Libra conseguiram, por exemplo, atrair apenas o interesse da Petrobras em parceria com uma petroleira chinesa.Depois da eleição, muitos foram convidados para conversar. Outros tiveram seus nomes avaliados pelo governo. O presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, dizem os jornais, chegou a negar gentilmente a oferta. O ex-presidente do BC, Henrique Meirelles, também era da preferência de Lula e, dizem os detratores, também de Dilma, mas parece que não aceitou também. Isso acontece, não é o fim do mundo. A vida presenteia quem tem paciência.Dias e dias depois, o Palácio do Planalto chegou à pessoa certa. Não há ninguém capaz, neste momento, de desmontar medidas e intervenções feitas pelo Palácio do Planalto desde que Lula saiu da Presidência. Contrário à independência do BC e também à autonomia do Ministério da Fazenda, o Planalto tem certeza absoluta de que apenas uma pessoa vai mandar e desmandar na economia nos próximos quatro anos.Chama-se Dilma Rousseff.