title: Após forte alta do dia anterior, Bovespa recua; dólar se valoriza
date: 14/10/2014
text: 
Investidores aproveitam a divulgação da última pesquisa eleitoral, que indicou empate técnico entre Dilma e Aécio, para vender ações
Após um dia de (4,78%), a Bovespa opera em ajuste com investidores realizando lucros. Pela noite, oJornal da Record divulgou pesquisa do instituto Vox Populi, sobre a corridapresidencial, segundo a qual a candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) tem 51%das intenções de voto contra 49% do candidato do PSDB, Aécio Neves. A situação éde empate técnico, considerando que a margem de erro é de 2,2 pontosporcentuais.Por volta das 15h15, o Ibovespa - principal índice do mercado acionário - recuava 0,62%, aos 57.258 pontos.