title: PMDB vai com Dilma, Skaf pode ir de Aécio
date: 06/10/2014
text: 
Cabe a Skaf decidir se acompanha o partido, afirma Fleury; partido comanda 92 prefeituras no Estado, porém 69 prefeitos declararam apoio à Alckmin no primeiro turno
SÃO PAULO - O PMDB de São Paulo pode seguir dividido entre o apoio à presidente Dilma Roussef, do PT, e ao seu adversário, o tucano Aécio Neves, para o segundo turno das eleições presidenciais. Rachado na campanha de Paulo Skaf, derrotado nas urnas pelo governador Geraldo Alckmin, do PSDB, o partido já definiu que apoiará a reeleição de Dilma. Skaf ainda não se decidiu sobre o apoio, segundo sua assessoria, mas lideranças que conversaram com ele após a eleição acreditam que optará por Aécio. O PMDB comanda 92 prefeituras no Estado, porém 69 prefeitos declararam apoio a Alckmin no primeiro turno. O peemedebista, que durante a campanha evitou apoiar Dilma, quer um prazo para definir sua posição para o segundo turno. “Com relação ao partido, o PMDB de São Paulo seguirá apoiando a reeleição da presidente Dilma Rousseff . Agora cabe a ele (Skaf) decidir se acompanha o partido”, disse nesta segunda-feira Luiz Antonio Fleury Filho, liderança do PMDB.Segundo Fleury, a expectativa é de que Skaf siga a mesma orientação. “Ele não está isolado, esteve com o vice-presidente Michel Temer e declarou ter votado em Dilma. Agora é uma decisão dele.” O peemedebista não quis comentar se a opção de Skaf por Aécio complicaria sua situação no PMDB. A assessoria de Skaf informou que nenhuma decisão foi tomada e ele não falaria sobre eventual apoio. Para Fleury Filho, o desempenho da sigla na eleição governamental credencia o partido a influenciar a disputa nacional. “O PMDB alcançou o melhor resultado dos últimos vinte anos.” Paulo Skaf recebeu 4.594.708 votos (21,53%) em sua primeira candidatura pelo PMDB. Em 2004, concorrendo a governador pelo PSB, teve 1.038.430 votos (4,56%). O presidente estadual do PMDB, deputado Baleia Rossi, atribuiu o crescimento na votação à estrutura partidária. Segundo ele, o partido segue unido em apoio “total e irrestrito” à reeleição de Dilma. Ele disse que Skaf deve anunciar uma decisão própria. “O Skaf foi nosso candidato a governador e agora tem de fazer uma declaração pessoal sobre seu apoio.” Indagado sobre o que ocorrerá se a opção por por Aécio, Rossi respondeu: “Nem vou cogitar essa hipótese.”Prefeitos consideram que Skaf “esnobou” as bases do PMDB. Presidente licenciado da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), o peemedebista fiou-se na capilaridade dessa organização no Estado, através das escolas do Sesi e do Senai, para alavancar a candidatura, em detrimento dos diretórios do partido presentes em quase todos os municípios. Skaf deve reassumir a Fiesp, sob o comando interino de Benjamin Steinbruch, ainda esta semana. O mandato termina em setembro de 2015 e, pelo estatuto, ele não pode ser reeleito. Seu futuro político ainda é incerto. Aos 59 anos, pode se apresentar candidato à prefeitura de São Paulo em 2016, mas assessores consideram mais provável nova candidatura ao governo dois anos depois.