title: Entenda as medidas do ajuste fiscal
date: 15/05/2015
text: 
Textos apresentados pelo governo como parte do pacote econômico preveem mudanças no acesso a direitos trabalhistas e beneficiários
As medidas provisórias que sugerem novas regras para o acesso a direitos trabalhistas e previdenciários estão em discussão no Congresso. Os textos apresentados pela equipe econômica da presidente Dilma Rousseff fazem parte do chamado ajuste fiscal, que previa economia de R$ 18 bilhões ao governo. Na Câmara, entretanto, os deputados fizeram alterações no texto inicial, que reduziram a estimativa para R$ 14,5 bilhões. Parte das propostas já foi discutida no Senado e aguardam sanção presidencial.