title: Para reforçar ajuste fiscal, governo vai abrir capital da área de seguros da Caixa
date: 08/04/2015
text: 
Dilma autorizou estudos para oferta pública de ações da Caixa Seguradora; segundo Miriam Belchior, Caixa Econômica Federal permanece como banco 100% público
O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, anunciou nesta quarta-feira, 8, que a Caixa Econômica Federal vai abrir o capital da área de seguros do banco estatal. O , serviço em tempo real da , antecipou a informação no dia 6 de fevereiro deste ano.O ministro quis acelerar a abertura de capital (IPO, na sigla em inglês) da área de seguros porque uma oferta pública da instituição financeira de forma unificada, embora mais atraente, só ficaria para o ano que vem. Hoje, na entrevista coletiva, a possibilidade de IPO da Caixa Econômica Federal foi descartada."A Caixa continua 100% pública. Vamos estudar a possibilidade de fazer abertura de capital de todas as participações que a Caixa tem na área de seguros", afirmou hoje Miriam Belchior, presidente da Caixa Econômica Federal.A operação poderia ocorrer ainda em 2015. "Temos que ver prazos, condições de mercado, etc. Toda abertura de capital é contingente, a presidente foi cuidadosa na medida certa", disse Levy.Levy afirmou que não é possível fazer uma avaliação do impacto do IPO da área de seguros da Caixa Econômica Federal na  (economia para pagar juros da dívida, o chamado superávit primário). Mas o ministro afirmou que o impacto poderá se dar pelo pagamento de tributos em relação à operação.A operação de abertura do BB Seguridade rendeu R$ 6,5 bilhões para os cofres do governo em dezembro de 2013, por meio do pagamento de tributos.A equipe econômica enfrenta uma dificuldade ainda maior para cumprir a meta de superávit primário fixada em R$ 66,3 bilhões para 2015. O Tesouro Nacional tem 100% do capital da Caixa Econômica Federal. Depois desse início de ano difícil por conta do impacto da operação Lava Jato que investiga corrupção na Petrobrás, a avaliação é de que o cenário vai desanuviar a partir do segundo semestre com os primeiros resultados do trabalho de ajuste e busca de confiança que está sendo feito pelo ministro Levy.Miriam afirmou que o modelo desse IPO vai ser o mesmo da abertura de capital da BB Seguridade. Feito em 29 de abril de 2013, a oferta inicial de ações da BB Seguridade arrecadou R$ 11,5 bilhões, o maior valor atingido por uma empresa brasileira desde 2009. A ideia seria repetir esse mesmo sucesso com a Caixa Seguradora, união entre a Caixa e a francesa CNP Assurances.Os sócios franceses eram contrários à abertura de capital da Caixa Seguradora. "Não se faz um IPO porque se precisa de dinheiro", afirmou o presidente Thierry Claudon, quando questionado se o governo não poderia acelerar a operação para fazer caixa e cumprir a meta de superávit primário, economia para o pagamento dos juros da dívida. "Pode se ganhar muito mais dinheiro com os novos negócios, como com essa empresa que vamos lançar", afirmou.O ministro Levy minimizou a resistência da estatal francesa CNP. "Se o negócio expandir, só vejo que será bom para os franceses", disse. A parceria entre Caixa e CNP Assurances foi firmada em 2001. Até 2021, a francesa tem a exclusividade de vender os produtos nas agências e com os correspondentes da Caixa.Thierry lembra que quando adquiriu 51% das ações da Caixa Seguradora, em 2001, por meio de uma licitação - o controle majoritário era da Funcef, fundo de pensão dos funcionários do banco - a CNP pagou US$ 538 milhões pelo negócio firmado entre os dois país, uma vez que a empresa francesa é uma estatal. O montante chegou a impactar o resultado da balança comercial brasileira.Hoje, a operação brasileira é a segunda mais importante da CNP no mundo, atrás apenas da unidade francesa. A Caixa Seguradora é a terceira do setor, mas afirma ser a mais rentável e enxuta empresa do segmento. 