title: Marina afirma que 'não irá terceirizar sua gestão' se eleita
date: 17/09/2014
text: 
Candidata do PSB diz não acreditar naqueles que terceirizam a gestão e ainda ficam se fazendo de gestores
Em reação a críticas feitas por seus adversários sobre falta de experiência, a candidata à Presidência Marina Silva (PSB) afirmou nesta quarta-feira que, caso eleita, não vai terceirizar a sua gestão. A ex-ministra citou cinco anos e meio de experiência como ministra e 16 anos no Senado."Quem não respeita meio ambiente, acha que isso não é experiência de gestão", disse a jornalistas no Rio. E completou: "Não acredito naqueles que terceirizam a gestão e ainda ficam se fazendo de gestores".A ex-senadora também levantou questionamentos sobre a política ambiental da presidente Dilma Rousseff e citou a usina hidrelétrica de Balbina, no Amazonas, apontada por ambientalistas como um exemplo de empreendimento de grande prejuízo ao meio ambiente e pouca produtividade."A presidente Dilma que tem que explicar se vai reeditar na Amazônia investimentos como Balbina. Ela está propondo isso? Estou perguntando", afirmou. A respeito de mudanças na lei trabalhista, disse que as conquistas dos trabalhadores devem ser respeitadas, mas não detalhou as alterações que pretende propor.Perguntada se os ataques dos adversários prejudicam a sua campanha, afirmou que "o que está dando resultado é a consciência do cidadão" e completou: "Para marketing selvagem não há argumentos, só há o discernimento da sociedade brasileira". No campo da cultura, afirmou que o compromisso é "ampliar progressivamente o orçamento do Ministério da Cultura". Em relação a política externa, afirmou que o seu governo pretende fortalecer o Mercosul, sem prejuízo de "interagirmos com outros blocos nacionais".