title: Marina anuncia apoio a Aécio
date: 12/10/2014
text: 
Ex-senadora, que ficou em terceiro lugar no primeiro turno, disse que a 'alternância de poder fará bem ao Brasil'
.Uma semana após o primeiro turno da eleição presidencial, a candidata derrotada pelo PSB, Marina Silva, declarou neste domingo, 12, em São Paulo, seu apoio a Aécio Neves (PSDB) no segundo turno. No pronunciamento, Marina afirmou que "uma semana não é um longo tempo para tomada de decisão". "Alternância de poder fará bem ao Brasil", disse. "Aécio retoma o fio da meada virtuoso e corretamente manifesta-se na forma de um compromisso forte, a exemplo de Lula em 2002, que assumiu compromissos com a manutenção do Plano Real, abrindo diálogo com os setores produtivos."No Twitter, Aécio festejou o apoio. "Vamos juntos com Marina? É isso aí!! Valeu, Marina! Juntos, para mudar o Brasil!", escreveu ele. Ao lado de seu candidato a vice-presidente, Beto Albuquerque (PSB), Marina disse que o documento divulgado no sábado, 11, no Recife, por Aécio é "carta-compromisso" com os brasileiros. No texto, o tucano anunciou quais compromissos propostos pela terceira colocada na disputa vai assumir neste segundo turno. Entram questões ambientais e indígenas, mas a principal divergência entre eles - a discussão sobre maioridade penal - ficou de fora."Doze anos depois, temos um passo adiante, uma segunda carta aos brasileiros", disse Marina. "Rejeito a interpretação de que o documento seja dirigido a mim em busca de apoio", afirmou a ex-candidata. "Votarei em Aécio e o apoiarei, votando nesses compromissos, dando um crédito de confiança à sinceridade de propósitos do candidato e de seu partido e, principalmente, entregando à sociedade brasileira a tarefa de exigir que sejam cumpridos", acrescentou.. Segundo a ex-candidata, os dois tiveram apenas uma conversa por telefone antes do anúncio feito neste domingo. "Conversei com Aécio por telefone durante seu almoço em Pernambuco e apenas anunciei que o apoiaria e daria minha posição publicamente neste domingo", explicou.Para Marina, o documento apresentado por Aécio contempla o que ela considera necessário "para mudar o Brasil", mas descartou a possibilidade de assumir um cargo no governo do tucano, caso ele vença a eleição. "Quero, de início, deixar claro que entendo esse documento como um compromisso aos brasileiros, com a nação. Rejeito qualquer interpretação de que seja dirigida a mim, em busca de apoio", afirmou. "Seria um equívoco absoluto de me tomar por detentora dos poderes que são do povo", complementou.Na carta, Aécio não fez referência a uma mudança da proposta de maioridade penal. A ex-senadora salientou que isso não foi decisivo para firmar sua posição de apoio. "Nós não apresentamos nossa proposta como imposição. Apresentamos aquilo que era o mais interessante. Ele abriu um espaço para o debate sobre esse debate e isso atendeu as minhas expectativas e dos partidos", explicou.Sobre a forma que vai participar da campanha de Aécio no segundo turno, Marina disse que a decisão ainda não está tomada e que deve conversar com o candidato nos próximos dias. "A forma como vou participar da campanha isso eu vou discutir com o candidato e ele comigo."Por fim, Marina foi questionada sobre uma possível incoerência de seu apoio ao tucano não ir de encontro ao que a ex-candidata defendeu durante a campanha como "a nova política". "Mantivemos nossa coerência e estou feliz e tranquila com isso.  O que nós estamos fazendo é construir a nova política e a mudança proposta por Aécio vai de encontro a isso, de forma coerente."Leia a íntegra do texto lido por Marina:"Ontem, em Recife, o candidato Aécio Neves apresentou o documento “Juntos pela Democracia, pela Inclusão Social e pelo Desenvolvimento Sustentável”.Quero, de início, deixar claro que entendo esse documento como uma carta compromisso com os brasileiros, com a nação.Rejeito qualquer interpretação de que seja dirigida a mim, em busca de apoio.Seria um amesquinhamento dos propósitos manifestados por Aécio imaginar que eles se dirigem a uma pessoa e não aos cidadãos e cidadãs brasileiros.E seria um equívoco absoluto e uma ofensa imaginar que me tomo por detentora de poderes que são do povo ou que poderia vir a ser individualmente destinatária de promessas ou compromissos.Os compromissos explicitados e assinados por Aécio tem como única destinatária a nação e a ela deve ser dada satisfação sobre seu cumprimento.E é apenas nessa condição que os avaliei para orientar minha posição neste segundo turno das eleições presidenciais.Estamos vivendo nestas eleições uma experiência intensa dos desafios da política.Para mim eles começaram há um ano, quando fiz com Eduardo Campos a aliança que nos trouxe até aqui.Pela primeira vez, a coligação de partidos se dava exclusivamente por meio de um programa, colocando as soluções para o país acima dos interesses específicos de cada um.Em curto espaço de tempo, e sofrendo os ataques destrutivos de uma política patrimonialista, atrasada e movida por projetos de poder pelo poder, mantivemos nosso rumo, amadurecemos, fizemos a nova política na prática.Os partidos de nossa aliança tomaram suas decisões e as anunciaram.Hoje estou diante de minha decisão como cidadã e como parte do debate que está estabelecido na sociedade brasileira.Me posicionarei.Prefiro ser criticada lutando por aquilo que acredito ser o melhor para o Brasil, do que me tornar prisioneira do labirinto da defesa do meu interesse próprio, onde todos os caminhos e portas que percorresse e passasse, só me levariam ao abismo de meus interesses pessoais.A política para mim não pode ser apenas, como diz Bauman, a arte de prometer as mesmas coisas.Parodiando-o, eu digo que não pode ser a arte de fazer as mesmas coisas.Ou seja, as velhas alianças pragmáticas, desqualificadas, sem o suporte de um programa a partir do qual dialogar com a nação.Vejo no documento assinado por Aécio mais um elo no encadeamento de momentos históricos que fizeram bem ao Brasil e construíram a plataforma sobre a qual nos erguemos nas últimas décadas.Ao final da presidência de Fernando Henrique Cardoso, a sociedade brasileira demonstrou que queria a alternância de poder, mas não a perda da estabilidade econômica.E isso foi inequivocamente acatado pelo então candidato da oposição, Lula, num reconhecimento do mérito de seu antecessor e de que precisaria dessas conquistas para levar adiante o seu projeto de governo.Agora, novamente, temos um momento em que a alternância de poder fará bem ao Brasil, e o que precisa ser reafirmado é o caminho dos avanços sociais, mas com gestão competente do Estado e com estabilidade econômica, agora abalada com a volta da inflação e a insegurança trazida pelo desmantelamento de importantes instituições públicas.Aécio retoma o fio da meada virtuoso e corretamente manifesta-se na forma de um compromisso forte, a exemplo de Lula em 2002, que assumiu compromissos com a manutenção do Plano Real, abrindo diálogo com os setores produtivos.Doze anos depois, temos um passo adiante, uma segunda carta aos brasileiros, intitulada: “Juntos pela democracia, a inclusão social e o desenvolvimento sustentável”.Destaco os compromissos que me parecem cruciais na carta de Aécio:O respeito aos valores democráticos, a ampliação dos espaços de exercício da democracia e o resgate das instituições de Estado.A valorização da diversidade sociocultural brasileira e o combate a toda forma de discriminação.A reforma política, a começar pelo fim da reeleição para cargos executivos, que tem sido fonte de corrupção e mau uso das instituições de Estado.Sermos capazes de entender que, no mundo atual, a ampliação da participação popular no processo deliberativo, através da utilização das redes sociais, de conselhos e das audiências públicas sobre temas importantes, não se choca com os princípios da democracia representativa, que têm que ser preservados.Compromissos sociais avançados com a Educação, a Saúde, a Reforma Agrária.[Prevenção frente a vulnerabilidade da juventude, rejeitando a prevalência da ótica da punição.Lei para o Bolsa Família, transformando-o em programa de EstadoCompromissos socioambientais de desmatamento zero, políticas corretas de Unidades de Conservação, trato adequado da questão energética, com diversificação de fontes e geração distribuída.Inédita determinação de preparar o país para enfrentar as mudanças climáticas e fazer a transição para uma economia de baixo carbono, assumindo protagonismo global nessa área.Manutenção das conquistas e compromisso de assegurar os direitos indígenas, de comunidades quilombolas e outras populações tradicionais. Manutenção da prerrogativa do Poder Executivo na demarcação de Terras indígenasCompromissos com as bases constitucionais da federação, fortalecendo estados e municípios e colocando o desenvolvimento regional como eixo central da discussão do Pacto Federativo.Finalmente, destaco e apoio o apelo à união do Brasil e à busca de consenso para construir uma sociedade mais justa, democrática, decente e sustentável.Entendo que os compromissos assumidos por Aécio são a base sobre a qual o pais pode dialogar de maneira saudável sobre seu presente e seu futuro.É preciso, e faço um apelo enfático nesse sentido, que saiamos do território da política destrutiva para conseguir ver com clareza os temas estratégicos para o desenvolvimento do país e com tranqüilidade para debatê-los tendo como horizonte o bem comum.Não podemos mais continuar apostando no ódio, na calúnia e na desconstrução de pessoas e propostas apenas pela disputa de poder que dividem o Brasil.O preço a pagar por isso é muito caro: é a estagnação do Brasil, com a retirada da ética das relações políticas.É a substituição da diversidade pelo estigma, é a substituição da identidade nacional pela identidade partidária raivosa e vingativa.É ferir de morte a democracia.Chegou o momento de interromper esse caminho suicida e apostar, mais uma vez, na alternância de poder sob a batuta da sociedade, dos interesses do pais e do bem comum.É com esse sentimento que, tendo em vista os compromissos assumidos por Aécio Neves, declaro meu voto e meu apoio neste segundo turno.Votarei em Aécio e o apoiarei, votando nesses compromissos, dando um crédito de confiança à sinceridade de propósitos do candidato e de seu partido e, principalmente, entregando à sociedade brasileira a tarefa de exigir que sejam cumpridos.Faço esta declaração como cidadã brasileira independente que continuará livre e coerentemente, suas lutas e batalhas no caminho que escolheu.Não estou com isso fazendo nenhum acordo ou aliança para governar.O que me move é minha consciência e assumo a responsabilidade pelas minhas escolhas." 