title: Espero que Youssef continue bem para dizer o que sabe, afirma Aécio
date: 26/10/2014
text: 
Candidato tucano diz acompanhar 'com muita cautela' informações sobre estado de saúde de doleiro, internado nesse sábado
Belo Horizonte - O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, afirmou neste domingo, 26, depois de votar em Belo Horizonte, que vê "com muita cautela" as reportagens sobre o estado de saúde do doleiro Alberto Youssef, preso na Operação Lava Jato, internado na UTI de um hospital em Curitiba com problemas cardíacos. A internação ocorreu dois dias depois de a revista Veja publicar que Youssef teria afirmado à Justiça Federal que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e a presidente Dilma Rousseff sabiam de um esquema de desvios de dinheiro envolvendo a Petrobrás. O doleiro está preso desde março sob acusação de liderar um esquema de lavagem de dinheiro. Recentemente ele fez acordo de delação premiada com a Justiça em troca de abrandamento de pena. Aécio disse que espera que o doleiro se recupere e possa dizer tudo o que sabe sobre o escândalo.Após a internação de Youssef, boatos sobre envenenamento e sobre a morte do doleiro começaram a circular na internet. "Vejo com muita cautela [a informação da internação]. Eu soube ontem [sábado] da noite que ele havia sido internado. Recebi um telefonema do (governador do Paraná) Beto rixa, que confirmava essa informação", afirmou Aécio."Espero que ele continue bem para dizer aos brasileiros tudo o que sabe em relação ao vergonhoso esquema de corrupção, que continuou de forma institucionalizada na Petrobrás", complementou o tucano.No fim da manhã, a Polícia Federal informou que Youssef passou bem a noite e deve passar mais dois dias internado, sob escolta de policiais federais.