title: Debate presidencial lembrou poema de Drummond
date: 29/09/2014
text: 
Pancadaria entre presidenciáveis foi teste para confronto final, nesta quinta-feira, na Rede Globo
Com o cenário eleitoral ainda incerto para o próximo dia 5 de outubro, o debate de ontem entre os presidenciáveis, na Rede Record, lembrou o poema Quadrilha, de Carlos Drummond de Andrade: Dilma Rousseff (PT) batia em Marina Silva (PSB), que rebatia em Dilma, que batia em Aécio Neves (PSDB), que batia em Dilma e Marina. Por meio da pancadaria, os três principais candidatos testaram suas estratégias na reta final da disputa, já de olho no confronto final desta quinta-feira, na Rede Globo.Dilma tentou desidratar a adversária do PSB com o objetivo principal de enfraquecê-la a ponto de liquidar a fatura da eleição já no primeiro turno – cenário que o PT trata com cautela nos bastidores, mas com entusiasmo. Dilma até tirou da cartola uma pegadinha, ao questioná-la sobre sua posição contra a CPMF no passado – agora ela defende a contribuição para financiar a saúde. No intervalo do debate, o presidente do PT, Rui Falcão, dizia que aquele tinha sido o ponto alto do encontro e que Dilma “pegou Marina na mentira”.Na tarefa de desconstruir Marina, Dilma contou mais uma vez com Aécio. A presidente, porém, também disparou contra o tucano. Embora Aécio seja o adversário preferencial do PT no segundo turno, o objetivo era não deixar espaço para os ataques dos adversários. Apesar da pancadaria de vários lados, inclusive entre os candidatos da esquerda, Dilma foi o principal alvo do encontro. A presidente foi instruída a manter o equilíbrio, mas não fugir do embate. Antes do debate integrantes da equipe até recomendaram a ela que tomasse uma taça de champagne de modo que ficasse menos tensa. Ela não quis.De olho em mudanças do eleitorado em cima da hora, Aécio não deixou de criticar o governo de Dilma em busca do voto antipetista. Fez questão ainda de reforçar a estratégia do PSDB de colar Marina em seu passado petista. A candidata do PSB, por sua vez, parecia acuada e, enquanto pode, buscou a polarização com Dilma.Com os tucanos apostando em viradas na reta final, os marineiros tentando segurar a vaga no segundo turno, e os petistas torcendo pelo fim da eleição no próximo domingo, o Pastor Everaldo (PSC) tentou sintetizar o cenário: “Eleição e mineração só depois da apuração”.