title: Para Jaques Wagner, Levy não será 'judas' nem 'cristo' em Congresso do PT
date: 10/06/2015
text: 
Ministro da Defesa minimizou polêmica sobre as críticas do partido ao titular da Fazenda
Brasília - O ministro da Defesa, Jaques Wagner, não acredita que o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, será "crucificado" pelo Congresso Nacional do PT, que começará nesta quinta-feira, 11, em Salvador (BA). "Ele não vai ser nem Judas, nem Cristo", disse o ministro, repetindo a tese da presidente Dilma Rousseff que, ."Quem tomou a decisão da política econômica chama-se Dilma Rousseff, que convocou seu time, inclusive ele (Levy), para cumprir a missão do que ela achava que era preciso ser feito. Levy não está fazendo nada da cabeça dele. Ele é um bom operador, qualificado, com credencial, com credibilidade, mas tudo é decido por ela, com a equipe econômica, mas por ela", ressaltou Jaques Wagner.O ministro da Defesa ressalvou, no entanto, que haverá debate no congresso da sigla porque "o PT não é um partido de uma nota só, não é monocórdico". Para ele, "ninguém pode querer que o partido seja ordem unida, soldadinho de chumbo" porque, no PT, "todo mundo tem sua opinião mas, o importante é que, dentro desta diversidade de opiniões, tem alguém que comanda, que é a presidente da República".Ele lembrou, no entanto, que "como as decisões do partido não são tomadas entre quatro paredes, é claro que tem torcida do lado de fora que está doido para o circo pegar fogo". Mas assegurou, no entanto, que "não tenham dúvida que, de ampla maioria, a posição será de fortalecimento do governo".As declarações do ministro Jaques Wagner foram dadas em duas ocasiões. A primeira, na inauguração da maquete do caça sueco Gripen NG, comprado pelo Brasil. A segunda, após a cerimônia de condecoração de 132 autoridades, no Clube da Aeronáutica, em comemoração aos 16 anos de criação do Ministério da Defesa.