title: PSB-BA contraria direção nacional e afirma apoio a Dilma
date: 10/10/2014
text: 
A direção estadual do PSB na Bahia decidiu contrariar a executiva nacional da legenda e anunciou, na manhã desta sexta-feira, 10, apoio à candidatura da presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff.
A decisão foi divulgada por uma carta assinada pela executiva estadual do PSB. No texto, a legenda, que teve como candidata ao governo baiano a ex-prefeita de Salvador Lídice da Mata, ponderou que a direção nacional havia optado pelo apoio à candidatura do tucano Aécio Neves "ressalvando as especificidades de cada Estado" e informou que o apoio a Dilma foi definido "por maioria". "Embora nada tendo contra o candidato Aécio Neves, mas compreendendo que o seu projeto na Bahia é representado pelas forças de direita às quais nos opusemos durante toda a nossa vida política, decidimos, por maioria, apoiar a reeleição de Dilma Rousseff à Presidência da República", diz o comunicadoO texto lembra que a candidatura de Aécio tem como principais representantes, no Estado, herdeiros do grupo político que era comandado pelo senador Antônio Carlos Magalhães (morto em 2007), como o candidato derrotado ao governo, Paulo Souto (DEM) e o prefeito de Salvador, Antônio Carlos Magalhães Neto (DEM).A carta, porém, ressalta que a posição do PSB no Estado não coloca a legenda "em posição de alinhamento com o PT, nem foi precedida por nenhuma negociação de espaços nos próximos governos" federal e estadual. "Trata-se, tão somente, de uma opção pela candidatura menos distante de nosso posicionamento político e ideológico", diz o texto.