title: Aécio tem reuniões em São Paulo e Dilma se encontra com eleitos
date: 07/10/2014
text: 
Confira a agendas dos candidatos à Presidência
O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, está em São Paulo nesta terça-feira, enquanto a candidata à reeleição pelo PT, presidente Dilma Rousseff, continua em Brasília.Aécio participará de reuniões internas e vai gravar seu programa eleitoral. Às 12 horas, o tucano se reunirá com trabalhadores da construção civil, em um ato organizado pelo presidente do Solidariedade (SDD), o deputado federal Paulinho da Força, e pelo deputado estadual Ramalho da Construção.Dilma participa de reunião de mobilização com governadores e senadores eleitos de sua coligação. Além dos eleitos, também participam do evento lideranças políticas e candidatos que disputam a eleição no segundo turno.A campanha de ambos foi retomada ontem após as 17 horas, respeitando a espera de 24 horas depois do fim da votação de domingo. Em sua primeira entrevista coletiva na noite de ontem, Aécio convidou Dilma a fazer uma campanha propositiva e de alto nível, e criticou a adversária, destacando que é o único capaz de promover as mudanças desejadas pela maioria da população. Dilma também concedeu entrevista coletiva ontem e afirmou que a indicação de Arminio Fraga para o Ministério da Fazenda é um "complicador" para o tucano.