title: Eduardo Cunha diz que Dilma o chamou para conversar
date: 31/08/2015
text: 
Presidente da Câmara afirmou que recebeu o convite, mas que como está em Nova York, nos EUA, só responderá na terça
O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB/RJ), confirmou que a presidente Dilma Rousseff o chamou para uma conversa nesta segunda-feira, 31. Ao  Cunha afirmou que recebeu o convite, mas como está em Nova York, nos EUA, só responderá na terça, 1 de setembro. "Ela chamou para hoje, mas estou fora. Amanhã, quando chegar, verei", afirmou o deputado. Ele está nos EUA desde o fim de semana para participar de uma conferência com  chefes de parlamentos de todo o mundo na sede da Organização das Nações Unidas (ONU). Este pode ser o primeiro encontro dos dois desde que Cunha anunciou o rompeu oficialmente com o governo Dilma em julho. O presidente da Câmara afirma que é perseguido e defende que o Planalto trabalha nos bastidores para incriminá-lo na operação Lava Jato. O rompimento ocorreu depois que o ex-consultor da Toyo Setal Júlio Camargo relatou à Justiça Federal do Paraná que Cunha lhe pediu propina de US$ 5 milhões. O parlamentar  e o governo, no entanto, estão em confronto desde a eleição do deputado para a presidência da Câmara. Depois, o peemedebista aprovou  uma série de pautas reprovadas pelo governo. A expectativa é de que os dois conversem sobre o anúncio de que o Planalto irá enviar à Câmara uma proposta de orçamento para 2016 com previsão deficitária.  O vice-presidente Michel Temer (PMDB) afirmou também nesta segunda-feira que  a proposta é  "extremamente preocupante", mas que é algo necessário para a transparência. "É para registrar a transparência absoluta das questões orçamentárias, ou seja, não há mais maquiagem nas contas", disse Temer em evento promovido pela revista Exame.