title: 'Temos uma das menores dívidas líquidas sobre o PIB', afirma Dilma sobre a meta fiscal
date: 12/11/2014
text: 
Em escala em Doha, a caminho da Austrália, presidente afirma que dos 20 países do G-20, 17 hoje estão em situação de deficit fiscal
DOHA - Na entrevista que concedeu aos jornalistasbrasileiros em Doha na escala para Austrália, onde participará do G20,  a presidente Dilma Rousseff defendeu apolitica fiscal do governo e o projeto enviado ao Congresso que altera a metade superavit na LDO"Dos 20 países do G-20, 17 hoje estão em situação de ter deficitfiscal.  Nós estamos ali, no zero". Ainda segundo Dilma, o Brasil "não tem deficit nemsuperavit"."Estamos até em uma situação um pouco melhor.  Temos uma das menores dívidas líquidas sobreo PIB:35%. Nos países do G-20 a média é 60%".A presidente deu a resposta ao ser questionada sobre o projeto de lei enviado ao Congresso que altera as regras do jogo da política fiscal e cria condições para um eventual déficit do setor público sem que a meta seja considerada descumprida pela legislação.O governo sinalizou que poderá reduzir a meta de economia para pagamento de juros da dívida pública em 2015. O envio da proposta de mudança na legislação foi necessário por causa do rombo das contas do governo, acelerado com o aumento dos gastos em período eleitoral, o que ampliou as incertezas e o risco de fechar o ano no vermelho pela primeira vez desde 1997.