title: Temer rebate PT e diz que tem aval de Dilma
date: 11/06/2015
text: 
Vice-presidente reage com ironia à investida de Mercadante, que defendeu a nomeação de um titular para a articulação política; Wagner endossou a tese 
Brasília -Após a pressão do PT para a nomeação de um titular para a Secretaria de Relações Institucionais, o vice-presidente Michel Temer usou de ironia ontem para descartar a ideia.Temer afirmou que não vê “razão” para essa discussão, considera que está exercitando a articulação política do governo com “muita tranquilidade”. Ele lembrou que assumiu a função por delegação da própria presidente Dilma Rousseff.O vice-presidente reagiu ao ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, que tem defendido a nomeação de um ministro para a SRI que se dedique integralmente à articulação com o Congresso no momento de liberação de emendas parlamentares.A tese de Mercadante foi endossada nesta quinta-feira, 11, pelo ministro da Defesa, Jaques Wagner. Para Wagner, é preciso ter alguém “para fazer a operação do dia a dia” e o contato com parlamentares. Segundo ele, o ministro “pode ser do PMDB ou do PT”.A proposta, no entanto, desagradou aos peemedebistas que enxergam na iniciativa lançada pelo chefe da Casa Civil uma tentativa de restabelecer uma disputa de poder, com a retomada da pasta pelo PT.A polêmica surge em momento crucial para a chamada virada de página do ajuste fiscal, com a tentativa do Planalto de aprovar na Câmara o projeto de lei da desoneração. Além disso, o governo terá de se mobilizar em breve para a prorrogar a desvinculação das receitas da União (DRU), importante fonte de receita para o Executivo, que exige quórum qualificado de 3/5 do Congresso. Auxiliares. Além de destacar que assumiu o comando da articulação política por delegação de Dilma, Temer considera que todas as suas iniciativas até agora foram vitoriosas. O vice respondeu aos petistas ao afirmar que “a estrutura da SRI está sendo usada exatamente para atender às demandas do Congresso”.Disse que é auxiliado no trabalho pelo próprio Mercadante e pelo também ministro petista Ricardo Berzoini (Comunicações), além dos peemedebistas Eliseu Padilha (Aviação Civil) e Henrique Alves (Turismo).Temer foi irônico ao afirmar que as investidas petistas não o incomodavam “nem minimamente” e ao negar que fossem uma tentativa de esvaziar seu poder. “Eu tenho um poder modesto. Não há o que esvaziar.”Mais cedo, Temer e Wagner se encontraram nas comemorações dos 150 anos da Batalha Naval do Riachuelo, em clima de total cordialidade.