title: CNT/MDA: avaliação positiva do governo sobe para 41%
date: 29/09/2014
text: 
A avaliação negativa do governo oscilou de 25,1%, do levantamento anterior, para 23,5% no indicador divulgado nesta segunda-feira
A avaliação negativa do governo oscilou de 25,1%, do levantamento anterior, para 23,5% no indicador divulgado nesta segunda-feira. O porcentual daqueles que avaliam o governo como regular está em 35%, ante 36,8% do último levantamento.Segundo a Confederação Nacional do Transportes (CNT), responsável por contratar o instituto, foram entrevistadas 2.002 pessoas, em 137 municípios de 25 unidades federativas das cinco regiões do País, nos dias 27 e 28 de setembro. A margem de erro da pesquisa é de 2,2 pontos porcentuais para mais ou para menos. A pesquisa foi registrada no Tribunal Superior Eleitoral sob o número BR-00992/2014.