title: Dez momentos da campanha de Aécio no 2º turno
date: 25/10/2014
text: 
Candidato do PSDB reforça discurso da 'mudança segura' e explora denúncias de corrupção para atacar Dilma
Na segunda etapa da disputa pelo Planalto, o candidato do PSDB, Aécio Neves, reforçou o discurso da "mudança segura" e focou seus ataques contra a presidente Dilma Rousseff (PT) nas denúncias de corrupção envolvendo a Petrobrás. No 2º turno, o tucano recebeu o apoio da candidata derrotada do PSB Marina Silva e da família do ex-governador Eduardo Campos, morto em acidente aéreo em agosto.Ao comentar a votação do PT no 1º turno, o ex-presidente afirmou que o crescimento do partido havia se dado nos grotões do País, onde as pessoas têm menos acesso à informação. Declaração gerou forte discussão entre Lula e Fernando Henrique. O ex-presidente do Banco Central, já 'nomeado' por Aécio para a pasta da Fazenda em um eventual mandato, disse que ideia não está descartada, mas que a medida não é prioridade para os primeiros momentos. A pauta econômica esteve no centro da discussão entre os candidatos. O candidato, que já havia defendido o fim da reeleição no 1º turno, volta ao tema, mas sinaliza que, se eleito, precisaria discutir a medida antes de implantá-la. A proibição da recondução ao cargo e o mandato de cinco anos também eram defendidos por Marina Silva, que até esse momento não havia declarado apoio ao tucano no 2º turno. A primeira pesquisa do instituto no 2º turno apontou Aécio Neves à frente de Dilma Rousseff. A diferença, entretanto, ficava dentro da margem de erro, o que caracteriza empate técnico. Já nos primeiros atos de campanha no 2º turno, o tucano procurou associar seu discurso ao de Marina Silva e se colocou como o candidato da mudança. Tática foi usada para tentar conquistar votos dos eleitores da ex-senadora. Após derrota de Marina Silva no 1º turno, criou-se expectativa de como seriam definidos os apoios na segunda etapa da disputa. As primeiras definições de apoio ao tucano vieram do PSB e da família Campos. O filho do ex-governador leu carta em que a viúva Renata Campos declara voto em Aécio. Após uma semana de espera, a candidata derrotada do PSB declarou apoio ao candidato tucano. Ao justificar o voto em Aécio, Marina disse que a alternância de poder seria benéfica para o Brasil. O tucano afirma que fará planejamento para terminar todas as obras que Dilma Rousseff e os governos petistas iniciaram pelo Programa de Aceleração de Aceleração do Crescimento (PAC), que, segundo Aécio, estão atrasadas. O candidato mais uma vez relembra a trajetória do seu avô, Tancredo Neves, que fez discurso na mesma praça durante campanha pelas diretas, na década de 1980. Tucano chegou a comparar sua eventual vitória sobre o PT com o fim da ditadura. O ex-presidente faz coro a um evento de apoio à candidatura tucana e convida os internautas a participarem do ato de "indignação contra essa podridão que está havendo no Brasil". A manifestação no Largo da Batata, na zona oeste de São Paulo, reuniu cerca de 10 mil apoiadores do tucano.  