title: Dois em um
date: 07/10/2014
text: 
Michel Temer desembarca na manhã desta quarta-feira, 8, na Paraíba...
…  para fechar os últimos detalhes de um acordo entre o PMDB e o PSB local. A aliança prevê a declaração de apoio do governador e candidato à reeleição, Ricardo Coutinho (PSB), a Dilma Rousseff, que fará comício no Estado na noite desta quarta. Será a oportunidade para o governador, que vai disputar o segundo turno contra o tucano Cássio Cunha Lima, aderir à campanha petista. A maior parte dos diretórios do PSB tende a apoiar Aécio Neves na disputa presidencial, mas Coutinho é aliado do PT local e vai manter-se ao lado de Dilma.