title: Mercadante se encontra com Alves para evitar 'pauta bomba' no Congresso
date: 30/10/2014
text: 
Ministro da Casa Civil se reuniu com presidente da Câmara para discutir sobre pauta de votações e fez apelo para que deputados não aprovem projetos que ponham em risco as contas do governo
Preocupado com uma eventual "pauta bomba", Mercadante quis saber quais projetos estarão em discussão e fez um apelo para que os parlamentares não aprovem projetos que ponham em risco as contas governamentais."A preocupação que ele revelou foi com as questões fiscais, o que preocupa muito em votações que venham portanto comprometer (os gastos do governo)", contou Alves. O peemedebista se comprometeu em encaminhar uma lista com os projetos que a Câmara pretende votar, mas já adiantou que gostaria de aprovar a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) do Orçamento Impositivo. "Eu disse a ele que queria deixar essa Casa com essa matéria votada", pontuou Alves.