title: Dilma reconhece inflação e promete olhar gastos 'com lupa', dizem jornais
date: 06/11/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff reconheceu nesta quinta-feira que o aumento da inflação é um problema e prometeu, em entrevista aos quatro principais jornais do país, que vai realizar cortes nos gastos governamentais para ajudar a controlar o aumento dos preços. 
Dilma disse que o governo vai ter de "fazer o dever de casa" e apertar o controle sobre a inflação, informaram os jornais Folha de S.Paulo, O Globo e O Estado de S. Paulo em seus sites. A presidente também prometeu analisar os gastos do governo "com lupa". "Nós temos um problema interno com a inflação", reconheceu Dilma, segundo os jornais. "Vamos ter de apertar o controle da inflação." Na entrevista no Palácio do Planalto, Dilma também afirmou que "sempre haverá gastos para cortar" e, de acordo com as publicações, sinalizou que o controle da inflação será feito por meio de cortes de gastos, e não somente com a elevação da taxa de juros. "Vamos fazer o dever de casa, apertar o controle da inflação e teremos limites fiscais. Vamos reduzir os gastos. Vamos olhar todas as contas com lupa e ver o que pode ser reduzido e o que pode ser cortado. Temos que fazer um ajuste em várias coisas, várias contas podem ser reduzidas", afirmou a presidente na entrevista da qual também participou o jornal Valor Econômico. Dilma rejeitou e classificou como "lorota" a ideia de reduzir o número de ministérios, atualmente em 39, o que foi criticado durante a campanha eleitoral pelo candidato derrotado no segundo turno, senador Aécio Neves (PSDB-MG). A presidente também voltou a dizer que o nome do novo ministro da Fazenda será anunciada após a reunião do G20, que acontece entre 15 e 16 de novembro na Austrália. Dilma afirmou ainda que não existe uma "receita prontinha" para colocar a economia brasileira de volta no caminho do crescimento, mas assim como fez durante a campanha, voltou a prometer que não vai elevar o desemprego em busca de uma taxa maior de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB). As denúncias de desvio de recursos da Petrobras para partidos de sua base aliada, trazidas a pública pela Operação Lava-Jato da Polícia Federal, também foram comentadas durante a entrevista. Dilma disse, segundo os jornais, que as investigações do episódio representam uma oportunidade de acabar com a impunidade. "A operação trouxe o momento para acabar com a impunidade no país. Não vou engavetar nada, não vou pressionar para não investigar, quero todos os responsáveis punidos."  (Por Eduardo Simões) 