title: Avalanche de ataques marca último debate entre candidatos em Minas
date: 01/10/2014
text: 
Fernando Pimentel (PT) e Pimenta da Veiga (PSDB) polarizaram disputa, que teve críticas aos governos federal e estadual e atritos pessoais entre os dois primeiros colocados nas pesquisas
Belo Horizonte - Candidatos ao governo de Minas Gerais que participaram do debate promovido pela TV Globo na noite desta terça-feira, 30, promoveram uma saraivada de críticas aos governos federal e estadual, além de atritos pessoais entre os candidatos Fernando Pimentel (PT) e Pimenta da Veiga (PSDB), que polarizam a disputa. O embate chegou a tal ponto que o petista deixou o local afirmando que vai acionar judicialmente o tucano. Mas as críticas não ficaram restritas aos dois e também predominaram nas perguntas, respostas e comentários dos demais participantes, Tarcísio Delgado (PSB) e Fídélis (PSOL).Visivelmente nervoso, Pimenta chegou a se atrapalhar com as anotações que levou para o debate e ao menos em uma das perguntas foi quem mais subiu o tom. O tucano direcionou todas as perguntas ao principal adversário - com exceção de uma, quando o petista já não podia ser mais questionado por causa das regras do debate. "Fernando Pimentel mente descaradamente. Quando diz que Minas pegou esse empréstimo e não fez nada. Tem apartamento em São Paulo que nunca explicou", disparou."E mente quando diz que fiquei 20 anos fora de Minas. Sou mineiro. Nesses 20 anos fui deputado federal, fui ministro de Estado. Você precisa ter coragem para falar a verdade. Para de mentir Pimentel. Você é tolo", completou, referindo-se a uma resposta do petista sobre a dúvida pública do Estado, a segunda maior do País, além de comentário de Pimentel sobre o fato de o tucano morar fora do Estado na última década. A postura do tucano no evento seguiu a mesma linha das últimas semanas da campanha, direcionada principalmente a criticar a gestão petista."A falsa exaltação do candidato, instruído por um marqueteiro, não convence nem a mim. O que estamos discutindo aqui é um novo olhar para governar Minas, uma nova atitude. Não essa atitude arrogante. Infelizmente ele  fez isso a campanha toda e vai terminar de forma lamentável", rebateu Pimentel. Ao contrário do tucano, o petista direcionou todos seus questionamentos aos outros candidatos e em nenhum momento fez pergunta diretamente a Pimenta da Veiga. "O candidato do PSDB só escuta o que quer escutar", declarou, ao comentar um dos ataques de Pimenta. Questionado pelo tucano sobre a derrota que sofreu ao disputar o Senado em 2010 e sobre sua gestão à frente do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (Mdic). "Não vou fazer juízo de valor da carreira dele", declarou o petista.O restante do debate foi de discussões de propostas sobre educação, saúde, segurança, mineração, divida pública. Os presidenciáveis foram citados pelo petista em exemplos de projetos do governo federal, no caso de Dilma Rousseff (PT) ou mesmo de feitos no Estado, no de Aécio Neves (PSDB). Já Tarcísio Delgado (PSB) citou Marina Silva (PSB) como a solução para que os investidores retomem a confiança para injetar recursos no País.