title: Dez perguntas sobre a recessão no País
date: 28/08/2015
text: 
Colunista José Paulo Kupfer participou do Face to Face pelo Facebook do 'Estado'; confira os melhores momentos
O Brasil está em recessão em 2015. Em meio ao cenário de crise política e econômica no País,  – o maior tombo desde o primeiro trimestre de 2009. O colunista José Paulo Kupfer participou do Face to Face do para tirar dúvidas dos leitores sobre o recuo da economia brasileira. Veja abaixo os melhores momentos e confira, clicando acima, a íntegra: O PIB é uma medição empírica, a partir de modelos teóricos de relação entre setores de produção. Em resumo, é uma média de médias. As relações entre os setores não vão todas na mesma direção, quando a economia, nessa espécie de média que é PIB, vai para cima ou para baixo. Tem setores que ganham quando o PIB cai e outros que perdem quando o PIB sobe No momento, por exemplo, com o dólar mais alto, viagens internacionais estão perdendo. Mas, por isso mesmo, estão sendo substituídas por viagens nacionais. Mesmo que menos gente esteja animada para viajar, pode ser que o turismo interno venha a ganhar, mesmo com a baixa do PIB. A crise tem razões estruturais, muitas não atacadas há décadas, crise na economia global e erros de política econômica doméstica. A tentativa de evitar o aprofundamento da crise com ações antiícilicas, na minha opinião, não estava errado. Errado – e muito – foi tentar dar dribles, usar truques e maquiagens para encobrir os desequilíbrios gerados.A volta da economia prejudica a economia, na minha opinião, logo prejudicaria a evolução do PIB sim, não só por um eventual consumo menor – nisso a CPMF não terá grande impacto. O impacto maior seria na competitividade da economia, sobretudo nas exportações. . A melhor explicação no caso, vem dos reequilíbrios promovidos nos preços administrados, tipo combustíveis, energia etc. Estes vão subir mais de 15% este ano. Também ainda há indexação na economia, mas em menor amplitude do que antes do Plano Real. Mas, com recessão, a tendência é de que a alta de preços recue. Minha opinião é a de que, no momento, tanto a política fiscal quanto a monetária estão contracionistas. Então, a política monetária (juros) não precisasse ser tão apertada, até porque tem recessão forte e a inflação anda alta também por um componente que não é afetado por alta de juros – a recomposição dos preços administrados. É muito arriscado prever evolução das cotações do dólar. Lembro apenas que o Banco Central tem bala para segurar as cotações, caso não haja um ataque especulativo. Aliás, essa bala do BC, principalmente o nível de reservas internacionais, é que ajudou a não haver ataque em 2008/2009 e, provavelmente, não haverá agora. Não só temos chance como vamos sair. Sempre saimos e assim continuará. Por natureza, a economia é cíclica. Quando fica muito alta, cai. Quando fica muito baixa, sobe. Estamos no ciclo de baixa. Saber quando é uma história mais complicada. Talvez em 2017 a curva comece a inverter, mas as previsões apontam para uma volta lenta.Vamos dizer que as previsões são de que 2016 seja menos pior. Na verdade, 2015 está tão ruim porque também o governo está tentando concentrar os ajustes e reequilíbrios neste 2015. Mas ainda não deve ter crescimento da economia no ano que vem. mas sim uma queda menor – talvez bem menor.