title: PF faz buscas em endereços de ex-ministro de Dilma e João Pizzolatti
date: 14/07/2015
text: 
Mário Negromonte é atualmente integrante do TCM-BA; João Pizzolatti teve casa revistada
A Polícia Federal também fez buscas e apreensões em endereços ligados ao ex-ministro das Cidades Mário Negromonte, que atualmente é integrante do Tribunal de Contas dos Municípios da Bahia (TCM-BA), e ao ex-deputado federal pelo PP de Santa Catarina João Pizzolatti.+ As ações relacionadas a Pizzolatti foram nas casas do ex-deputado, da ex-mulher dele e de um ex-sócio em Santa Catarina. Esse ex-sócio também teve um escritório visitado pelos agentes. Pizzolatti é suspeito de receber propina no esquema de corrupção da Petrobras, conforme o depoimento de delatores. Ele é alvo e quatro inquéritos no Supremo Tribunal Federal, um deles que apura formação de quadrilha.O doleiro Alberto Youssef, um dos que aceitaram colaborar com as investigações, em troca de redução de pena, afirmou que Pizzolatti compunha o grupo de parlamentares do PP que atuavam na “operacionalização do esquema de corrupção” da Petrobras de forma “estável e perene”. O doleiro também disse ter doado R$ 5,5 milhões para a campanha do ex-deputado em 2010.+ + + , que tem como alvos políticos investigados no Supremo Tribunal Federal (STF) por envolvimento no esquema de corrupção da Petrobrás. Houve buscas em endereços dos senadores Ciro Nogueira (PP-PI), Fernando Bezerra (PSB-PE) e Fernando Collor de Mello (PTB-AL).Em Alagoas, a PF fez busca e apreensão na casa de um filho de Collor e em endereços de Luís Pereira de Amorim e Eduardo Frazon, dirigentes das Organizações Arnon de Mello, controladas pela família do senador. ocupado pelo senador Fernando Collor (PTB-AL) por volta das 9h40 desta terça-feira levando um malote. Os agentes saíram depois de cumprirem um mandado de busca e apreensão no imóvel.