title: PT utiliza discurso de Dilma em lobby contra ministro da Fazenda ortodoxo 
date: 31/10/2014
text: 
Discurso em xeque. Líderes do partido da presidente recorrem às declarações contra banqueiros usadas pela então candidata àreeleição na campanha e aos programas do horário de TV para tentar emplacar nome que não tenha ligação com o mercado financeiro
O PT admite que o governo precisa reconquistar a credibilidade com o mercado financeiro, mas a escolha de um economista com perfil ortodoxo para substituir Guido Mantega no Ministério da Fazenda é rechaçada pela cúpula do partido. A avaliação de dirigentes ouvidos pelo Estado é que a nomeação de um economista muito "pró-mercado" representaria a antítese do discurso encampado durante a campanha, quando a presidente Dilma Rousseff tentou colar em seus oponentes a marca de "candidatos dos banqueiros". Embora os petistas digam que não pretendem criar "constrangimentos" para a escolha, no que depender do PT o novo ministro da Fazenda tem nome: o ex-secretário executivo da Fazenda Nelson Barbosa, que deixou o governo em maio de 2013 após se desentender com o secretário do Tesouro Nacional, Arno Augustin. Nas palavras de um ministro do PT, Barbosa é "um ótimo economista", "ponderado" e que "ouve bastante". O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva também vê Barbosa, um colaborador de seu instituto, com bons olhos. Mas nos bastidores abre possibilidade de opções ortodoxas e tem emitido sinais positivos por duas outras alternativas: o ex-presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e o presidente do Bradesco, Luiz Trabuco. O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), comenta as opções: "Os três são boas escolhas e a presidente vai poder escolher de acordo com o perfil que preferir. O Nelson Barbosa tem boa sensibilidade política e social. Ele tem um perfil muito bom de diálogo com o Congresso Nacional". Já o vice-presidente do PT, deputado José Guimarães (CE), diz que o nome deve atender o mercado, mas também outros "setores da sociedade". "Cabe à presidente escolher o novo ministro de acordo com as exigências do momento. É bom que o nome dialogue com o País, com o mercado e com os setores da sociedade." No início do ano passado, Lula chegou a sugerir que Dilma trocasse Mantega por Meirelles. Ela nunca teve simpatia pelo ex-presidente do BC e não aceitou a proposta. Agora, Lula tem dito a interlocutores que a presidente precisa nomear alguém do mercado financeiro para acalmar os investidores num momento de crise econômica. O comando do PT, porém, vê essa ideia com restrições. Na campanha, o partido fez duras críticas à então candidata do PSB, Marina Silva, por sua ligação com Neca Setúbal, herdeira do Banco Itaú e coordenadora do programa de governo da ex-ministra. Parlamentares petistas destacam que Meirelles fez oposição à política anticíclica adotada pela equipe econômica no ápice da crise financeira de 2008, durante o governo Lula. Para um integrante da Executiva nacional do PT, o nome mais palatável é o de Barbosa. O argumento é que "nem pode ser só Estado nem só mercado". Apostas com uma agenda ainda mais conservadora, como o ex-secretário do Tesouro Nacional Joaquim Levy, desagradam ainda mais ao partido. Um ministro do PT, sob a condição de anonimato, classificou Levy como "ultraortodoxo".Em documento intitulado "Comemoração e Luta!", a corrente petista Articulação de Esquerda faz um balanço das eleições e, ao abordar os desafios do segundo mandato de Dilma, afirma que o PT precisa intervir no debate sobre a política econômica. "É preciso incidir numa das principais disputas em curso, presente durante toda a campanha e também após a vitória, entre os que defendem a retomada do crescimento via ajuste fiscal e corte nos gastos públicos contra aqueles que defendem retomar o crescimento através da redução da taxa de juros e a adoção imediata de políticas industrializantes e de investimentos para a elevação da produção."Para acalmar investidores, Dilma pretende anunciar o novo titular da Fazenda antes da reunião da cúpula do G-20, marcada para os dias 15 e 16 de novembro, na Austrália. Cenário. Apesar do tom otimista da campanha, auxiliares de Dilma admitem que o cenário a ser enfrentado pelo futuro ministro da Fazenda é delicado. Na equipe econômica, há uma grande preocupação com a queda de receitas, o que compromete a política fiscal e o cumprimento da meta do superávit primário. O governo não conseguirá alcançar a meta estabelecida para este ano e corre o risco de registrar o pior resultado desde 1997. Pelo cenário adverso, a ordem no Planalto é reforçar a articulação política nos últimos meses deste ano para evitar que o Congresso aprove propostas que ampliem despesas e pressionem ainda mais as contas públicas.