title: Ao lado de filhos de Campos, Aécio se compromete com bandeiras de Marina 
date: 11/10/2014
text: 
Tucano liberou documento para buscar convergência com ex-ministra, mas manteve a proposta de redução da maioridade penal para crimes hediondos
RECIFE - O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, participou de um ato político nesta manhã em Recife, ao lado dos filhos de Eduardo Campos, João, Pedro e Maria Eduarda. O tucano reuniu lideranças dos movimentos sociais pernambucanos e dirigentes do PSB para anunciar trechos de seus compromisso para o segundo turno que contemplam as exigências feitas por Marina Silva para apoiá-lo.Uma das principais divergências entre Aécio Neves (PSDB) e Marina Silva (PSB), a proposta tucana em reduzir a maioridade penal em caso de crimes hediondos, não foi contemplada no documento divulgado neste sábado por Aécio no Recife, para se aproximar da presidenciável derrotada do PSB neste primeiro turno. Questionado sobre o assunto, o candidato tucano afirmou aos jornalistas que "a convergência (com o programa da ex-senadora) se deu nas questões macro". Entre participantes do evento com Aécio no Recife, estava também Madalena Arraes, avó de Eduardo Campos, além dos três filhos do ex-governador."O governo Dilma tem sido negligente na questão da demarcação das terras indígenas", disse o candidato do PSDB. Este foi um dos temas colocados na mesa de negociação pela presidenciável do PSB. Aécio também prometeu dar "a devida importância" à questão das mudanças climáticas, defendeu a economia de baixo carbono e reiterou seu compromisso com os programas de transferência de renda. "Vamos transformar o Bolsa Família em política de Estado e não de governo", disse Aécio.Em seu discurso, o tucano exaltou Marina Silva diversas vezes e prometeu dar continuidade ao legado do ex-governador Eduardo Campos, morto em acidente aéreo no dia 13 de agosto, no primeiro turno desta corrida presidencial. "Me sinto responsável para levar para cada canto do País o legado e o sonho de Eduardo Campos", disse o tucano. Marina foi chamada de "honrada e digna brasileira".O presidenciável disse que o encontro da manhã deste sábado foi "o mais importante desta campanha" até aqui. Em todas as atividades deste sábado, o tucano participou ao lado do governador eleito Paulo Câmara (PSB), do prefeito de Recife, Geraldo Júnior (PSB), do senador eleito pelo PSB Fernando Bezerra Coelho, ex-ministro da Integração Nacional de Dilma, e do vice-governador Raul Henry (PMDB), partido que está na coligação de Dilma. Também participaram das atividades, o senador peemedebista Jarbas Vasconcelos e filha mais velha de Aécio, Gabriela.A tarde, Aécio encontrou a viúva de Eduardo Campos, Renata, que . O anúncio foi feito por meio de carta, lida pelo seu filho João, durante ato político com lideranças do PSB.