title: Diretora da ANP defende continuidade do pré-sal
date: 15/09/2014
text: 
Magda Chambriard disse que nem um país como Estados Unidos poderia abrir mão da riqueza proporcionada pela exploração de petróleo em águas profundas
Para uma plateia de investidores e empresários do setor de petróleo, em sua maioria descontentes com as políticas do governo para o setor, a diretora da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustível (ANP), Magda Chambriard, assumiu o discurso de campanha de reeleição da presidente Dilma Rousseff ao questionar a "descontinuidade" e uma "mudança de rumo" em relação às políticas do setor. Ela também afirmou que "nenhum país do mundo, nem os Estados Unidos", poderia abrir mão do pré-sal. "Temos que ter muito cuidado toda vez que falamos em mudar de rumo ou de ideia em relação a uma situação como essa. Não podemos ter descontinuidade nessa área. Foram muitos investimentos para chegarmos aqui, perto de colher os resultados", afirmou a diretora durante a conferência de abertura da Rio Oil & Gas.