title: Deputados se dividem em plenário entre Dilma e Aécio
date: 07/10/2014
text: 
Em clima de sucessão presidencial, os deputados voltaram nesta terça-feira, 7, ao trabalho e dividiram o plenário da Câmara entre ala dilmista e aecista. Os parlamentares, alguns deles com adesivo de campanha colado no terno, usaram a nova tribuna - que passou por obras de acessibilidade - para defender seus candidatos.
"A campanha não parou porque acabou a eleição de deputado", lembrou o líder da bancada do PT, Vicentinho (SP). O petista defendeu em plenário a reeleição da presidente Dilma Rousseff e disse que o PT havia proporcionado ao País os dois melhores governos de sua história.Já o líder do DEM na Casa, Mendonça Filho (PE), disse estar seguro da vitória do tucano Aécio Neves no segundo turno da eleição presidencial. "O desejo de mudança é muito maior do que se imaginava", declarou.