title: Dilma piora votação em 62% das cidades
date: 06/10/2014
text: 
Presidente só avança em relação a 2010 em 29% dos municípios; Marina melhora em 59% e, na comparação com Serra, Aécio cai em 51%
A presidente Dilma Rousseff piorou seu desempenho em 62% dos municípios do País em relação à eleição de 2010. Foram 3.447 cidades em que a candidata do PT teve menos votos agora, em termos proporcionais, do que há quatro anos.Em 29% dos municípios (1.637), Dilma melhorou. Nos demais 483, o desempenho foi igual ou variou, no máximo, um ponto porcentual para mais ou para menos. Com Marina Silva (PSB) - que também concorreu à Presidência na eleição passada, só que pelo PV -, ocorreu o fenômeno contrário: a terceira colocada das disputas de 2010 e 2014 melhorou sua votação em 3.274 cidades (59% do total) e piorou em 1.269 (23%). Nas restantes 1.024, houve apenas oscilações inferiores a um ponto porcentual.O tucano Aécio Neves, em comparação ao candidato do PSDB à Presidência de 2010, José Serra, teve desempenho pior que o correligionário na maioria dos municípios brasileiros: 51%, ou 2.860. Houve melhora em 39% (2.182) e oscilações de no máximo um ponto porcentual nos 525 (9%) restantes.Dilma concentrou grande parte de sua melhora de seu rendimento no Pará, em Rondônia, no oeste do Amazonas e no extremo sul do Rio Grande do Sul. O Piauí foi outro destaque de avanço.Em contraste, a petista piorou em praticamente todos os municípios paulistas. Também teve desempenho inferior ao de 2010 na maior parte do território de Santa Catarina e do Paraná. Em Minas Gerais, onde enfrentou a concorrência de Aécio, ex-governador, a petista retrocedeu nos municípios do centro e do leste do Estado, mas venceu no total de votos.Aécio teve menos votos que Serra em praticamente todo o Nordeste. Além de a região ser um reduto do PT, o tucano perdeu espaço para Marina, que avançou e ficou em segundo lugar em quase todas as cidades nordestinas.Os avanços do tucano ocorreram em grande parte de Minas, seu principal reduto, além de São Paulo, Paraná e norte do Rio Grande do Sul. No caso de Marina, a melhora ocorreu em quase todo o País. As exceções são Minas Gerais, onde ela piorou em quase todo o território, e Santa Catarina. Marina também caiu no Distrito Federal.