title: Dilma vence em 3.522 municípios; Aécio, em 1.761 
date: 06/10/2014
text: 
Enquanto Dilma perdeu terreno nas cidades, Aécio ampliou onúmero de vitórias em relação às que Serra obteve há 4 anos
A presidente Dilma Rousseff venceu a eleição em 3.522 municípios do País, 441 a menos do que na disputa de 2010, quando foi eleita pela primeira vez.A candidata do PSB, Marina Silva, que na eleição passada disputou a Presidência pelo PV, ficou à frente em 288 cidades, 26 a mais do que em 2010.Já o tucano Aécio Neves (PSDB) venceu em 1.761 cidades. Ele não disputou a Presidência em 2010, mas a comparação com o candidato do PSDB da época, José Serra, mostra que o número de vitórias aumentou em 331.Na cidade de São Paulo, a maior do País, Aécio venceu com larga margem. Ele obteve 44% dos votos, 18 pontos porcentuais mais do que Dilma, a segunda colocada, com 26%. Marina ficou logo atrás, com 24%.A capital paulista ficou mais tucana e menos petista nessa eleição. Em 2010, Serra tinha conseguido 40% dos votos. Neste ano, Aécio teve 44%. Já Dilma, que no ano de sua eleição teve 38% dos votos dos paulistanos, neste ano teve 26%.O PSDB avançou em bairros historicamente petistas, na periferia. Jaraguá, na zona norte, Itaquera e São Miguel Paulista, na zona leste, Cidade Ademar e Jardim São Luís, na zona sul, são bairros em que Dilma ganhou em 2010, mas que, neste ano, votaram em Aécio. No centro expandido, como é tradição, o PSDB não perdeu em nenhum bairro.No Estado de São Paulo, Aécio alcançou o maior índice na cidade de Gabriel Monteiro, onde teve 77% dos votos. A cidade é vizinha a Araçatuba. Na região metropolitana, o tucano perdeu para Dilma ou Marina em 15 das 39 cidades. O PT apresenta melhor desempenho nas cidades da região Pontal do Paranapanema e no Vale do Ribeira. Dilma teve 66% dos votos na cidade de Barra do Chapéu. Já Marina venceu em sete cidades.Na cidade do Rio de Janeiro, os dois primeiros colocados ficaram bem próximos - o desempate entre eles se deu nas casas decimais. Quem venceu foi a candidata do PSB, com 31,1% dos votos. Em segundo lugar, veio Aécio, com 30,9%, enquanto Dilma ficou com 29,8%.O eleitorado do Recife marcou posição amplamente favorável a Marina, sucessora do ex-governador de Pernambuco, Eduardo Campos, como candidata do PSB. Ela teve 63% dos votos, vencendo por grande diferença Dilma (26%) e Aécio (7%). Foi o melhor desempenho da candidata nas capitais.Dilma teve vitória esmagadora na capital baiana. Salvador deu 61% dos válidos para ela. A candidata do PT - partido que também conquistou em primeiro turno o governo da Bahia - ficou muito à frente de Marina, que teve 18,4% dos votos, e Aécio, com 18,3%.Aécio teve larga vantagem em Curitiba. A capital paranaense deu ao tucano 55% dos votos. Marina veio em seguida, com 20% da preferência do eleitorado. Dilma ficou com o terceiro lugar, com 18,79%.Em Porto Alegre, o tucano também levou vantagem: 40% dos votos válidos, contra 38% de Dilma e 14% de Marina. / 