title: Dilma diz que País não quer mais os 'fantasmas do passado de volta'
date: 05/10/2014
text: 
Candidata à reeleição disse que os tucanos governaram para apenas um terço da população e quebraram o País três vezes
Em pronunciamento com fortes críticas ao PSDB, a presidente Dilma Rousseff atacou ontem os “fantasmas do passado” e disse que os tucanos, quando no comando do País, viraram as costas para o povo, promovendo arrocho, recessão e desemprego e quebrando o País três vezes. Candidata do PT à reeleição, Dilma acenou para o mercado financeiro, com promessas de mudanças na economia em eventual segundo mandato e de um controle maior da inflação, mirando o adversário Aécio Neves (PSDB), com quem disputará o 2.º turno. “O povo dirá que não quer os fantasmas do passado, como recessão, arrocho, desemprego. Teremos disputa com o PSDB, que governou para um terço da população, abandonando quem precisa”, afirmou a presidente, dando o tom do que será a narrativa petista no segundo turno. “Não queremos de volta os que trouxeram o racionamento de energia, que tentaram incluir no processo de privatização a Petrobrás, as empresas do setor elétrico, como Furnas, o Banco do Brasil, a Caixa Econômica”, afirmou Dilma, interrompida por aplausos de militantes do PT. ‘Ideias novas’. Ao prometer ideias novas para a economia, “controlando ainda mais a inflação”, Dilma destacou que não promoverá os “ajustes e medidas impopulares” dos governos do PSDB. Sem citar o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que em 1998 chamou de “vagabundo” quem se aposentava antes dos 50 anos de idade, a candidata do PT voltou a carga contra os tucanos. “O povo brasileiro não quer de volta os que chamaram os aposentados de vagabundos. Agora, dizem que tem fórmulas mágicas para a Previdência”, criticou. Apoio. Surpreso com o tamanho do crescimento de Aécio Neves na reta final do 1.º turno, o comando da campanha de Dilma Rousseff vai tentar agora construir “pontes” com o PSB, para obter apoio de Marina Silva, terceira colocada na disputa presidencial. Os petistas vão atuar em duas frentes: enquanto o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi escalado para procurar a família do ex-governador de Pernambuco, Eduardo Campos – morto em um desastre aéreo no dia 13 de agosto –, a cúpula da campanha vai investir na articulação com o seu maior aliado na legenda, o presidente do PSB, Roberto Amaral. “Eu entendi claramente o recado das ruas e urnas. O principal recado que recebi, que me orgulha, é que o povo anseia por mais avanços”, disse Dilma ontem, em seu pronunciamento em um hotel da capital federal. “E farei todas as mudanças necessárias para que a vida de cada brasileiro melhore cada vez mais. Convido partidos, lideranças, mulheres, jovens, todos os brasileiros e as brasileiras a estarem conosco, esses que historicamente sempre estiveram conosco.” A presidente foi recebida aos gritos de “1, 2,3, é Dilma outra vez” e “É Dilma de novo, com a força do povo”.Quinze ministros estavam na plateia durante o pronunciamento, entre eles o de Minas e Energia, Edison Lobão, que foi citado no depoimento do ex-diretor de Abastecimento da Petrobrás Paulo Roberto Costa, como beneficiário de esquema de corrupção na estatal. Dilma garantiu que promoverá um combate “sem tréguas, duro, duríssimo” à corrupção e afirmou estar segura de que o País precisa de uma reforma política, reiterando que pretende trabalhar por um plebiscito. Ao final, a candidata falou em união e conclamou todos que quiserem “trabalhar por um Brasil melhor”. “A luta continua”, exaltou, afirmando: “Juntos vamos fazer uma caminhada cada vez mais forte, mais convicta pelo bem do Brasil”. A cúpula do PT em São Paulo já prepara a estratégia da presidente para o maior colégio eleitoral do Brasil no 2.º turno. O PT só vai definir a tática regional depois de todos os resultados estaduais, mas é unânime a opinião de que é necessário repetir na segunda etapa a tática adotada na reta final do 1.º turno – a de centrar o foco da campanha na Região Sudeste, onde está concentrada a maioria do eleitorado.“Vamos precisar muito do eleitorado da Marina e vamos também trabalhar forte em São Paulo para reverter o quadro lá”, disse o ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência, Gilberto Carvalho, numa referência à votação de Aécio no maior colégio eleitoral do País. “Nós esperávamos uma diferença maior no 1.º turno (em favor de Dilma)”, avaliou. Mas ao contrário do que fez na etapa inicial, quando se concentrou em São Paulo e no chamado “cinturão vermelho”, formado por cidades governadas pelo PT na região metropolitana e bairros periféricos da Capital, agora Dilma deverá ter maior presença nas regiões metropolitanas de Campinas, Baixada Santista e Vale do Paraíba. O comitê da reeleição quer ainda que a candidata retome as viagens pelo País o quanto antes. Além de investir no Sudeste, principalmente em São Paulo e Minas Gerais, ela voltará à região Sul e também a dois Estados do Nordeste considerados fundamentais: Bahia e Pernambuco. 