title: Lula vai dar abraço simbólico na Petrobrás para ajudar Dilma
date: 12/09/2014
text: 
Dilma não participará, mas campanha está negociando a presença dos quatro candidatos ao governo do Rio que integram a base aliada
BRASÍLIA - Um abraço simbólico na Petrobrás, na próxima segunda-feira, 15, marcará a nova fase da campanha da presidente Dilma Rousseff, a 20 dias da eleição. Em mais uma ofensiva para se contrapor à candidata do PSB, Marina Silva, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva estará na comissão de frente da manifestação, que terá como mote "a defesa do pré-sal e da Petrobrás".Dilma não participará do ato, mas tudo foi planejado para criar uma agenda de impacto na campanha petista, desviando o foco das denúncias feitas pelo ex-diretor de Abastecimento da Petrobrás Paulo Roberto Costa - preso na Operação Lava Jato, da Polícia Federal - sobre um esquema de corrupção na empresa.Pelo roteiro traçado, Lula e também candidatos ao governo do Rio, além de representantes de centrais sindicais e movimentos sociais, sairão da Cinelândia, por volta de 11 horas, com destino à sede da Petrobrás. Lá, todos darão um grande abraço na estatal. A manifestação ocorrerá após Marina acusar o PT, na quinta-feira, 11, de pôr na Petrobrás um diretor para "assaltar" os cofres da empresa. Para Dilma, a declaração foi "leviana e inconsequente". Na tentativa de desgastar sua principal adversária, a presidente interpretou as poucas linhas dedicadas por Marina ao pré-sal, no programa de governo, como sinal de que ela "não dará prioridade" ao tema, prejudicando, assim, investimentos previstos para educação e saúde.A ex-ministra do Meio Ambiente acusou o PT de usar o pré-sal como "cortina de fumaça" para esconder os escândalos na Petrobrás e disse que os petistas agem dessa forma porque "estão desesperados". A presença dos quatro candidatos da base aliada ao governo do Rio (Luiz Fernando Pezão, do PMDB; Lindbergh Farias, do PT; Anthony Garotinho, do PR, e Marcelo Crivella, do PRB), no ato convocado para dar um abraço na Petrobrás, ainda está sendo negociada pelo comitê da reeleição.Articuladores da campanha de Dilma tentam convencer os candidatos fluminenses a dar uma trégua nas divergências, sob o argumento de que a manifestação renderá dividendos para a imagem de todos. Ainda na segunda-feira, Dilma receberá o apoio de artistas e intelectuais, em ato que ocorrerá à noite, no Teatro Oi-Casa Grande, no Leblon, com a presença de Lula. Antes, ela participará do lançamento do livro Um País chamado Favela. O Palácio do Planalto e o comitê da reeleição comemoraram nesta sexta-feira o crescimento de Dilma nas pesquisas. Ministros e dirigentes do PT também avaliaram que a estratégia de atacar Marina surtiu efeito e deve ser ampliada. Na pesquisa CNI-Ibope, divulgada hoje, Dilma ampliou a distância de Marina e aparece agora com 39% das intenções de votos. A ex-ministra do Meio Ambiente está com 31% e Aécio Neves, do PSDB, com 15%. Na simulação do segundo turno, haveria empate técnico entre Dilma e Marina.Por esse levantamento, Marina teria 43%, apenas um ponto a mais do que a presidente, com 42%. Nos trackings do PT, no entanto, Dilma ultrapassou Marina no segundo turno. Se a eleição fosse hoje ainda haveria empate técnico, dentro da margem de erro da pesquisa, mas a distância entre as duas seria de no máximo quatro pontos porcentuais.