title: Após posse, Dilma descansará mais quatro dias em Aratu
date: 30/12/2014
text: 
Presidente deve retornar à Brasília na próxima segunda-feira, dia 5
BRASÍLIA - Passadas as negociações sobre a composição do novo ministério e a cerimônia de posse no dia 1º de janeiro, a presidente Dilma Rousseff seguirá no dia seguinte para a Base Naval de Aratu. Segundo fontes, a presidente ficará mais quatro dias descansando no litoral baiano e deve retornar a Brasília na próxima segunda-feira (5).Dilma chegou de Aratu na última segunda-feira (29), onde esteve por quatro dias com a família. Durante a semana, a presidente se dedicou às conversas sobre as indicações do primeiro escalão de seu segundo governo.Desde o fim da campanha eleitoral, a presidente vem tirando períodos curtos de férias na Base Naval. Logo após o segundo turno, Dilma passou quatro dias descansando na mesma praia