title: Com o PSDB, povo só comia carne 'se mordesse a língua', diz PT
date: 14/10/2014
text: 
Campanha de Dilma responde no horário eleitoral do rádio aos ataques de Aécio sobre recomendação de comer mais ovo; tucanos tentam rebater discurso sobre derrota em Minas no 1º turno
São Paulo - A campanha da presidente Dilma Rousseff (PT) respondeu com ironias os ataques do adversário Aécio Neves (PSDB) sobre a recomendação de um secretário do Ministério da Fazenda para os brasileiros trocarem carne por ovos. No horário eleitoral do rádio, desta terça-feira, 14, um locutor acusa o candidato de mentir e diz que durante os anos dos governos tucanos o povo só comia carne "se mordesse a língua".A declaração do secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Márcio Holland, na semana passada, vem sendo usada pela campanha tucana nas propagandas eleitorais de Aécio para criticar a política econômica do atual governo e para sugerir a volta da inflação. A recomendação do secretário foi considerada "infeliz" por Dilma. "Jamais (daria esse conselho) porque acho que as pessoas têm direito de comer carne, ovo e frango", afirmou, nessa segunda, 13.No programa desta terça, um dos locutores afirma que a acusação tucana "tem cheiro de mentira". "Justo eles [tucanos] que, quando eram governo, nosso povo só sabia o que era carne se mordesse a língua." A campanha petista dedicou quase 1min, dos 10min do horário eleitoral, para responder às críticas e repetiu a estratégia de comparar os governos do PSDB e do PT. "Todo mundo lembra. No tempo da turma do Aécio, carne no prato do povão, quando tinha, era acém, chupa-molho e cruz-machado. Hoje a gente pode comprar, patinho, alcatra e chã", disse o locutor. A campanha tucana, por sua vez, também usou o horário eleitoral desta terça para rebater a propaganda petista, que vem explorando a derrota do tucano para Dilma em Minas Gerais no 1º turno, Estado governado por ele por dois mandatos. A resposta veio ao final do programa, na voz de um comentarista político identificado como César Reis. "A eleição ainda não acabou, portanto ninguém ganhou, nem perdeu", disse.O comentarista lembrou que, somados os voto de Aécio e Marina, "a mudança foi a vitoriosa" e a petista perderia em Minas e em outros Estados. Ele destacou também que o PT perdeu no ABC paulista, "reduto do Lula".A propaganda de Aécio também exaltou sua gestão em Minas, outro foco de ataques da campanha petista.  Em um programa dedicado quase exclusivamente a atacar o adversário, a campanha petista repetiu as críticas ao "modelo de governo do PSDB" e ao estilo do ex-presidente do Banco Central Arminio Fraga, sugerido por Aécio como ministro da Fazenda, caso seja eleito.O programa se dedicou a mostrar a importância da função dos bancos públicos e criticou Arminio por dizer, segundo a campanha, que os bancos públicos não deveriam ter "tantas funções". Destacaram também as "medidas impopulares" que Aécio disse estar disposto a tomar para melhorar a economia. "O Brasil não pode voltar àquele passado em que era governado por uma elite e para uma elite. É um governo de elite para uma elite", afirmou Dilma.Já Aécio dedicou espaço à economia. "O quadro é de recessão. Reunimos os melhores economistas, os mais experientes. Com sua credibilidade, vamos fazer o Brasil crescer", afirmou o candidato. "Nós mostramos em Minas como fazer. Não estou propondo nada que eu já não tenha feito. Quero assegurar aqui: ninguém vai perder benefício algum. Ao contrário, vamos fazer o País crescer e aí seus benefícios vão valer mais." O programa também repetiu trechos da leitura de carta de apoio de Renata Campos, viúva do ex-governador Eduardo Campos, e do discurso da ex-candidata Marina Silva (PSB), que declarou voto ao tucano.