title: Governo conta com sindicatos para mudar projeto de lei da terceirização
date: 23/04/2015
text: 
Planalto não considera aprovação uma 'derrota' e espera mudança no Senado, onde tem apoio de Renan Calheiros 
A polêmica colocou Renan em lado oposto ao do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ). Renan disse ontem que a análise no Senado tem de ser feita com "maturidade" e se posicionou contrário à terceirização das atividades-fim. Para Renan, o PMDB não pode concordar com uma regulamentação da prática ampliada. Segundo ele, a medida tem de aumentar a segurança jurídica e precisa ter um limitador ou um porcentual para que as empresas realizem esse tipo de contratação. "O Senado vai analisar esse projeto com maturidade. Evidente que há uma cobrança muito grande da sociedade com relação à regulamentação da terceirização. Mas essa regulamentação não pode ser ampla, geral e irrestrita. Se ela atingir 100% da atividade fim, estará condenando essas pessoas à supressão de direitos trabalhistas e sociais", disse. Desde o início das discussões sobre terceirização, Cunha defendeu abertamente que o projeto tinha de incluir as atividades-fim, ou seja, as atividades principais de cada empresa. Hoje, é possível terceirizar apenas atividades-meio, como limpeza e segurança em um banco, por exemplo.Quando questionado sobre a afirmação do presidente do Senado, Cunha disse que os deputados "tinham a palavra final" sobre o assunto. O projeto aprovado ontem segue agora para votação do Senado. Se a Casa comandada por Renan modificar o texto, ele volta para apreciação dos deputados, que podem alterá-lo antes da sanção da presidente Dilma Rousseff.O presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), Paulo Skaf, passou boa parte do dia de ontem no Congresso fazendo lobby a favor do projeto. Ele afirmou que vai negociar o projeto que regulamenta e amplia a terceirização com Renan após a aprovação do projeto na Câmara. "É uma batalha por vez. Primeiro vamos aprovar na Câmara e depois começaremos uma nova maratona no Senado", disse. Integrantes da CUT fizeram manifestação em uma das entradas da Câmara. Um pequeno grupo chegou a entrar no Congresso, mas não teve acesso às galerias. Em nota, a CUT afirmou que a "Câmara dos Deputados, sob o comando de seu presidente, apunhalou os trabalhadores e suas conquistas históricas aprovando a emenda que autoriza a terceirização em atividade-fim nas empresas do País" A entidade afirma que, apesar de os deputados terem piorado o projeto, com muito mais prejuízos para a classe trabalhadora, continua confiante na capacidade de mobilização para reverter a medida. 