title: Candidatos do PT e PSDB buscam apoio do PMDB em MS
date: 07/10/2014
text: 
Delcídio Amaral (PT) tenta aproveitar aliança nacional da legenda com o PT, enquanto que tucano Reinaldo Azambuja já entrou em contato com o candidato derrotado Nelson Trad Filho (PMDB)
Campo Grande - Os candidatos ao governo de Mato Grosso do Sul continuam em busca de alianças e nesta terça-feira, 7, o petista Delcídio do Amaral está em Brasília, onde se reúne com a presidente Dilma Roussef e conversa sobre as estratégias para o segundo turno. Já Reinaldo Azambuja (PSDB), fica em Campo Grande, onde conversa com lideranças de partidos de coligações concorrentes no primeiro turno. Ambos querem apoio do PMDB.Como o PMDB apoia o PT nacionalmente, Delcídio vai tentar articular para conseguir esse apoio também em MS. Do outro lado, o tucano já entrou em contato com os partidos que foram aliados do candidato derrotado, Nelson Trad Filho (PMDB), com quem também conversou. Em Mato Grosso do Sul, o PMDB está rachado, já que um dos grandes nomes do partido, o deputado estadual e presidente da Assembleia Legislativa, Jerson Domingos, se licenciou da sigla para poder apoiar Delcídio na campanha. Ao mesmo tempo, outros correlegionários apoiaram Nelsinho Trad na corrida para o governo. O governador André Puccinelli, desde o início da corrida eleitoral, se posicionou ao lado da presidente Dilma e em entrevista, Azambuja chegou a comentar que "desde o começo o governador mostrou de que lado está",  não confiando em um possível apoio dele neste segundo turno.