title: Candidata ao Senado pelo RN enfrenta filas por problemas em urnas
date: 05/10/2014
text: 
Fátima Bezerra (PT) ficou mais de duas horas na fila; demoras e tumultos foram registrados por conta da identificação biométrica
NATAL - A candidata favorita para o Senado pelo Rio Grande do Norte, Fátima Bezerra (PT), esperou cerca de duas horas na fila para votar. Com 45% das intenções de voto, segundo pesquisa do Ibope divulgada no dia 3, ela foi apenas um do 2,4 milhões de eleitores do RN a enfrentar a demora nas seções eleitorais causada por problemas na identificação biométrica. No Estado, 100% dos eleitores passaram por esse procedimento.Fátima Bezerra havia sido alertada sobre as filas na Faculdade Estácio, no bairro de Ponta Negra, em Natal, pelo candidato a deputado federal Fábio Faria (PSD). Fábio é filho de um dos principais nomes para o governo do Estado, Robinson Faria (PSD), que também demorou cerca de meia hora na fila para votar na Escola Doméstica, também em Natal. O rival de Faria na disputa pelo governo, Henrique Eduardo Alves, presidente da Câmara dos Deputados, e a sua candidata ao Senado, Vilma de Faria (PSB), passaram na frente dos eleitores que esperavam para votar.A demora e os tumultos para a votação foram observados nas seções eleitorais da Zona Sul de Natal. Na Escola Estadual Presidente Café Filho, único posto eleitoral do bairro pobre Brasília Teimosa, não houve registro de filas. A costureira Adriana Melo, 36, empregada das Indústrias Guararapes, amamentava a filha Fabiane, de um mês, enquanto esperava o marido, o carteiro Fábio Melo, votar. Sentada na calçada, Adriana disse ter seguido a “cola” preparada pelo marido: votara para Aécio Neves (PSDB) para presidente, Henrique Eduardo Alves para governador e Vilma de Farias para senadora.“Pedi para os meus parentes votarem no Aécio ou no Marina (Silva, do PSB). Qualquer um, menos Dilma (Rousseff, do PT)”, explicou Melo. “O PT está acabando com os Correios. Está sucateando os Correios, promovendo gente sua em vez de funcionário concursado e experiente”, completou o carteiro.A desembargadora Maria Zeneide Bezerra, vice-presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), informou que 38 urnas eletrônicas foram substituídas no RN por causa de defeitos técnicos. Desse total, oito estavam em Natal e nove, em Mossoró, o segundo maior colégio eleitoral do Estado. Em Santo Antônio, no Agreste, foi necessário retomar a votação em papel.Dez pessoas foram detidas até as 14 horas pela polícia por crime eleitoral, das quais cinco por fazer boca de urna e três por distribuição gratuita de combustível. Não houve flagrante de compra direta de votos, prática tradicional na política no Rio Grande do Norte. A Polícia Federal mobiliza 140 homens no RN, dos quais 60 em Natal. O Exército trouxe ao Estado 1.500 militares para manter a ordem em 37 municípios.