title: Entre o primeiro e o segundo turno, uma tentativa de IPO em ano de seca
date: 02/10/2014
text: 
Ourofino desafia ambiente volátil e tenta realizar primeira estreia do ano na Bovespa
A seca no mercado de capitais é tão forte que está produzindo uma situação pouco usual. Entre o primeiro e o segundo turno da eleição, busca-se viabilizar o primeiro IPO do ano. Seria também uma forma de evitar que 2014 termine sem nenhuma abertura de capital, algo que não ocorre desde 2003.A Ourofino, do setor veterinário, quer levantar mais de R$ 450 milhões com a emissão de ações na BM&FBovespa. O período de reserva dos papéis pelos investidores começa em 7 de outubro e, se tudo der certo, a estreia da companhia no mercado será em 21 de outubro.O momento parece pouco apropriado em razão de toda a volatilidade trazida pela disputa eleitoral. As reações extremas dos ativos financeiros a cada pesquisa de intenção de voto espelham a tensão entre os investidores.Entretanto, a operação pode ser viabilizada porque os donos da Ourofino conseguiram fechar um acordo de investimento com o private equity General Atlantic. Se a oferta sair, o fundo comprará uma fatia da empresa equivalente a R$ 200 milhões, ao preço de R$ 26,00 por ação – piso da faixa sugerida (de até R$ 27,00), que deve balizar o negócio.A realização do IPO é uma condição colocada no acordo, o que significa que o General Atlantic não entrará sozinho. É preciso, portanto, que exista alguma demanda de investidores, como mostram os termos divulgados.Profissionais da área apontam que não existe janela para ofertas de ações entre o primeiro e o segundo turno da eleição. A JBS Foods desistiu de realizar sua operação agora, enquanto a T4U, de torres de telefonia e capital israelense, ainda tenta vir a mercado.“A operação da Ourofino tem características específicas para permitir que funcione, é uma tentativa”, afirmou uma fonte. “A entrada do General Atlantic deixa o IPO à prova de volatilidade”, acredita outro executivo.A poucos dias da votação, o cenário eleitoral está indefinido. Nas pesquisas mais recentes, a presidente Dilma Rousseff voltou a aparecer como favorita, enquanto Marina Silva passou a perder espaço e recuou para perto de Aécio Neves, terceiro colocado.Como a preferência dos investidores pelos candidatos da oposição é evidente, acredita-se que uma vitória de Dilma no segundo turno impediria a realização de novos IPOs até o final do ano. Em contrapartida, conforme a visão do mercado, uma troca de comando no governo atrairia fluxo de capital externo e estimularia o apetite pelo risco.“O momento atual é muito volátil, mas ainda pode ser melhor do que o que pode vir depois”, disse um profissional.Há quem acredite numa racionalização das expectativas, passado o calor eleitoral, já que hoje os cenários traçados são bastante extremos. “Não será tudo tão ruim (em caso de vitória de Dilma) ou tão bom (com Marina)”, afirmou um executivo.Nesse cenário incerto, a oferta da Ourofino teria de atrair investidores em busca de preços mais atrativos e visão de longo prazo, como parece ser o caso da General Atlantic. O interesse começa a ser medido nesta sexta-feira, 3, quando acontece um café da manhã para investidores com os administradores da empresa, organizado pelos bancos coordenadores, num restaurante em São Paulo.