title: Correios afirmam que 141,7 milhões de objetos de campanha foram entregues
date: 02/10/2014
text: 
Estatal divulgou relatório com dados sobre a distribuição de materiais nestas eleições antes da coletiva com presidente da empresa, Wagner Pinheiro
 Brasília - Pouco antes do início da coletiva de imprensa com o presidente dos Correios, Wagner Pinheiro, a assessoria de comunicação da estatal distribuiu um informe com dados da postagem de material de campanha. De acordo com os Correios, foram entregues, na modalidade mala direta com pagamento à vista, 141,7 milhões de objetos de campanha até a última terça-feira.O material provém de 1.852 remetentes, entre partidos, comitês e candidatos. Segundo o informe, os partidos que tiveram material de campanha distribuído foram: DEM, PDT, PHS, PMDB, PP, PPS, PR, PSB, PSC, PSD, PSDB, PSL, PT, PTdoB, PTB, PTN e PV. A receita para essas postagens soma R$ 39,9 milhões, segundo a empresa. Na quarta, o  revelou um vídeo no qual um deputado estadual do PT em Minas Gerais diz que Dilma só chegou a ter "40%" das intenções de voto no Estado porque "tem dedo forte dos petistas nos Correios".O candidato do PSDB, Aécio Neves já acusou a estatal de boicotar a entrega de 5,6 milhões de panfletos da campanha tucana no Estado e anunciou que vai recorrer ao Ministério Público para investigar o fato, enquanto a ex-ministra Marina Silva afirmou haver "uso político" da empresa. Os Correios negam que tenha ocorrido boicote ao PSDB no Estado. Na coletiva, Pinheiro disse o material de campanha de Aécio e do candidato do PSDB ao governo, Pimenta da Veiga, corresponde a 40% do total distribuído no Estado. O informe entregue nesta quinta-feira, 2, pelos Correios traz dois slides específicos sobre a distribuição de material em Minas Gerais. Na mala direta com pagamento à vista, foram entregues 32,7 milhões em material de campanha no Estado, no valor de R$ 8,9 milhões. Os Correios alegam que "as entregas estão sendo realizadas dentro do cronograma previsto e amplamente divulgado", e de acordo com a Lei Eleitoral. "Estamos aqui para deixar claro que o processo obedece critérios operacionais e que a credibilidade (dos Correios) não será afetada por acusações descabidas e injustas", disse Pinheiro.