title: Dilma acredita que PSB não apoia totalmente Aécio Neves
date: 13/10/2014
text: 
Segundo petista, parte do partido está com o PT, citando aliados como o governador da Paraíba Ricardo Coutinho
A presidente Dilma Rousseff minimizou há pouco o apoio dado pela ex-ministra Marina Silva (PSB) ao candidato do PSDB Aécio Neves, seu adversário no segundo turno. Dilma destacou que o PSB não apoia totalmente o tucano e citou nomes da legenda que não seguiram a orientação do partido e se aliaram ao PT, como o governador da Paraíba Ricardo Coutinho. "Além dele, tem outros que têm nos apoiado. Eu inclusive hoje vou receber um pouco mais tarde o Roberto Amaral (ex-presidente do PSB), que também vem apresentar o seu apoio", disse. A petista alegou que a base do PSB mais ligada à tradição do ex-governador de Pernambuco Miguel Arraes "nunca estaria com Aécio Neves". Questionada sobre os apoios conquistados por Aécio no segundo turno, que conseguiu a adesão de partidos como PSB, PV, PSC e PPS, Dilma argumentou que é preciso esperar a eleição. "Vamos ver no dia 26 de outubro. Sabe quando a gente sabe? É no dia 26 de outubro", concluiu.  Dilma também foi perguntada sobre a possibilidade de o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva disputar novamente a eleição em 2018. A presidente alegou que o tema foi levantado pelo presidente do PT, Rui Falcão, mas que não ouviu esse desejo de Lula. Mas Dilma disse que, se ele quiser concorrer, terá sua ajuda. 