title: Eduardo Jorge sugere que Levy Fidelix peça perdão
date: 03/10/2014
text: 
O candidato do PRTB foi confrontado com as declarações sobre direitos dos homossexuais
Levy respondeu que o candidato do PV não tem "moral" para questioná-lo. "O senhor propõe que o jovem fume maconha. Propõe o aborto", disse ao acusar Jorge de fazer apologia ao crime ao defender a pauta da descriminalização do aborto e de legalizar o uso da maconha. O candidato do PRTB disse que não fez nenhuma apologia, mas que apenas defendeu sua posição cristã e seu direito a livre expressão, citando artigos da Constituição e do Código Civil para sustentar sua argumentação.Na réplica, Jorge disse que encontrará Levy na Justiça quando o Ministério Público der seguimento à solicitação processual colocada pelo PV contra a fala do candidato do PRTB.Na sequência, foi a vez de Levy questionar a candidata do PSOL, Luciana Genro. Ele fez uma acusação, que chamou de "denúncia", dizendo que o ex-marido de Luciana havia pedido para ele não escolher Marina para dirigir sua última pergunta no debate da Record, pois Luciana gostaria de questionar a ex-ministra sobre economia. Levy deu a entender que teria aceito a proposta e reclamou que Luciana quebrou o acordo, questionando Marina sobre outro tema.Luciana deu pouca atenção e simplesmente negou a acusação de Levy. A candidata do PSOL usou seu tempo para reforçar o coro de críticas à fala homofóbica de Levy. "Teu discurso de ódio foi o mesmo de nazistas contra judeus, de brancos contra negros", apontou Luciana, que lamentou que homofobia não é crime e disse que Levy deveria ter saído algemado do debate da Record.Levy repetiu que não cometeu nenhuma apologia. Luciana, por sua vez, disse que foi "criminosa" a suspensão promovida pelo governo Dilma Rousseff (PT) do programa que promoveria discussão sobre homofobia nas escolas.