title: Dólar cai mais de 2% e volta a R$2,40, com otimismo sobre política econômica
date: 30/10/2014
text: 
O dólar fechou em queda pelo terceiro dia seguido nesta quinta-feira, caindo mais de 2 por cento e voltando a 2,40 reais, com investidores animados pela surpreendente alta da Selic, que alimentou expectativas de fluxo positivo ao Brasil e de que a condução da política econômica pode tomar rumo mais favorável aos olhos do mercado. 
A política econômica do governo de Dilma Rousseff, reeleita no domingo, recebeu fortes críticas por causar inflação elevada e baixo crescimento, em meio a uma política fiscal pouco transparente. A moeda norte-americana caiu 2,45 por cento, a 2,4079 reais na venda, após chegar a 2,3932 reais na mínima da sessão, com queda de 3,05 por cento. Nas últimas três sessões, a divisa acumulou baixa de 4,56 por cento. Segundo dados da BM&F, o giro financeiro ficou em torno de 1,5 bilhão de dólares.  (Por Bruno Federowski) 