title: Presidência confirma Henrique Alves no Ministério do Turismo
date: 15/04/2015
text: 
Ida de peemedebista para a pasta até então ocupada por Vinícius Lage, afilhado político de Renan Calheiros, já havia sido antecipada por Michel Temer
Brasília - A Presidência da República confirmou na noite desta quarta-feira, 15, que o ex-presidente da Câmara dos Deputados Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN) assumirá o Ministério do Turismo. A ida do peemedebista para a chefia da pasta já havia sido antecipada pelo vice-presidente Michel Temer nesta terça, em conversa com jornalistas.A posse do novo ministro do Turismo foi marcada para esta quinta, 16, às 15h. " A presidenta Dilma agradece a dedicação e lealdade do ministro Vinícius Lages", diz a nota divulgada pela Presidência da República.A nota não informa o destino de Lages. O atual titular do Turismo é afilhado político de Renan Calheiros (PMDB-AL), que atuou nos bastidores para mantê-lo no comando da pastaConforme informou o  nesta quarta, Dilma ofereceu a Renan várias opções para transferir Lages, como a retomada do comando da Transpetro. O presidente do Senado teria recusado a oferta.Na terça-feira, ao falar com jornalistas, Temer disse que Lages "certamente será aproveitado" pelo governo.Em dezembro do ano passado, Henrique Eduardo Alves divulgou nota em que informava ter pedido ao vice-presidente Michel Temer "que não considerasse o seu nome entre os incluídos pelo PMDB para compor o honroso novo ministério porque faz questão que seja esclarecida a citação absurda envolvendo o seu nome", em relação às denúncias da Operação Lava Jato.Apesar de o ex-deputado ter o nome citado em delação premiada da Operação Lava Jato, o  Ministério Público Federal entendeu que não houve indícios suficientes para a abertura de inquérito contra ele.