title: Governo perde apoio de dois partidos na Câmara
date: 05/08/2015
text: 
Os líderes do PDT e PTB disseram que a partir de agora seus posicionamentos serão decididos a cada votação
Brasília - Depois de sofrer derrota na abertura do segundo semestre legislativo, a base aliada do governo Dilma Roussef viu, em uma só noite, dois partidos, que juntos somam 44 parlamentares, declararem que deixarão de acompanhar automaticamente o governo nas votações. Os líderes do PDT e PTB disseram que a partir de agora seus posicionamentos serão decididos a cada votação.Os dois partidos alegaram falta de diálogo e respeito do governo junto aos aliados para tomar a decisão. "A independência nossa é tomar as decisões por votação. Não temos alinhamento automático", disse o líder do PTB, Jovair Arantes (GO), que citou desrespeito por parte de ministros, sem citar nomes. "Não dá para deputado meu ligar para ministro e ele passar para assessor. Desrespeito com nossos deputados não vamos aceitar. Não somos agregados", disse.O PTB tem 25 deputados e o ministro Armando Monteiro (Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior), que não foi informado da decisão. A escolha de Monteiro foi decisão pessoal da presidente Dilma Roussef e contou com o respaldo da bancada do partido.