title: Entenda por que Marta quer sair do PT
date: 12/01/2015
text: 
Em entrevista ao 'Estado' em janeiro, senadora atacou colegas de partido e disse: 'Ou o PT muda ou acaba'. Veja as principais declarações de Marta e entenda seu contexto político
 - quase foi ao 2º turno na disputa pelo governo de São Paulo -, venceu a eleição paulistana em 2000, mas fracassou na tentativa de reeleição em 2004. Daí em diante, passou a ser preterida nas disputas por cargos executivos. Perdeu a disputa interna pela candidatura ao governo paulista, em 2006, para Aloizio Mercadante, atual chefe da Casa Civil de Dilma. Quatro anos depois, Mercadante também foi o candidato escolhido e Marta foi concorrer ao Senado. Em 2012, o escolhido por Lula para disputar a Prefeitura de São Paulo foi Fernando Haddad. Em 2014, o escolhido por Lula para disputar o governo do Estado foi Alexandre Padilha.  A petista ambicionava ir longe após comandar São Paulo, a maior capital do País, mesmo não tendo sido reeleita. E não escondia suas intenções de aliados próximos: o Palácio do Planalto era mesmo seu principal objetivo. - quando aconselhou os passageiros que sofriam com o caos aéreo em 2007 a "relaxar e gozar" -, ela acabou vendo uma colega de Esplanada ser escolhida pelo então presidente: Dilma Rousseff começou o governo na pasta de Minas e Energia e foi levada para a Casa Civil sob o epíteto de "mãe do PAC". Quando prefeita de São Paulo, formou um grupo dentro do PT que tinha como base o hoje desafeto Rui Falcão e os, políticos que mantêm forte influência no eleitorado da zona sul paulistana e passaram, aos poucos, a obter cada vez mais espaço no partido. Mas, sem disputar cargos executivos de destaque, acabou vendo esse grupo se diluir e ganhar cada vez mais autonomia. Hoje, trata Rui Falcão, presidente nacional do PT, como um desafeto.   Aos 69 anos - completará 70 no dia 18 de março -, está cada vez mais distante de voltar a disputar um cargo executivo pelo PT. A Prefeitura de São Paulo, seu objetivo imediato, já é , que deve ser candidato à reeleição em 2016. Dessa maneira, a única forma que ela tem de voltar ao jogo é deixando o PT e se filiando a outro partido político. O Ministério da Cultura no governo Dilma foi uma espécie de após ela ver Fernando Haddad ser escolhido para ser candidato à Prefeitura de São Paulo em 2012. Marta, porém, não é "da turma da Dilma". A presidente, inclusive, tem como um de seus aliados mais próximos justamente Aloizio Mercadante, principal desafeto de Marta dentro do PT. 