title: Dólar sobe 1% ante real, mas interrompe quatro altas semanais
date: 10/10/2014
text: 
O dólar subiu 1 por cento ante o real nesta sexta-feira, impulsionado por pesquisas eleitorais mostrando a presidente Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) em empate técnico e pelo quadro externo negativo, mas ainda fechou a semana em queda, interrompendo quatro altas semanais seguidas. 
Parte do mercado apostava em uma vantagem maior do tucano, que é preferido pelos investidores porque promete uma postura mais ortodoxa, enquanto a política econômica do atual governo é alvo de críticas. A moeda norte-americana avançou 1,07 por cento ante o real, a 2,4236 reais na venda. Na semana, acumulou queda de 1,55 por cento, após valorizar-se quase 10 por cento ao todo nas quatro semanas anteriores. Na máxima, atingida nos últimos minutos do pregão, a divisa chegou a 2,4265 reais. Segundo dados da BM&F, o giro financeiro ficou em torno de 800 milhões de dólares nesta sessão.  (Por Bruno Federowski) 