title: Lei da Terceirização será votada nesta quarta-feira
date: 07/04/2015
text: 
Projeto permite contratação de trabalhadores terceirizados para atividades-fim e tem oposição do governo, que teme perder receitas
A Câmara dos Deputados aprovou por 316 votos favoráveis o requerimento de urgência que permite ao plenário da Casa apreciar nesta quarta-feira, 8, o Projeto de Lei 4330/2004, regularizando o trabalho terceirizado no País. Houve 166 votos contrários ao projeto e três abstenções à urgência, que foi votada sem o texto final do projeto elaborado relator Arthur Maia (SD-BA). Ele deve apresentar o documento momento antes da votação, marcada para começar às 9h00.Com a urgência, o projeto pula uma fase: ficou dispensado de passar pelo crivo da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ). Maia negociou com o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, diversos pontos do projeto e acatou pedidos do principal expoente da área econômica.A proposta que ele colocará em plenário vai determinar, entre outros pontos, que:- Somente poderão prestar serviço terceirizado empresas especializadas;- Familiares de empresas contratantes não poderão criar empresa para oferecer serviço terceirizado;- As empresas contratadas devem pagar 4% do valor do contrato para um seguro que irá abastecer um fundo para pagamento de indenizações trabalhistas;- As companhias contratantes deverão o que for devido pela empresa terceirizada contratada - INSS, Imposto de Renda (IR), PIS/Pasep, Cofins e CSLL.Levy tenta, agora, manter as alíquotas máximas desses impostos e tributos para evitar perda de arrecadação. É o caso, de acordo com relato de Maia ao Broadcast Político, da alíquota do INSS, que pode variar de 3,5% a 11%. O relator diz que nas propostas de Levy, as alíquotas estão sempre no teto. "Isso não é correto", afirmou.. O projeto foi alvo de debate intenso na terça-feira, 7. A equipe econômica teme uma perda relevante de receita com a aprovação do projeto. O PT, partido da presidente, é fortemente contrário ao texto, por entender que ele “acaba com a CLT”. Os empresários, por outro lado, são totalmente favoráveis à proposta. No meio dessa turbulência, que incluiu , a decisão do presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), foi de  Diante de uma longa negociação política e dos confrontos de rua na porta do Congresso, porém, o desejo de Cunha foi adiado para a quarta-feira, 8. Na prática, o projeto libera a terceirização para todos os setores e empresas, públicas e privadas. Hoje, a terceirização é permitida apenas para as chamadas “atividades-meio” – isto é, uma fábrica de automóveis somente pode contratar terceirizados para serviços de limpeza e alimentação, por exemplo. Com a aprovação do projeto, a fábrica poderá contratar os metalúrgicos – a “atividade-fim” – de uma empresa que oferece mão de obra terceirizada.A Central Única dos Trabalhadores (CUT) e todos os parlamentares do PT no Congresso são fortemente contrários ao projeto, por entenderem que ele “vai acabar com a CLT”, como disse o deputado Vicentinho (PT-SP). As negociações do governo foram, no entanto, conduzidas pela área econômica. A visão do Ministério da Fazenda é estritamente fiscal: o governo teme que, com a aprovação do texto, ocorra uma forte migração do emprego formal atual para o terceirizado e, com isso, caia a arrecadação federal. Esse foi o norte das negociações tensas que envolveram a cúpula econômica: o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e o secretário da Receita Federal, Jorge Rachid.Após encontros com Levy, o relator do projeto, o deputado oposicionista Arthur Maia (SDD-BA), afirmou ter aceitado alguns dos pedidos da Fazenda. Entre eles, o de instituir a cobrança de impostos federais, como Imposto de Renda (IR) e PIS/Cofins, e também da contribuição patronal ao INSS às empresas contratantes. Isto é, as empresas que contratarem companhias intermediadoras de mão de obra terceirizada não estarão mais livres desses tributos, como é hoje. A cobrança de FGTS, no entanto, não será instituída. “Há uma luta por arrecadação do governo”, criticou Maia. “Fiz questão de destacar ao ministro da Fazenda que acredito que a lei trará um incremento de receita. Hoje, muitas empresas terceirizadas, por não terem uma legislação que determina como elas devem se comportar para funcionar, não agem na legalidade”, disse ele.A Fazenda pressiona para manter as maiores alíquotas possíveis dos impostos que serão colocados para a empresa contratante, enquanto o relator afirmou que a negociação ficaria para a quarta-feira, 8. O partido de Maia, o Solidariedade, é o único a formalmente defender o impeachment da presidente Dilma Rousseff.