title: Bolsa cai 0,55% com crise política
date: 06/08/2015
text: 
Ações da Vale e Petrobrás ajudaram a aliviar baixa no Ibovespa, que se manteve no patamar dos 50 mil pontos nesta quinta-feira
SÃO PAULO - Após a alta registrada nesta quarta-feira, a Bolsa voltou a operar em queda, em função da crise política no País. O resultado das ações da Vale  e Petrobrás, porém, ajudou a aliviar a baixa no Ibovespa, que se manteve no patamar dos 50 mil pontos. Nesta quinta-feira, o índice As ações da Petrobrás subiram 4,28% na ON e 3,10% na PN, em dia de divulgação do balanço trimestral da empresa e na contramão do petróleo, que fechou em baixa de 1,8%, a US$ 44,66 o barril. Vale, por sua vez, avançou 3% na ON e 1,82% na PN. Esses dois papéis ajudaram a aliviar a queda do índice, pautada na pesquisa Datafolha que mostrou piora na avaliação da presidente, no esfacelamento da base aliada, com a saída de PTB e PDT do grupo, e a tensão em torno da possibilidade crescente de impeachment. Segundo o Datafolha, a reprovação à presidente Dilma atingiu 71% dos brasileiros, se tornando, assim, o presidente mais impopular desde o início da série histórica do levantamento, em 1990. Não bastasse isso, o governo perdeu, por 445 votos a favor e 16 contra, a votação que aprovou a PEC que aumenta os salários de advogados e defensores públicos e delegados das Polícias Federal e Civil. Trata-se de uma medida com impacto previsto em R$ 2,45 bilhões por ano à União, em tempos de ajuste fiscal.Apesar do recuo das bolsas internacionais, o cenário externo foi apenas monitorado: o Dow Jones terminou em queda de 0,69%, aos 17.419,75 pontos, o S&P 500 caiu 0,78%, aos 2.083,56 pontos, e o Nasdaq fechou com desvalorização de 1,62%, aos 5.056,44 pontos. No setor siderúrgico, Usiminas ON caiu 4,24% e Usiminas PNA, 2,40%. A empresa anunciou prejuízo líquido de R$ 781 milhões no segundo trimestre deste ano, revertendo o lucro líquido de R$ 129 milhões do mesmo período de 2014.