title: Site do PT sugere que Marina quer vender Petrobrás
date: 16/09/2014
text: 
Texto questiona críticas que candidata do PSB faz à estatal e o fato de coordenador-geral adjunto da campanha, Walter Feldman, ter defendido fim do modelo de partilha
O site Muda Mais, criado pelo PT para defender a reeleição da presidente Dilma Rousseff, publicou nesta terça-feira, 16, um texto no qual insinua que Marina Silva quer vender a Petrobrás para empresas estrangeiras. O artigo questiona as críticas que a candidata do PSB tem feito à companhia petrolífera e o fato de o coordenador-geral adjunto da campanha de Marina, Walter Feldman, ter defendido o fim do modelo de partilha e da política de conteúdo local.O texto diz que há uma "fórmula conhecida" de questionamentos em relação à estatal. E apresenta uma lista de ações: criticar um serviço ou empresa pública à exaustão, desqualificar seu quadro de pessoal, suas escolhas, conquistas e lucros; mobilizar a mídia para que a opinião pública ache que a empresa em questão é "uma chaga para o País". "Aí, é só chegar ao poder, desmantelar a empresa e entregá-la para o capital estrangeiro e para as multinacionais e pronto: neoliberalismo 1.0 em sua essência", critica.