title: Temer diz que recesso na Câmara e no Senado acalmará clima político 
date: 13/07/2015
text: 
Para o vice-presidente, as duas semanas em que o Congresso estará de recesso servirão para arrefecer conflitos com a oposição
BRASÍLIA – O vice-presidente Michel Temer acredita que com o Congresso entrando em recesso, o clima político, que atingiu o ápice no início da semana passada, com a mobilização de parte da oposição pregando o afastamento da presidente Dilma Rousseff, “irá acalmar”. Para ele, o clima “já está mais ameno”. “Eu tenho combatido isso. Isso é impensável (saída da presidente). Eu tenho a impressão de que temos esta semana ainda um pouco agitada e depois, vem o recesso, que é um momento para as pessoas meditarem um pouco. Com certeza o recesso serve para arrefecer tudo isso”. Segundo Temer, “não é bom para o País” ficar falando em afastamento da presidente.