title: Pedaladas
date: 19/04/2015
text: 
O governo Dilma Rousseff foi condenado pelo Tribunal de Contas da União pelas "pedaladas" nas contas públicas. Houve crime fiscal? A semana começa tensa em Brasília. Além disso, um dos principais responsáveis pelas "pedaladas" não só permanece no comando do Tesouro Nacional, mas também continua recebendo quase R$ 8 mil por mês da Transpetro e agora também será do conselho da Petrobras. Sim, caro leitor, este é o Brasil. Veja abaixo:
A semana que passou teve como marca política e econômica um assunto que o leitor do blog conhece bem, porque tratamos dele com frequência desde julho de 2014: as “pedaladas fiscais”. A prática do Tesouro Nacional de atrasar o repasse de dinheiro público para bancos, de forma a melhorar artificialmente as contas públicas, foi revelada pelo Estadão em julho do ano passado, quando também foi revelado o misterioso caso dos R$ 4 bilhões. Uma investigação foi aberta pelo Ministério Público (MP) junto ao Tribunal de Contas da União (TCU). Os auditores do tribunal comprovaram as “pedaladas”. De posse dos dados técnicos, o procurador do MP entendeu que .No julgamento, os ministros do TCU foram unânimes em  Dilma Rousseff pela prática. O assunto ganhou a grande mídia. Na sexta-feira, Dilma colocou uma tropa de choque para defender o governo: uma coletiva de imprensa foi conduzida pelo ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, o Advogado Geral da União (AGU), Luis Inácio Adams, e o procurador-geral do Banco Central, Issac Ferreira. A defesa do governo seguiu : “não inventamos nada, tudo já era feito há muitos anos”.E agora?Versos de “Bicicleta”, composição de Toquinho:“”Fiquem de olho em um programa que promete: uma “websérie” que começará em maio, chamada ““. O que os escritores estão lendo? O programa vai atrás de Milton Hatoum, Bernardo Carvalho, Luiz Ruffato, Marçal Aquino, Carlos Heitor Cony, Lourenço Mutareli e outros para perguntar isso a eles.  o subsecretário de Política Fiscal do Tesouro Nacional, Marcus Aucélio, foi um dos principais idealizadores das “pedaladas fiscais”, como comprovou o TCU e o Ministério Público. Ele é uma das 17 autoridades que estão convocadas, desde quarta-feira, a se explicar no Tribunal. Como , Aucélio ganhou um presente do governo: ele foi escolhido para o novo conselho fiscal (sim,  o fiscal!) da Petrobras.Além disso, Aucélio continua ganhando R$ 7.810,21 (sete mil, oitocentos e dez reais e vinte e um centavos), todos os meses, da Transpetro, o braço de logística da Petrobras, onde recebe honorários pela participação em conselho. Esse dinheiro é somado ao salário de R$ 19,5 mil mensais que ele recebe do Tesouro Nacional.As principais autoridades ligadas diretamente às pedaladas – o ex-ministro da Fazenda, Guido Mantega, e o ex-secretário do Tesouro Nacional, Arno Augustin – não estão mais no serviço público.Editorial deste domingo, 19 de abril, do : A semana acaba com essa: .Sim, caro leitor, você não leu errado: dez bilhões de reais do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) para o BNDES, comandado por Luciano Coutinho.E a operação é conduzida pelo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, que está estreando no mundo das operações polêmicas envolvendo dinheiro público e o BNDES.Veremos como isso vai terminar.