title: 'Às vezes um reacionário serve de avanço', diz presidente do PSB
date: 06/10/2014
text: 
Roberto Amaral sinaliza que partido pode apoiar candidato do PSDB; sigla fará reunião na próxima quarta para definir posição, no mesmo dia que a Rede Sustentabilidade
O presidente nacional do PSB, Roberto Amaral, sinalizou nesta segunda-feira, 6, que não se opõe em apoiar a candidatura à Presidência do tucano Aécio Neves. Aliado de longa data do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Amaral afirmou que essa decisão tem de ser tomada com base na atual conjuntura política."O fundamental é estar envolvido em um processo de progresso, de crescimento. Às vezes um reacionário serve de avanço", disse.Questionado se ele, que é fundador do PSB e se classifica como "homem de esquerda", se sentiria confortável com uma aliança com o PSDB, Amaral respondeu com pragmatismo: "As alianças são táticas e, se não prejudicarem o projeto do meu partido, são válidas".Depois da derrota nas urnas, o grupo ligado à Marina Silva tem se mostrado cada vez mais inclinado a tomar essa posição. Em seu pronunciamento após o resultado oficial do pleito no domingo, a própria Marina deu a entender que não ficaria neutra como fez em 2010 e que estava disposta a discutir uma aliança que tivesse como base as propostas apresentadas por ela durante a campanha. A ex-ministra também afirmou que os brasileiros demonstraram um sentimento de mudança ao não reeleger a presidente Dilma Rousseff (PT) no primeiro turno.O PSB convocou para quarta uma reunião da Executiva em Brasília para discutir o assunto. Pelo seu histórico de proximidade com os petistas, Amaral é visto como um dos principais empecilhos à possível aliança com o PSDB.A Rede Sustentabilidade também fará a reunião oficial na quarta. Na quinta, os seis partidos da coligação irão se reunir para divulgar a posição final.Nesta segunda, aliados de Marina e integrantes da cúpula do PSB passaram o dia em reunião. O QG escolhido para os encontros foi o apartamento da ex-ministra, na zona sul de São Paulo.Depois de conquistar quase 22 milhões de votos, Marina foi cortejada tanto por tucanos quanto por petistas. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso ligou para aliados da ex-ministra para conversar.Há consenso entre os marineiros que os ataques que ela sofreu do PT durante a campanha implodiu qualquer possibilidade de negociação nesta segunda fase."Não há como conversar com o PT", disse Sérgio Xavier, um dos assessores mais próximos de Marina. Ele argumentou ainda que o apoio aos tucanos não seria incoerente com o discurso da nova política defendido pela ex-ministra. "A nova política é você se unir a partir de um programa de governo e é isso que nós queremos fazer", afirmou.Outro aliado de Marina, o ambientalista João Paulo Capobianco, disse que os pontos fundamentais do programa de governo que nortearão uma futura aliança serão o compromisso com o fim da reeleição, com uma agenda de sustentabilidade e com a educação de tempo integral.