title: Afif critica presidenciáveis por não falarem de MPEs
date: 12/09/2014
text: 
Sem citar nomes, ele disse que é preciso fazer um discurso no "andar de baixo" da economia
"Qual dos candidatos fala da micro e pequena empresa? Não falam, porque o mundo da economia deles é no andar de cima. Estamos discutindo autonomia do Banco Central, mas e o dia-a-dia de 97% do mercado empreendedor?", questionou o ministro, que é aliado da presidente Dilma no plano federal, durante almoço do Instituto dos Advogados de São Paulo (IASP), em São Paulo. Em sua fala, Afif ainda elogiou Dilma pela "coragem" de criar a Secretaria da Micro e Pequena Empresa, "mesmo sendo muito criticado porque era o 39º ministério criado". "Não era acomodação política, como muitos disseram. Ela já estava conversando comigo - já que vice (governador) não faz muita coisa - para criar um ministério como esse foco", disse.