title: Dilma supera rival em Pernambuco 
date: 02/10/2014
text: 
Segundo o Ibope, a candidata à reeleição pelo PT superou Marina Silva (PSB) na terra de Eduardo Campos 
Em uma semana, segundo o Ibope, a candidata do PT cresceu quatro pontos porcentuais e chegou a 43% das intenções de voto, enquanto sua principal adversária passou de 39% para 36%. Aécio Neves (PSDB) tem 4%. A pesquisa, feita entre os dias 28 e 30 de setembro, tem margem de erro de dois pontos porcentuais e foi registrada sob o protocolo BR-00916/2014.