title: Para analistas, ajuste fiscal não é simples
date: 21/12/2014
text: 
Especialistas discutem medidas que nova equipe econômica pode adotar para reequilibrar contas públicas e obter superávit primário
O ajuste fiscal não virá de um pacote simples. O esforço da nova equipe econômica para cumprir a missão de equilibrar as contas públicas e garantir um superávit primário de 1,2% do PIB em 2015 tende a ser formado por uma série de ações de impacto relativamente modesto, na opinião de especialistas.O leque de medidas consideradas pelos diferentes economistas ouvidos pelo Broadcast, serviço em tempo real da Agência Estado, é vasto. Em um ponto, contudo, todos convergem. O ajuste precisará ser feito tanto para aumentar a receita quanto para diminuir a despesa. “É importante ter em mente que nem todo ajuste poderá vir da redução de despesas”, diz o economista do Itaú Unibanco, Luka Barbosa. “Vai ser impossível fazer o ajuste sem aumentar carga tributária, sendo que reduzir despesa significa repensar a dinâmica dos gastos sociais nesse governo”, diz o especialista em contas públicas Mansueto Almeida.Se todas as medidas mencionadas pelos seis especialistas entrevistados forem implantadas, é possível cumprir a meta de superávit primário no próximo ano. Isso não significa que esse pacote de múltiplas ações está imune a qualquer tipo de resistência, dentro e fora do governo. Entre as medidas mais citadas pelos especialistas para aumentar a arrecadação está o retorno da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) sobre combustíveis, possibilidade já confirmada pelo ministro indicado para a Fazenda, Joaquim Levy. Alguns analistas argumentam que a forte queda nos preços internacionais do petróleo nos últimos meses compensaria esse aumento na tributação, reduzindo o impacto ao consumidor final e o efeito na inflação.As estimativas divergem sobre qual seria o valor da Cide. A alíquota máxima, prevista na Lei nº 10.636 de 30 de dezembro de 2002, é de R$ 0,86 por litro de gasolina e R$ 0,39 por litro de diesel. Barbosa, do Itaú Unibanco, considera o restabelecimento da Cide a R$ 0,14 por litro de gasolina e R$ 0,07 por litro de diesel, o que geraria mais R$ 9 bilhões de arrecadação. O especialista em contas públicas da Tendências Consultoria Integrada, Felipe Salto, afirma que, se o tributo voltar a R$ 0,50 por litro de gasolina, a arrecadação extra seria de até R$ 13 bilhões ao ano, o equivalente a 0,23% do PIB.O retorno do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para automóveis, linha branca e móveis também poderia render entre R$ 7 bilhões e R$ 13 bilhões ao ano, segundo as estimativas de Barbosa e Salto. O tributo sobre os automóveis foi reduzido em maio de 2012, de 7% para 3% no caso de modelos com até 1.000 cilindradas. Nesse caso, o governo trabalha com um aumento a partir de 1º de janeiro de 2015, mas ainda não está claro qual seria a alíquota. No caso dos móveis, painéis e revestimento, o IPI está em 4%, da taxa normal de 5%. E na linha branca a alíquota está em 10%, sendo que a taxa cheia é de 15%.No caso do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), que incide sobre diversos tipos de transações, com alíquotas que variam dependendo do prazo e outras variáveis, a recomposição das taxas que foram reduzidas nos últimos anos engordaria o caixa do governo em cerca de R$ 3 bilhões, nas contas de Felipe Salto. Já o fim da desoneração dos tributos federais sobre os 16 produtos da cesta básica significaria mais R$ 9 bilhões nos cofres públicos, de acordo com o economista da consultoria Tendências.O governo já anunciou que pretende mudar o modelo de tributação de bebidas frias – cerveja, água, refrigerantes e isotônicos – para elevar a arrecadação em R$ 1,5 bilhão por ano, segundo estudo do Ministério da Fazenda. Além disso, fala-se sobre a possibilidade de cobrança de PIS e Cofins sobre todos os importados e a elevação da tributação no setor de cosméticos. As duas mudanças representariam mais R$ 5 bilhões para os cofres públicos, de acordo estimativas não oficiais. São medidas em estudo desde 2013 e que o governo não conseguiu tirar do papel, por pressão das empresas. Outra forma de elevar a arrecadação é não corrigir a tabela do Imposto de Renda, lembra Otto Nogami, professor de economia do Insper. A Medida Provisória 644 corrigia a tabela em 4,5%, mas perdeu validade no fim de agosto. Na ocasião, a Receita Federal estimava que a correção geraria uma perda de arrecadação de R$ 5,3 bilhões em 2015. Na quarta-feira passada, o Congresso aprovou a MP 656, com emenda de última hora que incluiu um reajuste de 6,5% na tabela do IR, mesmo com a oposição do Palácio do Planalto.Mesmo com todas as medidas descritas acima, o governo não conseguiria cumprir a meta de superávit primário sem um forte contingenciamento nos gastos e/ou a criação de um novo imposto. A sigla que mais circula entre os políticos não é nova: trata-se da Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira (CPMF), que vigorou entre 1997 e 2007, com alíquota de 0,38% no período final. Segundo Salto, o retorno daria uma forte ajuda de até R$ 65 bilhões para a arrecadação.O economista especializado em contas públicas, Fábio Giambiagi, não crê que alguém se aventuraria a propor a volta da CPMF, o que “seria politicamente suicida”. “Aumentar imposto nunca é fácil, gera reação de determinados setores”, diz Salto.Giambiagi também vê um cenário de atividade fraca em 2015, o que dificulta a missão do governo. “Será necessário apertar o cinto, com o PIB crescendo muito pouco e algumas receitas não recorrentes sendo menores”, afirma.Mansueto Almeida vai além. Ao não considerar receitas extraordinárias e outros fatores que apontam um superávit primário em 2014, ele afirma que o País já vive um déficit primário recorrente de 0,50% do PIB. Ou seja, para conseguir um superávit primário de 1,2% em 2015, o governo precisará ter um esforço equivalente a 1,7%. O consultor de contas públicas Raul Velloso concorda. Segundo ele, no primeiro ano do governo da Dilma a receita chegou a crescer a dois dígitos. Em 2014, não cresce nem 1%. No período de 12 meses encerrados até outubro, o aumento foi de 0,4%.