title: Dilma dá mais um passeio de bicicleta pelo Alvorada
date: 05/06/2015
text: 
Presidente percorreu cerca de 5,2 quilômetros; nessa quinta, a petista também pedalou, mas conseguiu despistar a imprensa
BRASÍLIA - A presidente Dilma Rousseff voltou a pedalar em sua bicicleta na área externa do Palácio do Alvorada. O passeio desta sexta-feira, 5, começou por volta das 06h56 e durou até cerca de 07h20. Ela realizou um percurso de 5,2 quilômetros, nas proximidades da Vila Planalto, área residencial perto do Palácio. Sempre na companhia de seguranças e de um personal trainer, a presidente fez a atividade física matinal agasalhada e com os equipamentos de segurança. Um carro da segurança presidencial fez a escolta durante todo o trajeto.Os passeios ciclísticos da presidente têm virado rotina. Nessa quinta, ela saiu para pedalar, mas consegui escapar de fotógrafos e cinegrafistas. Ela preferiu treinar em outro local, longe das imediações do Alvorada.