title: No rádio, Aécio e Dilma mostram trechos do debate
date: 20/10/2014
text: 
Os dois candidatos à Presidência da República, Dilma Rousseff e Aécio Neves, apresentaram trechos do debate deste domingo em seus programas eleitorais veiculados no rádio no horário do almoço. O PSDB ressaltou que "todas as enquetes" apontaram Aécio como vencedor dos últimos debates, enquanto o PT mostrou trechos em que Dilma critica a gestão do PSDB na Petrobras.
O programa do PSDB mostrou, além de trechos do debate de ontem, encontros anteriores entre os candidatos, até do primeiro turno. A coligação Muda Brasil voltou a usar a análise do colunista Ricardo Noblat sobre o bom desempenho de Aécio e locutores ressaltaram que o debate é a oportunidade de que os eleitores têm de ver o candidato "sem propaganda", no "cara a cara".Foi usado ainda um trecho das considerações finais de Aécio no debate da Record em que o tucano diz como pretende governar. Neste momento, o locutor fez questão de ressaltar que Aécio, "emocionado", falava aos brasileiros.A propaganda de Dilma repetiu as críticas feitas ao governador reeleito de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), pela falta d''água no Estado, e a Armínio Fraga, ministro da Fazenda de Aécio em um eventual governo, "aquele que diz que o salário mínimo está alto demais". Mas também mostrou trechos do debate de ontem.A principal crítica da presidente foi à gestão do PSDB na Petrobras. Dilma disse que o partido vendeu 30% da empresa "a preço de banana" e disse que Aécio "não tem moral" para falar de valor da estatal.