title: PT admite 'crise' gerada por entrevista de Marta
date: 12/01/2015
text: 
Em texto divulgado em sua página oficial, legenda admite mal-estar com falas de senadora criticando a sigla
São Paulo - Em matéria publicada na página oficial do partido na internet, o PT admite que   desencadeou uma "crise" na legenda. O título da reportagem, que teve direito a destaque na página principal do PT é: "Juca Ferreira reassume Cultura em meio a crise". Segundo o texto, assinado pela Agência PT de Notícias, o novo titular da Cultura assume a pasta "em meio a crise desencadeada pela entrevista da ex-ministra Marta Suplicy ao jornal 'O Estado de S. Paulo'". Na entrevista, publicada domingo, Marta faz ataques ao governo Dilma Rousseff, ao ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, e ao presidente nacional do PT, Rui Falcão. "Ou o PT muda ou acaba", disse a ex-ministra da Cultura e ex-prefeita de São Paulo. A página do PT destaca ainda críticas feitas pelos servidores do MinC às gestões de Marta e de sua antecessora, Ana de Hollanda, publicadas pela "Folha de S. Paulo".