title: Lula diz que não é hora de 'dar moleza' para adversários
date: 01/10/2014
text: 
Em caminhada no Grajaú, ex-presidente afirma que 'se a gente pensar que já ganhou' os rivais 'podem atropelar a gente'
São Paulo - Disposto a reforçar ainda mais seu papel de cabo eleitoral nesta reta final de campanha, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez nesta quarta-feira, 1, um "alerta" aos militantes e aos moradores de Grajaú, durante caminhada no bairro da zona sul de São Paulo. Depois de dizer que sabia que os moradores da região são eleitores do PT, Lula reforçou que não é hora de "dar moleza". "Até sábado a gente tem de trabalhar muito, não pode dar moleza. Se a gente pensar que já ganhou, os adversários podem atropelar a gente", disse, ao lado do candidato a governador Alexandre Padilha (PT).Lula caminhou por quase uma hora e destacou a importância de buscar votos na região. "Temos de percorrer esta região da Capela do Socorro, que é uma região com mais de 600 mil habitantes", disse, destacando que é uma população maior até que o Suriname.Lula tem se dedicado nesta última semana eleitoral a tentar "apresentar" Padilha e reforçar o apelo pelo voto na presidente Dilma Rousseff. Para isso, nos últimos dias, escolheu cidades conhecidas como reduto petista, como Osasco e Mauá, e bairros com a população mais alinhada ao partido, como Grajaú.Na segunda, esteve com Dilma e Padilha em Campo Limpo. Nesta terça, fez um "tour" por cidades da grande São Paulo. E nesta quarta, além de seu comício no Grajaú, fará mais um ato de campanha em Cidade Tiradentes, também um dos bairros da capital pró-PT.