title: Dilma estuda 'acordo de governabilidade' com tucano Alckmin
date: 04/10/2014
text: 
Objetivo é que ele fique neutro num 2º turno do PT contra Marina. Mas se Aécio for o adversário, a estratégia será outra 
A campanha da presidente Dilma Rousseff vai tentar uma aproximação com o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), em um eventual segundo turno contra Marina Silva (PSB). A ideia é propor um “acordo de governabilidade” com o governador, franco favorito à reeleição.O objetivo é fazer com que o governador se mantenha neutro em uma disputa entre Dilma e Marina. O interlocutor escolhido pelo PT é o vice-presidente, Michel Temer (PMDB). Na terça-feira, 69 prefeitos do PMDB, cujo candidato é Paulo Skaf, anunciaram apoio a Alckmin.O principal argumento do PT é a oferta de boa relação com o Planalto, o que ajudaria a pavimentar o caminho do governador rumo a uma candidatura presidencial em 2018. Para os petistas, o fato de Marina ter se oposto à indicação de Márcio França (PSB) para ser vice de Alckmin, pode ajudar.Caso o adversário de Dilma seja o tucano Aécio Neves, a ideia é retomar a estratégia usada antes do dia 13 de agosto, quando Eduardo Campos morreu em um desastre aéreo.Até então o PT se concentrava em comparar os governos do partido com os do tucano Fernando Henrique Cardoso e explorar supostas fragilidades nas propostas do candidato.Até o início desta semana, quase ninguém no PT tinha dúvidas de que o segundo turno seria contra Marina. Hoje, as opiniões estão divididas. Seja quem for o adversário, o PT se prepara para ser alvo de ataques em função de casos de corrupção protagonizados por petistas, entre eles o mensalão.O ex-deputado José Genoino, que cumpre prisão domiciliar em um apartamento em Brasília, manifestou vontade de voltar a São Paulo, mas isso só deve ocorrer depois do segundo turno, para que sua casa no Butantã não se torne alvo de exploração eleitoral.Segundo o presidente do PT, Rui Falcão, Dilma "não escolhe adversário” e a principal estratégia é “manter a mobilização que vem crescendo nas ruas".