title: Campanha de Dilma imprime panfletos para evangélicos
date: 30/09/2014
text: 
A campanha pela reeleição da presidente Dilma Rousseff mandou imprimir dois milhões de panfletos direcionados ao público evangélico. Intitulado "Evangélicos com Dilma - Por que votamos em Dilma!", o panfleto traz uma foto da presidente em um ato, em agosto, na Assembleia de Deus do Brás em São Paulo. Abaixo dela, a frase dita pela petista na ocasião: "O Estado brasileiro é um Estado laico, mas o Brasil é uma nação que tem Deus como Senhor. Acredito naqueles que creem. Acredito no poder da oração. Não se esqueçam de orar por mim. Todos os dirigentes deste País dependem do voto do povo e da graça de Deus. Eu também". 
O verso do panfleto traz um texto com citações bíblicas. "Cremos que não há exigência a nós evangélicos para esta vida do que a prudência na escolha do candidato ou candidata a presidente que vai se empenhar de verdade pelo nosso bem estar e de nossas famílias durante o seu governo", diz o texto.