title: 'FT' destaca fraqueza da economia, inflação alta e corrupção no Brasil
date: 12/05/2015
text: 
Em caderno especial, jornal britânico diz que País precisa voltar a crescer para não perder o grau de investimento e elogia o ajuste promovido por Joaquim Levy, chamado de 'falcão fiscal'
LONDRES - O jornal britânico  publica nesta terça-feira  No mesmo dia em que o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, chega à cidade de Londres para reuniões com investidores, a publicação alerta que, se o País não voltar a crescer, seu grau de investimento estará em risco."Mercados tendem a ser menos tolerantes em um período prolongado de fraco crescimento que os investidores estratégicos. Se não houver sinais de recuperação, dizem analistas, a classificação de crédito do País, que tem estado sob pressão pelo déficit fiscal, poderá voltar a ser alvo", diz o texto de abertura do caderno especial.O FT lembra da crise política e os casos de corrupção que afetam a Petrobrás e atingem vários grupos políticos. Além disso, o jornal cita a fraqueza da economia e a fragilidade da situação fiscal deixada pelo ex-ministro da Fazenda Guido Mantega. "Este ano é esperado para ser um acerto de contas", diz o , ao comentar que ações estão sendo tomadas na estatal petroleira e nas contas públicas.A reação do governo, diz o , trouxe aspectos positivos, como a estabilização política do governo e a aparente determinação de Dilma Rousseff "em colocar as finanças públicas em ordem depois que o País sofreu o primeiro déficit primário em mais de uma década em 2014"."O novo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, um falcão fiscal treinado pela Universidade de Chicago, quer um superávit primário de 1,2% este ano e cerca de 2% em 2016", diz o texto. "O Banco Central também, depois de anos à deriva da inflação no topo da meta, agora acredita que pode atingir o centro do intervalo".O  diz que investidores de longo prazo tiveram uma primeira reação positiva, mas ainda aguardam detalhes, como as regras do novo pacote de concessões. O mercado financeiro e os investidores de horizonte mais curto, porém, poderão ser vulneráveis à falta de crescimento da economia, segundo a publicação britânica.O caderno de quatro páginas tem reportagens sobre vários temas ligados ao Brasil, com evolução da classe média, política e consequências econômicas da crise política.