title: 'Infelizmente quem está querendo ressuscitar o medo é a presidente Dilma', afirma Marina
date: 03/09/2014
text: 
Candidata do PSB volta a rebater tentativa da campanha do PT de associar adversária a Jânio e Collor, que não concluíram mandatos
A candidata à Presidência Marina Silva (PSB) voltou a criticar a presidente Dilma Rousseff (PT), que disputa a reeleição, por tentar associar a adversária à imagem de "salvadores da Pátria" que não concluíram seus mandatos. "Infelizmente quem está querendo ressuscitar o medo é a presidente Dilma", afirmou Marina na manhã desta quarta-feira, em entrevista ao site G1. "A pior coisa na política é o medo."Na terça-feira, a campanha de Dilma na TV associou Marina aos ex-presidentes Jânio Quadros, que renunciou ao mandato em 1961, e Fernando Collor de Mello, afastado após um processo de impeachment conduzido pelo Congresso em 1992. No mesmo dia, ao participar da série Entrevistas Estadão, a candidata do PSB ironizou Dilma ao afirmar que a presidente, que não havia sido eleita nem a vereadora antes de chegar ao Palácio do Planalto, deveria ser associada a Collor. O senador do PTB de Alagoas é hoje aliado do governo Dilma Rousseff.Marina voltou a comparar sua situação à do ex-presidente Lula, na campanha de 2010. "Acredito profundamente que a esperança venceu o medo", afirmou. Ela disse acreditar que a sociedade não se deixará abater pelo discurso usado pelos adversários. "Estou muito tranquila. Nós estamos discutindo ideias, propostas."A candidata disse que não pretende usar qualquer tipo de discurso apelativo para ganhar o pleito. "Não queremos ganhar de qualquer jeito", disse. E argumentou que seu maior recurso é "a esperança e a confiança na capacidade de mudar o Brasil".