title: Dilma mostra trechos do debate em horário eleitoral
date: 02/09/2014
text: 
Presidente criticou Marina Silva em sua propaganda
Enquanto Aécio Neves repetiu o programa exibido na manhã desta terça-feira e Marina Silva usou trechos já exibidos anteriormente, Dilma Rousseff colocou em seu horário no rádio trechos do debate de ontem, no SBT. Nas falas exibidas, sem citar nomes, Dilma critica Marina por não dar importância ao pré-sal e não detalhar seus projetos."Não basta dizer que vai fazer uma lista de coisas sem dizer de onde vem o dinheiro", disse a candidata do PT em um trecho. Em outro, a crítica foi sobre o fato de a exploração do pré-sal ter pouco espaço no programa de Marina. "O pré-sal é um dos maiores patrimônios do povo brasileiro, nosso passaporte para o futuro", afirmou. Antes, o locutor havia dito que, no debate, Dilma mostrou porque é a mais preparada.As provocações entre petistas e tucanos foram as mesmas da manhã, com o programa de Aécio dizendo que todo brasileiro gostaria de morar na propaganda do PT e os petistas chamando os adversários de "desesperados".Marina, por sua vez, voltou a dizer que seu programa de governo levou em conta a opinião de "milhares de especialistas". Ela exaltou seu vice Beto Albuquerque como alguém de confiança e disse que não é possível fazer avanços em um "governo repartido como carta de baralho em um jogo de uma minoria".