title: Aécio volta e tenta manter protagonismo
date: 04/11/2014
text: 
Tucano retorna ao Senado e planeja discurso duro e sem aceno ao ‘diálogo’ proposto por Dilma, mas não vai endossar tese do impeachment
São Paulo - Depois de uma breve temporada recluso na fazenda de sua família em Cláudio, no interior de Minas Gerais, o senador Aécio Neves, candidato derrotado do PSDB ao Palácio do Planalto e presidente nacional da sigla, desembarca nesta terça-feira, 4, em Brasília com uma agenda preparada sob medida para apresentá-lo como líder e porta-voz da oposição à presidente reeleita Dilma Rousseff (PT). O tucano planeja fazer entre esta terça e a quarta-feira um pronunciamento incisivo no Senado no qual, segundo seus aliados, vai criticar o governo, sem mencionar uma conciliação nacional. Aécio rejeitará, porém, a defesa de um impeachment da presidente reeleita. Este foi o mote de manifestações em capitais brasileiras realizadas no fim de semana passado. Na quarta pela manhã, Aécio vai tentar transformar a primeira reunião da direção executiva do PSDB depois da eleição presidencial em uma demonstração de força e unidade partidária em torno de seu nome. “Será mais que uma reunião, mas um ato político para marcar a volta de um senador que recebeu 51 milhões de votos. Será também a primeira demonstração de que ele encarna a partir de agora o papel de maior líder da oposição nacional”, diz o deputado federal Bruno Araújo, presidente do PSDB pernambucano e membro da direção executiva nacional da legenda.Além da cúpula partidária, foram convidados para o ato, que acontecerá em um auditório para 300 pessoas no Senado, deputados eleitos e derrotados, governadores e senadores. Governador reeleito de São Paulo, Geraldo Alckmin não estará presente. Ele pediu a Aécio que realizasse outro evento no fim de semana, apenas com governadores aliados. Apesar da tentativa de demonstrar unidade e de encher seu retorno de simbolismos, o papel do senador mineiro no cenário nacional é relativizado por setores expressivos do partido. “Esperamos que ele dê resposta ao que se colheu das ruas, mas não dependemos do discurso de apenas um. Precisamos de mais gente na linha de frente da oposição”, diz o senador reeleito Álvaro Dias, do Paraná. Para o ex-governador paulista Alberto Goldman, vice-presidente do PSDB, Aécio é o nome “mais expressivo” do partido nacionalmente, mas seu discurso representará uma “expressão individual”. “A fala dele ainda não será resultado de uma avaliação coletiva.”Em seu retorno, o senador terá de administrar a primeira crise interna da legenda. Setores do PSDB e integrantes da executiva reclamam que não foram ouvidos sobre a decisão da sigla de pedir ao Tribunal Superior Eleitoral uma auditoria do processo eleitoral. Reservadamente, tucanos classificam a iniciativa como um “tiro no pé” que serviu apenas para dar munição aos petistas, que acusam o PSDB de pedir um “3.º turno”. Diante do fato consumado, Aécio deve defender a ideia, mas com a ressalva de que reconhece a derrota. Esses mesmos tucanos também rechaçam a proposta de se pedir o impeachment da presidente Dilma Rousseff e criticam as manifestações em defesa da volta da ditadura militar. / COLABOROU RICARDO CHAPOLA