title: Bovespa cai à mínima em 6 meses por chance maior de reeleição de Dilma
date: 23/10/2014
text: 
O principal índice da Bovespa fechou em forte queda nesta quinta-feira, na mínima em seis meses, em meio a especulações de que pesquisas previstas para o dia mostrariam maior vantagem da presidente Dilma Rousseff (PT) sobre Aécio Neves (PSDB) na corrida presidencial. 
Logo após o fechamento, Datafolha e Ibope revelaram que Dilma assumiu a dianteira na disputa, para além da margem de erro, confirmando os rumores que pressionaram os negócios ao longo de toda a sessão e que fizeram o pregão local se descolar de Wall Street e ofuscar o noticiário corporativo intenso. O Ibovespa terminou em baixa de 3,24 por cento, a 50.713 pontos, menor patamar desde 15 de abril, fazendo o desempenho no ano ficar negativo em 1,54 por cento. Até a véspera, o acumulado em 2014 estava positivo em 1,75 por cento. O volume financeiro na sessão somou 11,3 bilhões de reais. "O mercado antecipou-se e diminuiu posições esperando as pesquisas, diante das especulações de que os números mostrariam Dilma na frente fora da margem de erro", disse o analista Ricardo Kim, da XP Investimentos. No Datafolha, Dilma passou a 53 por cento (ante 52 por cento no levantamento anterior), enquanto Aécio foi a 47 por cento (ante 48 por cento) dos votos válidos. Já o Ibope mostrou Dilma com 54 por cento (ante 49 por cento), enquanto Aécio foi a 46 por cento (ante 51 por cento). As ações da Petrobras também reverteram os ganhos em 2014 e terminaram negociadas nos níveis de abril, enquanto o papel do Banco do Brasil , que respondeu pela maior queda percentual do índice nesta sessão, com recuo de 9 por cento, ainda tem alta acumulada no ano de 7,65 por cento. Operadores e analistas têm manifestado insatisfação com as diretrizes econômicas do atual governo, e veem a reeleição de Dilma como continuidade dessas políticas. Depois de acumular alta de mais de 7 por cento no mês até a semana passada, o índice está agora negativo em 6,3 por cento em outubro. A forte valorização do dólar sobre o real, que fechou na maior cotação em mais de 9 anos, também por expectativas relacionadas à eleição, respingou na bolsa e amparou os ganhos de papéis de empresas exportadoras, como Fibria, Suzano e Braskem, além de siderúrgicas. O quadro eleitoral tirou o foco do noticiário corporativo recheado, que incluiu dados de produção recorde da Vale no terceiro trimestre, com 85,7 milhões de toneladas de minério de ferro, excluindo o volume atribuível à Samarco. Os papéis da Gol recuavam 6,5 por cento, após a empresa aérea divulgar aumento na receita por passageiro no terceiro trimestre, mas "leve queda" no yield, indicador de preços de passagens aéreas. O Itaú BBA disse que os números ficaram abaixo das suas expectativas. O dólar em alta foi mais um componente de pressão negativa. A safra de balanços destacou os resultados do setor de varejo, com a Cia Hering e a Natura, que divulgaram seus números na quarta-feira. Depois do fechamento, a Lojas Renner divulgou alta de 16,4 por cento no lucro líquido do terceiro trimestre. 