title: Mantega rejeita proposta de separar Receita e Aduana
date: 01/10/2014
text: 
Plano do coordenador econômica do programa petista, Alessandro Teixeira, não encontra respaldo no ministro da Fazenda
BRASÍLIA - Incomodado com a informação de que a área econômica da campanha à reeleição de Dilma Rousseff estuda a separação entre Receita Federal e Aduana, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, agiu nos bastidores para que o plano seja abandonado. Após o  revelar, há dez dias, os planos do coordenador econômico do programa petista, Alessandro Teixeira, Mantega tenta dissuadir o governo da ideia e assegurar que, em caso de reeleição, a Receita permanecerá institucionalmente unida. Nesta terça-feira, 30, Mantega enviou uma mensagem oficial ao secretário da Receita Federal, Carlos Alberto Barreto, assegurando sua posição. Na nota, o ministro afirma que “tomou conhecimento pela mídia” sobre a separação das atividades aduaneiras da Receita Federal, mas que essa operação “não corresponde à posição oficial do governo sobre o tema, refletindo apenas a posição pessoal do emitente”. Teixeira, que foi secretário executivo do Ministério do Desenvolvimento nos primeiros dois anos da gestão Dilma, sempre defendeu a separação da Aduana como forma de dar mais agilidade e autonomia para a área, atendendo a um pleito dos empresários exportadores, que criticam a entrada de importações ilegais. A proposta é que, fora do guarda-chuva da Receita, os técnicos da Aduana poderiam atuar mais fortemente na defesa dos exportadores brasileiros.Na nota, que Barreto começou a fazer circular ontem entre servidores da Receita, Mantega defende a união entre Fisco e Aduana. “A Receita tem investido na modernização da Aduana e vem desempenhando com eficiência seu papel de exercer, com segurança, o controle aduaneiro sobre o fluxo de mercadorias importadas e exportadas, bem como o combate ao contrabando e ao descaminho.”