title: Reforma agrária abandonada
date: 21/09/2014
text: 
Ritmo de distribuição de terras no País cai diante do processo de urbanização
Quem mais destinou terras para a reforma agrária no País foi o presidente Fernando Henrique Cardoso. Entre 1995 e 2002, foram mais de 20 milhões de hectares, o equivalente a um Paraná. Do total de 1 milhão de famílias assentadas em quase 30 anos do período da redemocratização, 635 mil ganharam seus lotes no governo dele.O ritmo caiu nos dois mandatos de Luiz Inácio Lula da Silva, quase empacou na gestão de Dilma Rousseff e agora não tem nenhum brilho nos programas de governo dos três principais candidatos à Presidência. O tema também sumiu dos debates.Isso não significa que o aspecto central da chamada questão agrária, a elevada concentração de terras no País, tenha sido resolvida. Segundo o Censo Agropecuário do IBGE, o índice de concentração mantém-se inalterado desde 1985 – ano que marca o início da redemocratização.O que mudou então? Uma das pistas está na urbanização do País. No início dos anos 1960, quando a reforma agrária incendiava os debates sobre as chamadas reformas de base de João Goulart, 55% da população vivia na zona rural. Hoje, segundo o IBGE, vivem no campo apenas 15% dos brasileiros. Em cerca de 50 anos, uma população maior que a da Argentina, em torno de 50 milhões de pessoas, mudou-se para as cidades.Outro aspecto relevante foi o crescimento econômico com a oferta de empregos na construção civil e no setor de serviços. Boa parte da população urbana com baixa qualificação profissional e mais facilmente mobilizável pelos movimentos de sem-terra, que fustigaram FHC em seus dois mandatos, deixou de se interessar por invasões de terras.No recém-lançado O Mundo Rural no Brasil do Século 21, ambicioso e abrangente painel sobre as transformações agrárias e agrícolas ocorridas na história recente, com a participação de alguns dos principais estudiosos da questão no País, o sociólogo Zander Navarro afirma que a questão agrária já entrou para as páginas dos livros de história. “A questão social brasileira deixou o campo e foi para as cidades”, diz ele.O estudioso credita a mudança, entre outros fatores, a um acelerado processo de expansão capitalista no campo, com intensificação tecnológica e elevação dos índices de produtividade. O processo, segundo Navarro, envolveu também os pequenos agricultores, impulsionados sobretudo pelo Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf). Em dez anos, entre 2000 e 2010, os desembolsos para o programa saltaram de R$ 2,1 bilhões para R$ 15 bilhões.O número de famílias em situação de miséria e demandantes por terras também caiu em decorrência da valorização dos salários rurais e aposentadorias e da criação de programas para estimular a produção em assentamentos. O mais conhecido é o Programa de Aquisição de Alimentos.Navarro ainda adiciona à explicação a desenvoltura com que os produtores rurais passaram a se defender de ações que julgam violar os seus direitos, como as desapropriações. Para o autor, isso “faz parte da consolidação do regime democrático”.