title: José Melo, do PROS, é reeleito para o governo do Amazonas
date: 26/10/2014
text: 
Com 95,93% das urnas apuradas, ele teve 55,64%, contra 44,36% de Eduardo Braga
José Melo (PROS) foi reeleito governador do Amazonas. Com 99,75% das urnas apuradas, o atual governador recebeu 868.347 votos (55,54%), enquanto o senador Eduardo Braga (PMDB) teve 695.102 (44,46%). Mesmo sem confirmação de que seria eleito, Melo chegou a dar entrevista para uma rádio local comemorando a vitória, enquanto a assessoria de Braga antecipou a informação de que o candidato não deverá se pronunciar sobre o resultado.Com a reeleição, Melo somará cinco anos na administração do Estado. Ele sucedeu Omar Aziz (PSD), que foi eleito senador nestas eleições. Curiosamente, o mesmo processo ocorreu em 2010, quando o então governador Eduardo Braga deixou o governo após oito anos de gestão para concorrer ao Senado, entregando o cargo a Aziz, na época o vice de sua chapa. Na entrevista concedida, Melo adiantou que só tomará decisões em relação aos próximos quatro anos após passar quatro dias de folga, pescando no interior do Amazonas. Sem fazer palanque para nenhum dos candidatos à presidência na campanha, ele declarou que tentará a melhor relação possível com Dilma Rousseff, a presidente reeleita.“Tem muita coisa para fazer e agora vamos conversar, afinal de contas ela é presidente e eu sou governador. Ela teve muitos votos no Amazonas e isso precisa ser levado em conta”, disse o governador.