title: Petrobrás reforça pedido para acessar delação de Costa
date: 19/09/2014
text: 
Ex-diretor teria admitido em depoimento ao Ministério Público que recebeu propina na negociação de Pasadena e operou esquema de distribuição de comissão a partidos aliados do governo federal
Segundo a estatal, o pedido de acesso aos depoimentos tem por objetivo apurar as possíveis irregularidades nos seus contratos. O pedido abrange apenas os trechos em que são citados funcionários, ex-funcionários e empresas com as quais a Petrobrás tem contratos. A compra da refinaria de Pasadena, iniciada em 2006, causou prejuízo de US$ 1,2 bilhão à estatal, segundo relatório do Tribunal de Contas da União (TCU). Em março, o revelou que a compra recebeu aval da presidente Dilma Rousseff, à época, presidente do conselho de administração da companhia. Segundo a presidente, ela se baseou em um relatório técnico "falho" para aprovar a compra.