title: PT divulga nota para repudiar 'plano de golpe' contra Maduro
date: 24/02/2015
text: 
Partido defende o papel da Unasul para intermediar o diálogo e diz estar preocupado com 'fatos que atentam contra a vontade popular'
 O PT divulgou uma nota nesta terça-feira, 24, sobre a crise política na Venezuela, agravada pela prisão, na semana passada, do prefeito metropolitano de Caracas, Antonio Ledezma. No comunicado, o partido da presidente Dilma Rousseff repudia "quaisquer planos de golpe contra o governo de Nicolás Maduro" e defende o papel da União das Nações sul-americanas para intermediar o diálogo entre o chavismo e a oposição. "O Partido dos Trabalhadores tem acompanhado com atenção a situação política venezuelana e expressa sua preocupação sobre fatos recentes que atentam contra a vontade popular", diz o texto, assinado pelo presidente do PT, Rui Falcão, e pela secretária de Relações Internacionais, Monica Valente. "Diante dos fatos noticiados, reafirma seu repúdio a quaisquer planos de golpe contra o governo legitimamente eleito de Nicolás Maduro."Maduro acusa a oposição de tramar um golpe para derrubá-lo. Na semana passada, após o governo implicar Ledezma na denúncia, o Ministério Público venezuelano ordenou a prisão do prefeito, acusado de conspiração contra o governo. Ontem, deputados chavistas pediram ao MP venezuelano, que é controlado pelo chavismo, a cassação do deputado Julio Borges, outro líder da oposição acusado pelo chavismo de conspiração. Leia a íntegra da nota do PT: