title: Com aceno para EUA, Evo dá início a festa da posse de 2 dias 
date: 21/01/2015
text: 
Ao menos 70 mil pessoas são esperadas para a cerimônia indígena de purificação antes do início do terceiro mandato do presidente 
Pelo menos 70 mil pessoas são esperadas hoje para a cerimônia indígena de purificação espiritual de Evo Morales, que marca o início do terceiro mandato do presidente boliviano. Em meio à polêmica quanto aos custos da roupa típica usada para a solenidade (que teria ficado na faixa de US$ 4 mil), Evo dá a largada ao novo mandato com uma economia aquecida que deve crescer 5,5% neste ano e a busca por uma reaproximação com os Estados Unidos, na tentativa de garantir apoio na reivindicação por uma saída ao mar.A Casa Branca enviou uma delegação de alto nível, com representantes da área política e comercial, para a cerimônia de posse de Evo, seis anos e meio após a expulsão do embaixador de Washington em La Paz, acusado de ingerência em assuntos internos. Na época, o governo americano devolveu na mesma moeda, retirando o embaixador da Bolívia.São esperados sete chefes de Estado para os dois dias de solenidades que marcam a posse de Evo - a presidente Dilma Rousseff deve participar apenas das cerimônias oficiais de quinta-feira, que ocorrem no Palácio de Governo, no Ministério de Relações Exteriores e na Assembleia Legislativa de La Paz, retribuindo a cortesia de Evo, que prestigiou a sua posse. 