title: Padilha propõe construir 700 mil casas pelo Minha Casa
date: 15/09/2014
text: 
"O governo da presidenta Dilma entregou 300 mil unidades e outras 300 mil estão em fase de construção em São Paulo sem muita ajuda do governo", disse
"O governo da presidenta Dilma entregou 300 mil unidades e outras 300 mil estão em fase de construção em São Paulo sem muita ajuda do governo", disse. Ele propõe, se eleito, investir R$ 4 bilhões no segmento durante quatro anos. O programa de governo de Padilha propõe ainda a criação de polos de desenvolvimentos regionais, a implantação do programa Cidades Sustentáveis, para municípios e ações inclusivas de desenvolvimento urbano e parcerias com movimentos sociais para a construção de casas via o programa do governo federal Minha Casa, Minha Vida. Padilha defendeu o modelo de autogestão, como o que está sendo implantado em Florestan Fernandes. Por este modelo, o dinheiro do programa federal e a compensação estadual são repassados diretamente à Organização Não-governamental (ONG) ligada à luta pela habitação, que constrói as unidades com a participação direta dos futuros moradores, sem a contratação de uma empreiteira. "Fica muito mais barato", disse o petista.