title: Orçamento Impositivo não gera qualquer aumento no gasto público, diz Cunha
date: 12/02/2015
text: 
Presidente da Câmara minimizou impacto de PEC aprovada nesta semana pela Casa que obriga governo a direcionar valores para emendas parlamentares
São Paulo - O presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), afirmou que é um erro assumir que o Orçamento Impositivo, aprovado na Câmara, gere aumento de gastos públicos. Segundo Cunha, o projeto promove apenas o regramento de como se dará a distribuição de recursos para as emendas, que são mecanismos para parlamentares levarem verbas a projetos em seus redutos eleitorais. "Não tem qualquer aumento de gasto público. Não dá pra confundir orçamento impositivo com uma expansão de gasto público porque é mentira isso, não é verdade", disse a jornalistas. Cunha foi o palestrante do XVI CEO Conference, no terceiro e último dia da reunião, evento anual do BTG Pactual. Cunha voltou a reforçar que, em seu mandato à frente da Câmara, pretende fortalecer a independência do Legislativo. Perguntado sobre a possível reação do governo à aprovação do orçamento impositivo e de outras matérias, respondeu que não é função do Congresso agradar ao Executivo. "Não sei se o governo gostou ou não gostou, também não estamos lá para agradar ou desagradar quem quer que seja", disse.