title: O tudo ou nada da especulação eleitoral
date: 18/09/2014
text: 
Movimento dos ativos financeiros é potencializado pelas apostas dos investidores no mercado de derivativos
À medida que o primeiro turno da eleição presidencial se aproxima, com o cenário ainda absolutamente indefinido, os movimentos especulativos ganham mais força entre os investidores. Diante de volatilidade expressiva e sem conexão com fundamentos, as oscilações dos ativos são potencializadas pelas apostas no mercado de derivativos.Em conversas com este blog, diversas fontes relatam a impressão de que o ambiente parece não ter precedentes, nem mesmo durante o período de tensão que antecedeu a eleição de Lula em 2002.“Os movimentos são extremos e mostram como é binária a expectativa dos investidores para esta eleição”, afirmou um gestor estrangeiro. “Está todo mundo tonto”, disse um profissional.As ações da Petrobras traduzem muito bem o ambiente. Na terça-feira, os papéis preferenciais da empresa chegaram a disparar mais de 8% no meio do dia, com base puramente em expectativas com pesquisas eleitorais. Na visão do mercado, a estatal tende a ser beneficiada no caso de vitória da oposição com uma administração menos intervencionista e que permita a eliminação da defasagem dos preços dos combustíveis com o exterior.Nem mesmo a melhora da oposição na pesquisa Ibope/Estadão/TVGlobo, divulgada na noite do mesmo dia, eliminou a percepção de que o movimento com as ações da Petrobras foi exagerado, assim como tantos outros vistos nos últimos meses.É evidente que a volatilidade abre oportunidades de ganhos para os investidores e estimula os negócios na BM&FBovespa, especialmente quando são potencializadas as possibilidades no mercado futuro. E não significa que os apostadores necessariamente perderão em caso de vitória do governo nesta eleição, embora torçam para o contrário.Bancos de investimento ofereceram a fundos operações capazes de extrair ganhos nos dois cenários: tanto na vitória de Dilma Rousseff quanto na de Marina Silva. A aquisição de opções de compra e de venda de Petrobras a preços diferenciados é um exemplo de transação usada, que permite lucrar caso as ações disparem ou despenquem – mas que provoca perdas se os preços ficarem estáveis.“É uma operação de tudo ou nada”, afirmou Wilber Colmerauer, sócio da consultoria EM Funding, em Londres. “Viramos uma espécie de cassino e muitos venderam ações de outras empresas para brincar de Petrobras.”Há apostas expressivas que chamam a atenção, como uma posição relevante a descoberto com opções de Petrobras com vencimento em 17 de novembro e preço de exercício a R$ 22,16. A essa altura, é claro que os prêmios estão mais altos e as transações especulativas encareceram.Mas é curioso reparar que a agitação em torno de pesquisas eleitorais não está concentrada somente no Brasil. O referendo sobre a independência da Escócia, cujo resultado sai na sexta-feira, mexe com a libra desde que a possibilidade de separação do Reino Unido, até então vista como remota, passou a ser apontada nas intenções de voto. “O fenômeno do mercado financeiro com foco em pesquisas de voto não é só do Brasil, pois a Escócia está vivendo um momento parecido”, aponta Colmerauer.