title: O moderado, o radical e o interventor
date: 14/12/2014
text: 
Um empresário, um administrador e um oficial da reserva da Marinha são a nova face dos protestos contra o governo e o PT
Empresário de 46 anos"Deixe muito claro que nós somos totalmente contra a intervenção militar", pediu Rogerio Chequer, empresário de 46 anos, ao Estado. Ele é um dos criadores do Movimento Vem Pra Rua, que lidera parte dos protestos anti-Dilma Rousseff que foram às ruas nos últimos meses. Segundo Chequer, o grupo não defende o impeachment da presidente. Mas afirma que a opinião sobre o tema ainda "pode mudar". "Novas evidências, novos fatos, novas informações estão aparecendo a cada hora. Nós não somos contra impeachment. Nós não somos a favor do impeachment agora", diz o empresário. O afastamento da presidente é reivindicação de outros grupos de oposição ao governo Dilma, como o Revoltados ON LINE.Recentemente, Chequer entrou em contato com o fundador desse movimento, o administrador de empresas Marcello Reis. Ele nega, porém, que a conversa tenha sido para articular um ato conjunto entre os dois grupos. "A gente falou por telefone algumas vezes. O objetivo não foi promover atos juntos. Foi coordenar alguns atos que nós estávamos promovendo e ele estava promovendo. Nós, por enquanto, não temos nenhum plano firme de fazer uma coisa juntos", afirma o empresário.O Movimento Vem Pra Rua foi criado neste ano por Chequer e por outro homem que usa o codinome de Colin Butterfield. "Ele lida com empresas. Melhor não citar o nome dele", diz Chequer.Butterfield faz parte do alto escalão da Cosan, grupo privado que trabalha no segmentos de energia, alimento, logística, infraestrutura e gestão de propriedades agrícolas. Os dois tinham como objetivo criar um espaço onde as pessoas pudessem expor sua indignação com o governo. Criaram uma página no Facebook, que hoje tem mais de 16 mil seguidores. Chequer disse que o movimento conta hoje com mais 80 pessoas que colaboram na produção de material e na organização dos protestos. O grupo sobrevive com recursos provenientes de doações voluntárias e não tem vínculo com partidos políticos. "Tem um grupo de 80 pessoas que ajuda nos movimentos, na mobilização, na produção de materiais. Estão trabalhando em vários Estados. Ainda não temos uma estrutura física, mas a gente vai ter uma em breve", diz.