title: Grupos anti-Dilma vão ao Congresso exigir a 'rejeição' à taxação de grandes fortunas
date: 27/05/2015
text: 
Movimentos também querem o fim do imposto sobre herança; pautas não constavam entre as reivindicações nos protestos de rua
Atualmente tramitam 12 projetos na Câmara neste sentido. As propostas são ventiladas pelo governo para ajudar no esforço de equilibrar as contas e podem entrar no pacote de ajuste fiscal. O principal grupo da "Aliança" é o Vem Pra Rua, que é liderado por grandes empresários e executivos do mercado financeiro. O grupo se recusou a participar da marcha que saiu de São Paulo a Brasília e apoia a iniciativa do PSDB de entrar com uma ação penal contra a presidente em vez de pedir o impeachment, como defende o MBL.No material de divulgação do encontro, o Vem Pra Rua informa que a pauta da reunião é a revisão dos pleitos da Carta do Povo Brasileiro, documento entregue pelo grupo aos parlamentares de oposição em abril. Na versão antiga do texto não constava nem a rejeição à taxação das grandes fortunas e nem o imposto sobre herança. "Colin (Buttfield, um dos líderes do Vem Pra Rua) me ligou e pediu para eu participar, mas resolvi ficar longe de tudo. Estou sabendo por você que eles têm essa proposta (de pedir a rejeição da taxação a grandes fortunas)", disse o líder do Quero Me Defender, Cláudio Camargo. 