title: BNDES estima alta de 17% em investimentos no Brasil entre 2015 e 2018
date: 03/12/2014
text: 
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) estimou nesta quarta-feira investimentos na economia brasileira de 4,1 trilhões de reais entre 2015 e 2018, um incremento de 17 por cento em relação aos 3,5 trilhões realizados entre 2010 e 2013. 
O setor industrial, segundo o estudo do banco, deve investir 909 bilhões de reais nos próximos quatro anos ante 767 bilhões entre 2010 e 2013, uma alta de 18,5 por cento. "O que há de interessante em relação ao último estudo, além do aumento da perspectiva de investimentos, é uma melhora na qualidade dessa expansão, onde se vê nitidamente uma maior preocupação com questões ambientais e da economia verde", disse a jornalistas o economista-chefe da área de pesquisas econômicas do banco, Fernando Puga. Segundo o BNDES, o destaque do segmento industrial deverá ser o setor de petróleo e gás, com estimativa de aumento dos investimentos de 358 bilhões para 509 bilhões de reais, ou alta de 42 por cento, entre 2015 e 2018. "No setor de óleo e gás os investimentos continuam robustos para o desenvolvimento do pré-sal, que demanda um investimento expressivo em capital", disse Puga. Enquanto isso, o setor automotivo deve investir 59 bilhões de reais no próximo quadriênio, montante praticamente estável ante o período de 2010 a 2013. Por outro lado, setores como extrativa mineral, siderurgia, e sucroenergético devem reduzir investimentos, de acordo com o BNDES, em um cenário de queda nos preços de commodities como minério de ferro e crise na indústria de açúcar e álcool. Durante os próximos quatro anos, a indústria extrativa mineral deve investir 40 bilhões de reais, queda de 8 por cento ante o período de 2010 a 2013. Já o de produção de aço investirá 12 bilhões de reais, 38,5 por cento a menos que no período de 2010 a 2013. O segmento de açúcar e etanol deve investir 25 bilhões de reais, queda de 40,5 por cento. "O preço das commodities em queda é uma variável importante e determinante para alguns setores definirem seus investimentos", disse Puga. INFRAESTRUTURA O BNDES projetou uma expansão de 30,8 por cento nos investimentos em infraestrutura no país, totalizando 598 bilhões de reais entre 2015 e 2018, ante 457 bilhões de reais entre 2010 e 2013. No governo Dilma Rousseff, o setor ganhou prioridade com concessões à iniciativa privada visando melhorar a capacidade logística do país. Os destaques em infraestrutura serão os setores de telecomunicações, com previsão de investimento de 141 bilhões de reais, alta de 37,8 por cento (alavancada pela tecnologia 4G); e rodovias, com recursos de 80 bilhões e crescimento de 29 por cento. A expectativa para a área de ferrovias é de investimentos de 45 bilhões de reais, uma expansão de 98,9 por cento. Já portos têm expectativa de 36 bilhões de reais, alta de 141 por cento; e para aeroportos o banco espera 16 bilhões de reais, um incremento de 49,5 por cento. O setor elétrico, que passou por dificuldades neste ano e precisou de seguidos socorros do governo federal em um cenário de falta de chuvas e uso intenso de termelétricas, deve manter seus investimentos entre um período e outro, com crescimento previsto de apenas 0,5 por cento, totalizando 192 bilhões de reais para entre 2015 e 2018.  (Por Rodrigo Viga Gaier) 