title: Governo vai cumprir 'responsabilidade' com reforma política, diz ministro
date: 13/01/2015
text: 
Segundo Miguel Rossetto, debate será retomado porque mudanças são uma agenda 'definitiva para a sociedade brasileira'
O ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência, Miguel Rossetto, afirmou hoje em conversas com jornalistas que o governo vai dar sequência a seu projeto de incentivar o debate de reforma política no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff. "Reforma política é agenda definitiva para a sociedade brasileira. Vamos retomar o debate", comentou, depois de criticar os custos elevados da campanha eleitoral de 2014. "Vamos cumprir nossa responsabilidade."Questionado sobre a formatação da reforma política, se seria via plebiscito - como já foi defendido por Dilma -, referendo ou projeto de lei de iniciativa popular, o ministro disse que "nenhuma das ideias está descartada", apesar de ressaltar a preferência por um plebiscito. 