title: Temer diz que espera debate 'propositivo'
date: 24/10/2014
text: 
Vice-presidente disse também que a presidente irá "repudiar" qualquer menção à reportagem da revista Veja
O vice-presidente e candidato à reeleição, Michel Temer (PMDB), afirmou, na chegada ao hotel onde estão concentrados os aliados do governo no Rio, que espera um debate "propositivo" entre os candidatos à Presidência nesta noite, na TV Globo. Temer disse também que a presidente irá "repudiar" qualquer menção à reportagem da revista Veja, que relata um suposto depoimento do doleiro Alberto Youssef afirmando que ela e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tinham conhecimento do esquema de corrupção na Petrobras. "Não foi uma simples informação. Foi campanha. Se mesmo num departamento pequeno, você não sabe de tudo que acontece, imagine em um País", disse o candidato. "Se o candidato levantar esse tema, Dilma irá repudiar", afirmou. Temer ainda afirmou que espera um debate propositivo. "Não haverá tensão pelo menos por parte da presidente Dilma".