title: Dilma diz que fará reforma administrativa após aprovação de ajuste fiscal
date: 10/04/2015
text: 
Declaração foi dada pela presidente no terceiro trecho da entrevista concedida por ela à emissora CNN espanhola
A presidente Dilma Rousseff voltou a afirmar, em entrevista à  espanhola veiculada nesta sexta-feira, 10, que pretende fazer uma reforma administrativa no governo só depois que o Congresso aprovar proposta de ajuste fiscal. Ao ser questionada pela apor se Dilma prevê "cortar ministérios", a presidente respondeu: “Não, neste momento, não. Faremos uma reforma administrativa depois da aprovação dos ajustes. Não faremos antes”, disse Dilma, sem entrar em detalhes sobre as mudanças. A presidente afirmou ainda à CNN que o ajuste fiscal atingirá todos os programas do governo. "Não temos programas que não tenhamos que ajustar", disse Dilma. Ela já havia condicionado a reforma ministerial à aprovação dos reajustes em outras ocasiões. Questionada por jornalistas sobre novas trocas de ministros, Dilma deu uma resposta semelhante à da entrevista à CNN: “Eu não vou falar sobre essa questão. Vou primeiro tratar da questão do orçamento”. E completou: “É necessário que se aprove o ajuste fiscal e que se use o orçamento para fazer um contingenciamento. A partir daí todas as demais medidas vão ser tomadas”.O que a CNN exibiu nessa sexta foi a terceira parte da entrevista gravada com Dilma na terça. O primeiro trecho foi ao ar na quarta-feira. O segundo, na quinta. À emissora, Dilma falou  e também sobre a prisão de opositores ao governo da Venezuela. 