title: Intrigas da Corte 
date: 15/05/2015
text: 
A batalha entre a presidente e o Congresso vai para o Judiciário
Quando um presidente brasileiro escolhe alguém para ocupar uma vaga no Supremo Tribunal Federal, a expectativa do indicado (ou indicada) é ser aprovado. A última vez que o Congresso rejeitou uma indicação foi em 1894, não aprovando um ex-médico do Exército e escritor cuja experiência judicial se resumia a uma passagem por um tribunal militar durante a Guerra do Paraguai, de 1865 a 1870.Luiz Fachin, ex-procurador de Estado e especialista em direito de família, está melhor qualificado. Mas em 12 de maio ele foi submetido a um exaustivo interrogatório pela Comissão de Constituição e Justiça do Senado como jamais ocorreu com algum outro candidato, pelo menos até recentemente.