title: A reforma que já deveria ter ocorrido
date: 20/07/2015
text: 
Nesta semana, a presidente Dilma Rousseff vai atualizar todas as projeções oficiais do governo para 2015. O governo continuará sustentando uma meta fiscal fora da realidade? Continuará inflando as receitas? 
O governo Dilma Rousseff está prestes a editar o novo relatório de programação orçamentária e financeira. O documento vai trazer as previsões atualizadas para o desempenho da economia (o PIB), da inflação, e quanto o governo espera de receitas e despesas até o fim de 2015.Este é um documento importante para funcionamento do Estado, apesar de, nos últimos dois anos, ter sido sistematicamente maquiado por projeções irreais da antiga equipe econômica. A nova equipe, atual, vai efetivamente romper com as previsões irreais que mancharam a credibilidade da política econômica do governo?Como sabe o leitor cá do , o governo fez uma projeção excessivamente otimista para o desempenho das receitas há dois meses, quando atualizou o Orçamento deste ano com o decreto de programação financeira. As  naquele momento. Agora, o governo deve reduzir ainda mais sua projeção para o PIB deste ano (está em -1,2% e pode ir agora até -2%). Com isso, menos receitas serão esperadas, mesmo contando com receitas extraordinárias.Com isso, o governo também terá que apresentar alguma forma factível de dizer ao mercado que a meta fiscal deste ano, de R$ 66,3 bilhões (ou 1,1% do PIB) será alcançada. Praticamente ninguém, hoje, acredita que chegará. Os economistas de bancos e consultorias e também os especialistas em contas públicas apostam que o governo terá dificuldades inclusive para atingir a metade da meta atual, isto é, algo como 0,55% do PIB. Os técnicos do próprio governo sabem que a meta dificilmente será atingida.O ministro da Fazenda, Joaquim Levy, é contrário a uma redução da meta fiscal. Ele entende que a redução da meta seria percebido pelo conjunto do governo como um “relaxamento” do ajuste, que é possível, agora, gastar mais. Já o ministro do Planejamento, Nelson Barbosa, avalia que o governo deveria instituir uma “banda fiscal”, semelhante à que existe para a inflação. Haveria uma meta – como a atual, de 1,1% do PIB – e uma banda que estabelecesse uma margem de tolerância, para cima e para baixo. Esta última proposta .O  traz abaixo uma visão diferente. O economista Sérgio Gobetti, doutor em economia pela UnB e pesquisador do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), defende a instituição de um regime fiscal novo, chamado de “estrutural”, com ajustes ao ciclo econômico.O debate é extremamente saudável neste momento.O que fará o governo nos próximos dias?