title: Governo Dilma tem maior reprovação da série histórica e atinge 71%
date: 06/08/2015
text: 
A avaliação da presidente supera a de Collor quando estava às vésperas de sofrer impeachment; mais pessoas também acreditam que ela deverá ser afastada do cargo
O nível de reprovação de Dilma Rousseff subiu para 71%, segundo pesquisa Datafolha realizada nos dias 4 e 5 de agosto. Com isso, ela se torna a presidente da República mais impopular desde o início da série histórica do levantamento, em 1990.No Centro-Oeste, 74% acham que o Congresso deveria tramitar um pedido de afastamento. No Nordeste, 67% têm essa opinião. Já as regiões Sul e Sudeste registram 65%.