title: Lava Jato divide empreiteiras em grupos 
date: 17/01/2015
text: 
Maior preocupação do governo é com as empresas com mais dificuldade de geração de caixa no curto prazo, em situação mais frágil
Pelas informações preliminares, obtidas pelo , a situação seria mais tranquila para os bancos que financiaram apenas empresas ou projetos considerados independentes das holdings sob investigação.Nessa situação estão os bancos que financiaram, por exemplo, a Invepar (controlada pela OAS e por fundos de pensão de estatais) e a Odebrecht Transport (do grupo Odebrecht). Segundo uma fonte de um banco envolvido no mapeamento, essas empresas tocam projetos bem estruturados, com sócios financeiros fortes e capitalização a ponto de permitir uma "vida própria" em relação aos controladores. São empresas em outro "patamar", com bons ativos que podem até ser vendidos para ajudar no caixa das holdings.A situação mais crítica está nos bancos que emprestaram diretamente a grupos como UTC e Engevix, por exemplo. Essas empresas, segundo o levantamento, devem ter mais dificuldade porque o endividamento é mais pesado e de curto prazo. No fim de 2014, a Petrobrás teve de honrar compromissos da Galvão Engenharia e da Mendes Júnior com seus fornecedores para evitar uma quebradeira do setor de óleo e gás. "De uma forma geral, a maioria delas tem ativos que podem ajudar numa solução", disse a fonte.O problema, entretanto, é o tempo para isso. É caso da OAS, segundo o governo, que tem muitos vencimentos concentrados no curto prazo. A empreiteira teria condições econômicas de levantar recursos ao vender os próprios ativos. Mas precisaria de tempo - ela já deixou de honrar parcelas de dívidas. O foco principal, agora, é mapear essa exposição e reforçar as garantias dos créditos já oferecidos. "Cada nova operação tem de ser olhada com muito cuidado e ver se faz sentido", disse uma fonte da área econômica. Se para ter uma "solução definitiva" for preciso um novo empréstimo, a orientação do governo é concedê-lo.Por isso, um socorro à Sete Brasil, uma das principais fornecedoras da Petrobrás, é considerado emblemático para destravar o nó com boa parte das demais empresas envolvidas na Lava Jato, disse outra fonte. A equipe de Dilma pediu "empenho" ao Banco do Brasil para "desatar esse nó" e evitar uma crise no sistema financeiro e na cadeia produtiva, segundo publicou ontem a Folha de S. Paulo. Um empréstimo de US$ 3,5 bilhões, com recursos do BNDES, deve ser liberado nos próximos dias. O sucesso desse empréstimo criaria uma "atmosfera de segurança" e permitiria liberar R$ 800 milhões para aliviar o caixa da Sete. O BB estuda se libera o valor total ou se divide a operação com outros bancos. Procurada, a UTC afirmou que a holding e todas as empresas do grupo vêm cumprindo "rigorosamente" seus compromissos. "A UTC repudia veementemente qualquer tentativa de lançar dúvidas sobre sua capacidade de honrar seus contratos". A Engevix disse ter ativos diversos e concessões na área de infraestrutura. "Há diversas alternativas possíveis para passar por esta fase e depois seguir operando". A Odebrecht Transport negou que a Lava Jato a levaria a vender ativos ou participação em empresas. A holding disse que não venderá a Odebrecht Transport. A OAS afirmou que está em discussão com alguns de seus principais credores para "uma reestruturação financeira organizada", que inclui a venda de ativos para reforçar sua liquidez. A Invepar não se pronunciou. 