title: Dilma: Brasil não tem posição sobre conflito na Ucrânia
date: 16/11/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff disse que o Brasil não tem posição sobre o conflito na Ucrânia. Em entrevista após o término da reunião das 20 maiores economias do mundo, o G-20, ela disse que "o Brasil não tem e nunca definiu uma posição" sobre o conflito que tem colocado norte-americanos e europeus de um lado e os russos de outro.
"Nunca nos manifestamos e evitamos sistematicamente nos envolver em assuntos internos. Não é do interesse do governo brasileiro se manifestar a respeito de qualquer problema dentro da Ucrânia, nem de um lado nem do outro", disse.Questionada sobre o suposto envolvimento da Rússia em casos como a queda do avião da Malaysia Airlines, Dilma risse que "ninguém sabe direito o que aconteceu com aquele avião".