title: Aécio: se não ganhar eleição, PSDB seguirá na oposição
date: 13/09/2014
text: 
O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, voltou a dizer que se não vencer a corrida ao Palácio do Planalto, seu partido, o PSDB, continuará na oposição. Em sabatina promovida na noite desta sexta-feira, 12, pela Rede TV e Portal IG, o presidenciável tucano evitou falar sobre eventuais apoios no segundo turno dessa disputa, reiterando que espera reverter a queda nas recentes pesquisas de intenção de voto e disputar o segundo turno para vencer o pleito.
Apesar da disposição, o senador mineiro disse que se por acaso os eleitores não apostarem em sua plataforma, o PSDB será oposição. "É simples, quem ganha a eleição é governo e quem perde é oposição", emendou. E reiterou que não deverá apoiar o projeto da candidata do PSB, Marina Silva, caso ela dispute o segundo turno contra a presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, destacando que seu partido ficará na oposição.Na sabatina, o senador mineiro criticou novamente as adversárias Dilma Rousseff, presidente e candidata à reeleição pelo PT, e Marina Silva. Em sua autodefesa, disse que não é um mercador de ilusões e falou que se for eleito, governará com previsibilidade. "Um de meus primeiros atos no governo será a simplificação tributária". Ele argumentou que sua eventual eleição resgatará a capacidade de investimentos no País, pois sua candidatura tem projeto consistente e ele conta com uma equipe qualificada e competente."Não quero fazer como o governo do PT, que apenas administra a pobreza. Estamos querendo mobilidade com respeito, inclusive, à pobreza. Os gastos serão qualificados e direcionados para promover o desenvolvimento", emendou. E disse que se preparou para governar o Brasil com ética e eficiência.Na entrevista, Aécio disse acreditar que o PSDB vai ganhar as eleições em Minas Gerais, com Pimenta da Veiga. E afirmou que seu candidato deve se recuperar nas pesquisas (lideradas atualmente pelo petista Fernando Pimentel), sob o argumento de que o eleitor mineiro tem um modo próprio de ver as coisas, com mais cautela, mas no final saberá escolher o melhor projeto. "E eu espero também chegar à frente em Minas Gerais", destacou.