title: PMDB anuncia apoio a candidato do PSB na Paraíba
date: 08/10/2014
text: 
Partido, terceiro colocado na disputa ao governo do Estado no primeiro turno, disse que decisão leva em consideração aliança em favor de Dilma no Nordeste
João Pessoa - O vice-presidente da República e presidente nacional do PMDB, Michel Temer, e o senador eleito pelo partido na Paraíba, José Maranhão, anunciaram nesta quarta-feira, 8, apoio ao governador Ricardo Coutinho (PSB), candidato a reeleição ao governo do Estado.O senador Vital do Rêgo Filho (PMDB), terceiro lugar no primeiro turno destas eleições, com 106.162 votos (5%), disse que o apoio segue a linha de convergência nacional de consolidação de alianças em favor de Dilma Rousseff no Nordeste."Vim para aplaudir a decisão do PMDB local", disse Michel Temer.A presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, chega às 19h em João Pessoa, após começar a campanha do segundo turno em Teresina (PI). Ela vai se reunir com as lideranças do PT, PMDB e PSB. Ricardo Coutinho, que fechou apoio com o PT no 1º turno, já informou apoio à candidata Dilma Rousseff ao diretório nacional do PSB. "Estamos fechando uma aliança de programas e o Estado tem um caminho longo para percorrer com Dilma", disse. Na disputa presidencial, o PSB ainda não se pronunciou sobre o apoio no segundo turno.Na primeira etapa das eleições, Ricardo Coutinho, que fez campanha para Marina, obteve 46,05% dos votos. Cássio Cunha Lima (PSDB) obteve 47,44%.