title: TCU pedirá a Dilma explicações sobre empréstimos do BNDES
date: 22/06/2015
text: 
Tribunal ampliará a lista de pedidos de informações sobre supostas irregularidades nas contas públicas
BRASÍLIA - O Tribunal de Contas da União (TCU) cobrará do governo federal explicações sobre mais duas irregularidades apontadas nas contas da presidente Dilma Rousseff. A corte questionará a Advocacia-Geral da União (AGU) sobre a “prática de sonegar” de seus auditores informações de financiamentos concedidos pelo BNDES a grandes empresas, como a Odebrecht e o Grupo JBS Friboi. Além disso, quer justificativas para a autorização de créditos adicionais ao orçamento, no ano de 2014, sem previsão legal.O pedido de informações foi sugerido pelo ministro substituto André Luís de Carvalho, com base em falhas apontadas pela área técnica da Corte no Balanço Geral da União. O relator do processo de avaliação das contas, ministro Augusto Nardes, disse nesta segunda-feira que a solicitação será enviada nos próximos dias ao ministro-chefe da AGU, Luís Inácio Adams. Na quarta-feira passada, o TCU abriu prazo de 30 dias para a presidente Dilma se pronunciar sobre 13 irregularidades apontadas. Os dois novos pontos são uma espécie de “aditivo” ao documento, embora não sejam endereçados diretamente à presidente, mas à AGU. No despacho em que justifica o pedido, André Luís afirma que, ao remeter documentos ao TCU, o BNDES ocultou com tarjas informações sobre os empréstimos a grandes empresas. Na ocasião, o banco justificou que as operações eram protegidas por sigilo bancário. Segundo o ministro, isso foi feito sem nenhum amparo legal ou judicial. Tanto que, ao avaliar a questão no mês passado, o Supremo Tribunal Federal (STF) determinou que os dados fossem fornecidos à Corte sem restrições.Para o ministro, a conduta do BNDES obstruiu a fiscalização adequada das contas do governo. “Pela deliberada prática de sonegar informações, o TCU ficou impedido, no exercício de 2014, de identificar a regularidade das operações de financiamento do BNDES e, por consequência, até mesmo de verificar a fidedignidade das demonstrações apresentadas nos balanços gerais da União e de avaliar circunstancialmente a regularidade do impacto fiscal das atividades do BNDES no exercício.”Entre as operações que ficaram sem transparência, o ministro cita empréstimos de R$ 7,5 bilhões ao Grupo JBS Friboi. “Nesse caso, houve a recusa, por parte do BNDES, para a entrega de parte da documentação solicitada pelo TCU com o intuito de efetuar os trabalhos de fiscalização solicitados pelo Poder Legislativo federal”, afirmou o ministro. Ele lembra ainda da operação com a Odebrecht para modernizar o Porto de Mariel, em Cuba: “Qual é o impacto fiscal disso? Ninguém sabe exatamente, porque não foram prestadas as informações.” Para André Luís, a omissão dos dados pode configurar irregularidade que leve a corte, mais adiante, a dar parecer pela rejeição das contas de Dilma ou mesmo se abster de uma opinião a respeito. Daí a necessidade de incluir a questão entre os pontos a serem questionados na defesa do governo.O ministro também diz ser necessário ouvir o governo sobre irregularidades na aprovação de créditos adicionais ao orçamento de 2014. A questão foi levantada pelo Ministério Público de Contas. No ano passado, diante da necessidade de contingenciar recursos para cumprir a meta fiscal, Dilma aumentou os limites de despesa em R$ 10 bilhões por meio de decreto, o que, para o MP, teria “agravado o resultado fiscal”.