title: Não assino embaixo
date: 15/09/2014
text: 
O ator Matheus Nachtergaele nega ter assinado...
…  o “manifesto de artistas e intelectuais” de apoio à reeleição da presidente Dilma Rousseff, divulgado pelo site  com o nome de 69 personalidades das artes cênicas, da música e da literatura, além de blogueiros e jornalistas que costumam defender o governo federal. Nachtergaele aparece na sexta linha do manifesto digital, divulgado pela campanha da candidata do PT.  “Não assinei manifesto algum, e por agora não pretendo colocar publicamente minha posição com relação a isso! Estou avaliando tudo e quando, ou se tiver certeza de algo, me pronunciarei!!!!!!!!!!!!”, postou o ator em sua página no Facebook.