title: Grupo de deputados do PMDB defende apoio a Aécio Neves
date: 08/10/2014
text: 
Cerca de 40% do partido defendeu rompimento com o PT durante convenção da legenda
Após Aécio Neves (PSDB) terminar o 1.º turno com mais votos do que esperado até por seus aliados, parte dos deputados reeleitos pelo PMDB tenta convencer a bancada do partido na Câmara, em reunião marcada para esta quarta-feira, 8 em Brasília, a declarar apoio ao tucano.Esse grupo vai apresentar dois argumentos. O primeiro é de que ficou longe da unanimidade a entrada do PMDB na coligação da candidata do PT à reeleição, Dilma Rousseff. O outro é que, em seu primeiro mandato, a petista deu pouco espaço para os deputados do PMDB participarem do governo.