title: PT-PE tem que se repensar, diz liderança estadual
date: 26/10/2014
text: 
Recife, 26/10/2014 - Independente do resultado da eleição do segundo turno, o coordenador da campanha da presidente Dilma em Pernambuco, senador Humberto Costa (PT), propõe que o partido "se repense"."É preciso desenvolver um processo interno de reforma, de mudança em procedimentos e atitudes", defendeu o senador em entrevista nesta manhã, em café que ofereceu a partidos aliados e militantes no salão de festas do prédio onde mora, no bairro de Boa Viagem, no Recife.
O PT pernambucano foi derrotado no primeiro turno da eleição pelo PSB do ex-presidenciável Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo em agosto. O partido não elegeu o candidato ao governo estadual, ao apoiar o senador Armando Monteiro Neto (PTB), não fez o senador - o candidato foi o ex-prefeito do Recife e deputado federal petista João Paulo - nem conseguiu eleger nenhum deputado federal."Esta seria uma eleição tranquila, se não tivéssemos cometido erros na parte da comunicação e do diálogo com a sociedade", admitiu Costa. O posicionamento do PT em relação ao novo governo estadual - Paulo Câmara, do PSB, foi eleito com 68% dos votos no primeiro turno - e à Prefeitura do Recife, também nas mãos dos socialistas, deve ser fruto, na opinião do senador, "de uma discussão interna profunda" e diálogo com partidos aliados.A presidente estadual do PT, deputada estadual Teresa Leitão, o candidato derrotado petebista Armando Monteiro Neto e a vereadora Marília Arraes (PSB) participam do encontro e posaram para fotos com cartazes de apoio à presidente Dilma Rousseff. Prima de Eduardo Campos, Marília é dissidente do partido e está na oposição ao PSB estadual. (Angela Lacerda)