title: Tucanos convocam servidores em Minas para campanha 
date: 18/09/2014
text: 
Comitê do candidato Pimenta da Veiga envia e-mails para funcionários do governo participarem de ato político
Um dia depois da divulgação da pesquisa Ibope de intenção de voto apontar a ampliação da vantagem do petista Fernando Pimentel sobre o tucano Pimenta da Veiga na disputa pelo governo de Minas Gerais, o comitê de campanha do candidato do PSDB enviou uma “convocação” para que todos os “subsecretários, chefes de gabinete, superintendentes, coordenadores e diretores do governo” participassem de um atividade de campanha realizada nesta quarta-feira, 17, em Belo Horizonte.Segundo o levantamento do Ibope divulgado nesta terça-feira, 16, o candidato petista Pimentel aparece com 43% das intenções de voto, ante 23% do candidato tucano Pimenta da Veiga.Assinada por um assessor da campanha tucana chamado Cleiton Dutra, a mensagem dizia que a convocação estava sendo feita em nome “do nosso líder, Danilo de Castro”, ex-secretário de governo do Estado que deixou o cargo para reforçar a campanha de Pimenta da Veiga ao governo mineiro.“Como é do conhecimento de sua chefia imediata, aguardamos sua presença. Favor enviar por e-mail as listas contendo os nomes completos, e-mail pessoal e telefone pessoal dos superintendentes, diretores”, diz a mensagem, a qual o Estado teve acesso. Os funcionários do governo receberam a convocação pelos e-mails funcionais e pessoais. O texto termina com um pedido para que todos “confirmem presença” por e-mail. A assessoria de Pimenta da Veiga afirma que Danilo de Castro “não é mais secretário de Estado”, já que foi exonerado do cargo no dia 15 de julho. “Portanto, não fala em nome do governo do Estado.” Ainda de acordo com a campanha tucana, o “convite” foi feito “em nível pessoal, para e-mails pessoais, para evento fora do horário de expediente”. O acesso aos endereços eletrônicos dos funcionários, segundo os tucanos, foi feito por meio de bases de dados públicas que seriam utilizadas também por candidatos da oposição. Procurada, a assessoria de imprensa do governo de Minas Gerais disse não ter conhecimento da iniciativa. A pesquisa Ibope divulgada na terça-feira com as intenções de voto para o governo de Minas Gerais - que apontou a possibilidade de vitória de Fernando Pimentel no 1.º turno - surpreendeu os tucanos do Estado. Ex-aliado do presidenciável tucano, Aécio Neves, o candidato do PT subiu seis pontos porcentuais em relação ao levantamento anterior, realizado no fim de agosto.Para tentar reverter a situação do aliado no Estado, Aécio Neves, que aparece em terceiro lugar nas pesquisas, decidiu reforçar a campanha em Minas Gerais e passou cumprir agenda no Estado pelo menos duas vezes por semana. Nesta sexta-feira, o candidato do PSDB à Presidência participará de uma caminhada no bairro Venda Nova, na periferia de Belo Horizonte. No sábado Aécio estará com Pimenta da Veiga em Ipatinga.Temendo perder influência em sua base eleitoral e sair da disputa derrotado em sua base, o que o enfraqueceria como liderança nacional, o presidenciável tucano interveio na campanha de Pimenta da Veiga.  Figura central no comando da campanha de Aécio, sua irmã, Andrea Neves, deixou o núcleo duro da equipe nacional e foi para Belo Horizonte com a missão de reformular toda a estratégia tucana. Como parte das mudanças, Danilo de Castro, que comandou as duas campanhas de Aécio para governador, e a de seu sucessor no governo, Antonio Anastasia, nas eleições de 2010, ganhou papel de destaque na campanha de Pimenta de Veiga. A primeira mudança foi no tom da campanha. A ordem foi intensificar os ataques ao adversário petista, além de colar em Pimenta a imagem de Aécio. A avaliação dos tucanos é a de que Pimenta estava atuando de forma olímpica, enquanto o adversário fazia campanha descolado do PT e da candidata à reeleição Dilma Rousseff para confundir o eleitor, já que o petista foi aliado de Aécio.Nas eleições municipais de 2008, Fernando Pimentel e Aécio Neves se uniram para eleger Márcio Lacerda (PSB) prefeito de Belo Horizonte. 