title: PEC da Bengala não foi derrota da presidente, diz Edinho
date: 06/05/2015
text: 
Para ministro-chefe da Secretaria de Comunicação, mudança na aposentadoria no Judiciário, aprovada pela Câmara, é assunto ligado ao Legislativo e não ao Executivo
Brasília - O ministro-chefe da Secretaria de Comunicação Social, Edinho Silva, afirmou que "não foi uma derrota da presidenta" Dilma Rousseff, a Câmara ter aprovado, na noite de ontem, uma proposta de emenda constitucional que elevou de 70 para 75 anos a idade para a aposentadoria de ministros dos tribunais superiores, inclusive do Supremo, e do Tribunal de Contas da União. No entanto, com isso, Dilma deixará de indicar até o final de seu mandato até cinco ministros do Supremo até 2018.A chamada PEC da Bengala foi colocada, de surpresa, em votação na noite de ontem na Câmara, pelo presidente Eduardo Cunha, após suspender a votação da MP 665, que restringe acesso ao seguro desemprego e ao abono salarial.Edinho Silva tentou minimizar a votação do Congresso, alegando que esta é uma questão do Legislativo e do Judiciário. "A presidenta tem uma atribuição constitucional que é, quando você tem vagas no Supremo, encaminhar nomes para que o Congresso, que o Senado, possa avaliá-los. Portanto, não diz respeito ao Executivo", declarou Edinho, lembrando que a presidente Dilma já indicou cinco ministros. "Dilma já indicou 5 ministros do STF, já indicou mais que o FHC, não vejo isso (a aprovação da PEC da Bengala) como uma derrota do governo, é uma relação muito mais do Legislativo com o Judiciário, é uma relação desses 2 Poderes, não vejo como uma derrota. Nesse caso, em hipótese alguma".Sem a PEC, Dilma poderia indicar substitutos para os ministros Celso de Mello, Marco Aurélio Mello, Ricardo Lewandowski, Teori Zavascki e Rosa Weber. "Não é uma derrota", repetiu o ministro. Para ele, "a presidente vai continuar exercendo o seu poder constitucional todas as vezes que tivermos vagas no Supremo, fazendo as nomeações". E emendou: "Eu penso que é uma mudança na legislação, que diz muito mais respeito ao poder Judiciário".