title: Padilha vota e diz que está confiante no voto 'casado' com eleitores de Dilma Rousseff
date: 05/10/2014
text: 
Para o candidato ao governo de São Paulo, os eleitores que votarem na presidente Dilma Rousseff também devem votar nele
SÃO PAULO - O candidato ao governo do PT, Alexandre Padilha, votou em uma escola no centro de São Paulo e segue para São Bernardo do Campo, onde acompanha o voto do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.Na sala de votação, Padilha fez o tradicional gesto de vitória e disse estar confiante que vai para o segundo turno, apesar de estar apenas na terceira colocação nas pesquisas. Em entrevista coletiva, após votar, Padilha disse que a "pesquisa que vale é a da urna", disse.O petista repetiu que acredita em voto "casado" nessa eleição e que os eleitores que votarem na presidente Dilma Rousseff também votarão nele. Segundo a ultima pesquisa Ibope, no estado Dilma tem 28% das intenções de voto.Padilha, que continua com 11% das intenções de voto, aproveitou para fazer críticas ao atual governador e candidato à reeleição, Geraldo Alckmin, e disse que o tucano fugiu ao debate.O petista disse ainda que a eleição é um processo democrático, onde o voto de todos os brasileiros valem a mesma coisa. "Hoje é o dia que o voto de quem pega o metro lotado vale a mesma coisa do que o de um empresário", disse.Depois de dar entrevista à jornalistas, Padilha tirou fotos com eleitores e crianças. 