title: Representante de Aécio debate direitos dos deficientes
date: 23/09/2014
text: 
O debate promovido pela Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae) de São Paulo recebeu nesta terça-feira, 23, Carminha Brant, que atua na coordenação de políticas sociais da campanha de Aécio Neves (PSDB), e Linamara Battistella, secretária dos Direitos da Pessoa com Deficiência no governo paulista, comandado pelo correligionário de Aécio, Geraldo Alckmin.
Após o evento, as duas disseram que a principal proposta de um governo do PSDB para as demandas apresentadas no evento e em conversas com outras entidades que representam os direitos dos deficientes é a "transversalidade". "Aécio pretende que a questão da deficiência seja tratada de forma transversal. Um ônibus comprado para uma escola não é para ser um ônibus exclusivo e outro convencional, é um ônibus só", disse Linamara.A secretária afirmou que ouviu demandas ligadas principalmente à qualidade da educação inclusiva oferecida no País e especificamente em São Paulo, além da questão do atendimento à saúde e de um planejamento para que deficientes tenham suporte na fase do envelhecimento. "Infelizmente, o curso natural é que os pais faleçam antes dos filhos, que têm deficiência mental e precisam de um suporte, seja de cuidador ou de uma residência específica para receber essas pessoas", afirmou.Linamara ressaltou, contudo, que as demandas regionais são diferentes. Citou que, enquanto no Norte a questão do transporte para deficientes é uma demanda central, em São Paulo parece ser um ponto mais resolvido. Sobre isso, Carminha acrescentou que um ponto importante que vem sendo discutido na campanha de Aécio é descentralizar as políticas para as pessoas com deficiência, dando mais poder e recursos aos municípios.Questionadas sobre o programa de Aécio, que ainda não foi apresentado, Carminha e Linamara disseram que isso não é visto como um problema, pois as propostas estão sendo colocadas e amplamente discutidas. Segundo Carminha, as propostas para pessoas com deficiência não seriam amplamente detalhadas em um programa. Mas, de acordo com ela, o candidato já apresentou um documento com compromissos com esse setor da sociedade.Na tarde desta terça, o evento promove um segundo debate com Neca Setubal, coordenadora do programa de governo que representa Marina Silva (PSB). A presidente Dilma Rousseff (PT) foi convidada, mas segundo a Apae de São Paulo não se prontificou a comparecer ou a enviar representante. Demais candidatos presidenciais também não responderam à solicitação até hoje.