title: Dilma chama PSD para confraternização no Alvorada
date: 30/10/2014
text: 
O presidente do PSD, Gilberto Kassab, informou a dirigentes do seu partido que a presidente Dilma Rousseff irá receber parlamentares da sigla na próxima terça-feira, 4, às 11 horas, no Palácio da Alvorada em Brasília. Candidato derrotado ao Senado, Kassab está cotado para ocupar o Ministério das Cidades no segundo governo Dilma. A pasta é controlada pelo PP.
O PSD foi o primeiro partido a apoiar a reeleição da petista. Em mensagem enviada a dirigentes do partido por meio de aplicativo de mensagens instantâneas no celular, Kassab evidencia suas pretensões no próximo governo. "A grande vitória é a participação. Falta pouco para o PSD completar a última etapa do seu nascimento", diz o texto a que o  teve acesso.No primeiro governo Dilma o PSD não indicou ministério. O acordo era que a legenda cobraria espaço na Esplanada apenas se Dilma fosse reeleita. Guilherme Afif Domingos, filiado à legenda, ocupa a pasta da Micro e Pequena Empresa na cota pessoal da presidente Dilma.Na mensagem aos correligionários, Kassab ainda afirmou: "Como sempre, vou cobrar de todos com muito rigor, para que possamos fortalecer o nosso partido. Um abraço forte a todos." Esse recado foi interpretado como uma ameaça à ala rebelde do PSD mais alinhada com a oposição. O PSD elegeu 37 deputados, terceira maior bancada da base aliada do governo na Câmara, e três senadores.