title: Henrique Alves e Robinson Faria vão para o 2º turno no RN
date: 05/10/2014
text: 
Professor Robério Paulino (Psol) foi a surpresa da votação, e com 8,59% dos votos, atrapalhou a vitória de Alves no primeiro turno
Henrique Eduardo Alves (PMDB), presidente da Câmara dos Deputados, e Robinson Faria (PSD) disputarão o segundo turno da eleição para o governo do Rio Grande do Norte. Segundo os dados do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RN), Alves obteve 47,3% dos votos, e Faria, 42%. A surpresa na votação ficou por conta do Professor Robério Paulino (PSOL). Ele obteve 8,7% dos votos, consolidou-se como candidato de protesto e atrapalhou a vitória de Alves no primeiro turno.Alves afirmou que a discussão da estratégia para o segundo turno já começou. Ontem, após o resultado, ele lamentou não ter sido eleito por 2,7 pontos porcentuais. “O eleitor que estava indeciso acabou optando por Robério”, disse Alves.A eleição no Rio Grande do Norte surpreendeu especialmente pelo desinteresse dos eleitores. Quase um quarto dos potiguares (24%) votou em branco ou nulo. Do total de 2,4 milhões registrados para votar, 17% não compareceram.O presidente da Câmara enfrentou uma disputa bastante difícil no primeiro turno. Alves foi o candidato de uma coalizão de 17 partidos e recebeu o apoio de figuras políticas de peso no Estado, como o senador José Agripino Maia (DEM) e o ministro da Previdência Social, Garibaldi Alves Filho (PMDB). No entanto, seu adversário, Robinson Faria, conseguiu o apoio do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em uma gravação de vídeo, transmitida repetidamente em sua propaganda eleitoral nas últimas duas semanas.A presidente Dilma Rousseff esquivou-se de dar seu apoio a qualquer um dos dois candidatos. Alves foi um dos seus principais aliados no Congresso nos últimos anos. Faria tinha o PT em sua coligação. Com a sua tendência de vitória no Rio Grande do Norte, ela preferiu não fazer campanha no Estado e evitar o constrangimento de ter de optar por um dos palanques.Dilma venceu de forma absoluta a disputa para a presidência no Rio Grande do Norte. Ficou com 60% dos votos, enquanto Aécio Neves obteve cerca de 20% e Marina Silva, 17%.Para a vaga ao Senado, foi eleita a companheira de chapa de Faria, a deputada federal Fátima Bezerra (PT). Ela derrotou a vice-prefeita de Natal, Wilma de Faria (PSB).Fátima obteve 54,8% dos votos. Vilma, um dos maiores expoentes políticos do Rio Grande do Norte nas últimas duas décadas - ela foi duas vezes governadora do Estado e duas vezes prefeita de Natal - conseguiu 43,2% dos votos. Quando foi votar, ontem, Vilma disse que tinha dúvidas sobre as pesquisas que tinham sido divulgadas, que a deixavam 15 pontos atrás de Fátima Bezerra.“O Rio Grande do Norte é muito oligarquizado. Nossas cadeiras no Senado têm sido ocupadas por representantes da oligarquia, por forças do poder econômico ou por políticos em fim de carreira. Nós quebramos isso”, afirmou Fátima ao Estado, ao festejar sua vitória. “Fiz uma campanha propositiva, falando como professora de origem modesta que eu sou, e de meu desempenho no Congresso. Nunca se ouviu falar de um mal feito por Fátima Bezerra.”Fátima disse que concentrará sua atuação no Senado na reforma política e nas metas do Plano Nacional de Educação, no qual esteve empenhada com deputada federal. Ela defende o financiamento público de campanha e o compromisso de maior fidelidade partidária. “O fracasso do Congresso em realizar a reforma política foi uma de suas maiores frustrações minhas neste mandato”, afirmou.