title: ‘Mercado torce por Aécio, mas não assume por medo de Dilma’, diz Financial Times
date: 24/10/2014
text: 
Diante da disputa bastante acirrada nos últimos dias, jornal inglês cita que a campanha eleitoral deixou de tratar de propostas e passou à esfera dos ataques
“Ainda que muitos, de investidores a altos executivos, apoiem o candidato da oposição pró-mercado, poucos se atrevem a tornar pública a sua posição por temer perturbar o Partido dos Trabalhadores e ferir seu próprio negócio”, diz a reportagem.Um dos entrevistados explica que a opção pelo discurso mais discreto acontece porque “o governo tem tentáculos por toda a economia”. Esse entrevistado que é executivo de um banco internacional em São Paulo diz que eleitores evitam declarar o voto para não “tornar a vida muito difícil”.Entre os investidores e empresários, as reclamações vão da estagnação do crescimento ao intervencionismo passando pela gestão da maior empresa brasileira, a Petrobras, e a alta da inflação.O FT nota, porém, que as demandas da população, em especial da nova classe média, são um pouco distintas. “Estão procurando um líder para retomar o crescimento e também para lidar com eficiência com transporte público, saúde e educação”.Diante da disputa bastante acirrada nos últimos dias, o FT cita que a campanha eleitoral deixou de tratar de propostas e passou à esfera dos ataques. “A campanha se degenerou em ataques pessoais com ambos os lados acusando o outro de ofensas que vão do alcoolismo ao nazismo”, diz o texto.