title: Ao lado de Pezão e Paes, Dilma faz carreata no Rio
date: 20/10/2014
text: 
A presidente e candidata à reeleição pelo PT Dilma Rousseff encerrou às 12h40 desta segunda-feira, 20, uma carreata de 40 minutos pelas ruas de conjuntos residenciais das imediações da Praça do Conhecimento Gelson Domingos, em Padre Miguel, na zona oeste da capital fluminense. 
Acompanhada do governador e candidato à reeleição Luiz Fernando Pezão e do prefeito Eduardo Paes, ambos do PMDB, Dilma limitou-se a acenar e sorrir da boleia de uma caminhonete, sem parar nem discursar. O veículo era cercado por cabos eleitorais, seguranças e populares, que precisaram correr para acompanhar a candidata - daí o apelido de ''correata'' dado por militantes. Ela cumprimentou eleitores e fez várias vezes um coração com as mãos. Em pleno feriado do Dia do Comerciário e sob sol forte, parte das ruas estava vazia e em alguns prédios poucas pessoas vieram à janela, apesar do carro de som que tocava os jingles das campanhas de Pezão e Dilma. Apenas Paes discursou, pedindo, em menos de um minuto, empenho pela vitória no domingo.