title: 'Vou pôr para votar o Orçamento impositivo', diz Cunha
date: 03/02/2015
text: 
Presidente da Câmara considera votação página virada, mas propõe pauta que desagrada governo
BRASÍLIA - O presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), considera página virada a disputa que travou com o PT e o Planalto ao longo do processo de eleição para comandar a Mesa Diretora da Casa, mas declarou que vai colocar em votação hoje o Orçamento impositivo - uma pauta sem adesão do governo. Isso é uma coisa partidária. Eu, como presidente da Câmara, não posso falar sobre isso. Seria passar por cima da posição partidária. Isso é uma coisa que o partido vai ter que responder no seu devido tempo e na sua devida forma. Eu fui muito claro quando me perguntaram sobre isso. E a Casa já respondeu. Errado é a interferência de um poder no outro. Eu reclamei. Eu tenho que tratar das questões que cabem ao presidente do Poder. Eu não vou passar no exercício da presidência da Câmara qualquer tipo de resquício que seja gerado pela disputa. E agora, o que houver de sequela já é problema partidário. Amanhã (hoje), nós vamos votar o Orçamento impositivo. Vou pôr para votar. Se houver acordo, vai votar. O texto da emenda constitucional que será votado foi aprovado pelo governo. Não teve contestação. Pode votar com tranquilidade. Se não der, cada um vota do que jeito que lhe convier. Eu não falo pelo PMDB. Quem tem que falar é o Michel Temer (vice-presidente da República e presidente do PMDB). Ela ligou para me cumprimentar. Só isso.