title: A investigação termina: governo Dilma pode ter realizado crime fiscal
date: 07/04/2015
text: 
Após seis meses, a investigação conduzida pelo Tribunal de Contas da União e pelo Ministério Público sobre as contas públicas em 2013 e 2014 está concluída. Segundo o procurador do MP, governo pode ter incorrido em crime de responsabilidade fiscal. Entenda o caso e o que está em jogo a partir de agora:
O governo Dilma Rousseff pode ter incorrido em crime fiscal em 2013 e 2014. Essa é a conclusão do procurador Júlio Marcelo de Oliveira, do Ministério Público (MP) junto ao Tribunal de Contas da União (TCU). Seu parecer sobre o caso das “pedaladas fiscais” foi assinado ontem e foi obtido pelo . O documento de Oliveira encerra uma parte crucial das investigações conduzidas por auditores, técnicos em contabilidade fiscal e investigadores do TCU e do Ministério Público sobre o que foi feito nas contas públicas do governo Dilma nos anos de 2013 e 2014.A conclusão do procurador é clara e cristalina: os atrasos propositais de repasses de recursos do Tesouro Nacional aos bancos públicos e privados, entre 2013 e 2014, constituíam operações de crédito. Os atrasos, chamados de “pedaladas fiscais”, visavam melhorar artificialmente as contas públicas. No caso da Caixa, a conclusão do Ministério Público pode levar a punições de autoridades do governo. Isso porque a Lei de Responsabilidade Fiscal veda operações de crédito entre instituições financeiras públicas, como a Caixa, e a União.Ou seja, se o relatório técnico do TCU comprovou os atrasos e o procurador do MP entendeu que esses atrasos fizeram com que os bancos, notadamente a Caixa, “financiassem” o Tesouro, ao bancar com recursos próprios os programas sociais e trabalhistas, o governo agora ficará em maus lençóis.O leitor cá do blog  todo esse rolo que se envolveu o Tesouro Nacional sob o comando do ex-secretário Arno Augustin e de seu braço direito, o subsecretário Marcus Aucélio, que comandava a área de política fiscal. Querendo melhorar artificialmente as contas públicas, o Tesouro  para que os bancos fizessem pagamentos de aposentadorias, do Bolsa Família, do seguro-desemprego e outros programas. A “pedalada” consistia na seguinte manobra, como comprovou o TCU: o INSS, por exemplo, solicitava o dinheiro ao Tesouro para fazer os pagamentos de pensões e aposentadorias no dia 25 ou 26 de um determinado mês… mas o Tesouro somente repassava o recurso nos dias 2 ou 3 do mês seguinte, .“”, afirma o procurador Júlio Marcelo de Oliveira, em seu parecer sobre o caso.A conclusão do procurador é justamente aquilo que o governo Dilma Rousseff queria evitar.A tese de defesa do governo está concentrada na visão de que os atrasos do Tesouro aos bancos, notadamente à Caixa Econômica Federal, não configuram operações de crédito, mas sim algo previsto nos contratos de prestação de serviços fechados entre a Caixa e a União. Segundo essa tese, o governo pode transferir os recursos à Caixa, pelo serviço prestado, com antecedência ou com atraso – isso não constituiria uma operação de crédito, mas sim uma prestação de serviço. O próprio advogado-geral da União (AGU), Luís Inácio Adams, vai defender o governo em sustentação oral no julgamento do TCU, previsto para ocorrer em maio. Será apenas  que o AGU em pessoa vai ao TCU defender o governo. Há uma  para evitar uma condenação neste caso das contas públicas.A investigação do TCU na equipe econômica, no fim de 2014, partiu justamente de pedido feito pelo procurador do MP junto ao tribunal, após uma série de reportagens no ano passado apontarem os atrasos nos repasses do Tesouro aos bancos, públicos e privados. Na época, os atrasos chegaram a abrir uma crise entre o Tesouro e a Caixa, .Depois da inspeção no Tesouro Nacional e no Banco Central, os auditores concluíram em relatório final que, de fato, o governo atrasou propositalmente a transferência dos recursos.Com isso, no parecer, o procurador do MP assinala: “”.“”, afirma o procurador do Ministério Público.De acordo com o procurador, “” de que nos casos em que a instituição financeira efetua o pagamento de despesas de responsabilidade da União usando recursos próprios, o banco “”. Por isso que as instituições públicas, como a Caixa, o BNDES e o Banco do Brasil, registram em seus ativos, os valores que tem a receber do Tesouro Nacional.O parecer do procurador do Ministério Público também aponta para as incorreções do Banco Central no momento de registrar no cálculo da dívida pública os passivos gerados pelo Tesouro Nacional com os bancos.“”, escreve o procurador.O leitor também deve se lembrar do . Essa enorme quantia foi encontrada em uma conta de um banco privado nacional que escapava ao sistema de verificação fiscal do Banco Central. Esse dinheiro todo, R$ 4 bilhões, constituía um crédito do Tesouro – portanto, era algo que o banco privado nacional deveria repassar ao governo. Pois bem, no relatório final técnico do TCU, algumas respostas foram dadas: o dinheiro era referente a despesas do INSS, geradas pelo Tesouro Nacional em todas as instituições financeiras que pagam aposentadorias públicas. O BC encontrou esta conta em maio do ano passado e, claro, imediatamente incorporou esse dinheiro nas estatísticas fiscais. Diante disso, o TCU determinou que o BC adote, “de imediato”, providências no sentido de “aprimorar a rotina contábil a ser utilizada pelas instituições financeiras para o registro de movimentações no âmbito de pagamento de benefícios do INSS”. Isso foi endossado pelo procurador do Ministério Público em seu parecer.A investigação está concluída. A partir de hoje, o ministro relator do caso no TCU, José Múcio, tem na sua mesa o relatório técnico produzido pelos auditores do tribunal que investigaram o governo e também o parecer do procurador do Ministério Público.Múcio pode, agora, proferir seu voto sobre a questão, abrindo os trabalhos para a votação em plenário. Será neste momento que o Advogado Geral da União, Luis Inácio Adams, irá ao TCU defender o governo. Serão convocadas as 14 autoridades do governo para se explicarem? Será acatada a visão técnica e do MP de que os atrasos do Tesouro à Caixa constituíam uma operação de crédito e, portanto, o governo incorreu em crime de responsabilidade fiscal?A investigação está concluída, começa agora a discussão jurídica e política.  um dos principais artífices das “pedaladas fiscais”, o subsecretário de política fiscal do Tesouro, Marcus Aucélio, é uma das 14 autoridades que os técnicos do TCU querem convocar para se explicarem. A convocação é endossada pelo Ministério Público.Pois bem, Aucélio ganhou um presente no mês passado. Ele foi escolhido pelo governo para ser . Sim, caro leitor, Aucélio vai cuidar  da área fiscal no novo conselho da Petrobras.A nova equipe econômica, chefiada pelo ministro da Fazenda, Joaquim Levy, e o novo secretário do Tesouro Nacional, Marcelo Saintive, vem falando desde o início de janeiro, quando assumiram, que as “pedaladas” ficaram no passado. Eles tem um quadro complexo para cuidar e resolver. Mas será difícil .O quadro das contas públicas em 2015 é grave. O ajuste fiscal, até aqui, tem sido feito basicamente sobre os investimentos públicos – , como comprovou o especialista Mansueto Almeida.Ontem, em julgamento histórico, o Tribunal de Contas da União (TCU), condenou o governo pelas irregularidades comprovadas tecnicamente, isto é, as “pedaladas fiscais”. Adicionalmente, o TCU convocou nada menos do que 17 autoridades do governo Dilma para se explicarem. São aquelas 14 que antecipamos no  logo em 11 de janeiro, quando o relatório técnico foi revelado. Além delas, o TCU incluiu também o presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, e o então presidente do Banco do Brasil, Aldemir Bendine (hoje presidente da Petrobras), além de outro técnico da equipe econômica.Agora, o TCU vai aguardar as respostas, as explicações de cada um. Eles têm 30 dias corridos, a partir de hoje, para responder ao tribunal. De posse das justificativas, o TCU vai compor a decisão final sobre o assunto.E o crime fiscal?O TCU remeterá sua decisão ao Ministério Público Federal, a quem cabe perseguir pela condenação pelo inédito crime de responsabilidade fiscal.O Advogado Geral da União (AGU), Luis Inácio Adams,  da decisão do TCU. Já a oposição recebeu o julgamento do TCU sobre o crime fiscal das “pedaladas” como  da presidente Dilma Rousseff.Dias interessantes estão à nossa frente, caro leitor.O economista Mansueto Almeida publicou ontem à noite um importante texto sobre o assunto: ““.O historiador Murilo Cleto, mestre em cultura e sociedade, também escreveu um importante texto sobre o caso das “pedaladas”, dimensionando este grave assunto com o clima de manifestações populares no Brasil: ““.Para quem quiser ler, na , a decisão do TCU, basta .