title: Adepto do 'deixa disso', marido dá conselhos 
date: 14/09/2014
text: 
Casado com Marina, Fábio Vaz deixou gestão do PT para acompanhar candidata na campanha
A cidade de Santos marca a vida e a carreira política de Marina Silva. Foi lá que, há um mês, um acidente aéreo matou o então candidato à Presidência Eduardo Campos (PSB), abrindo-lhe espaço para disputar a sucessão de Dilma Rousseff. Foi lá também que, em 22 de dezembro de 1988, Marina soube que assassinaram seu guru Chico Mendes, em Xapuri (AC). Na mesma cidade nasceu Fábio Vaz, segundo marido de Marina, com quem se casou em 2002, depois de um período juntos, e teve duas filhas: Moara, advogada, e Mayara, estudante de jornalismo. Do primeiro casamento, Marina teve Shalom e Danilo. Como a candidata, o técnico agrícola já foi filiado ao PT. Mas, em 2009, quando Marina entrou para o PV, ele não a acompanhou. Também não seguiu a mulher quando ela procurou o PSB para se abrigar numa legenda, em outubro do ano passado, depois de ver frustrado o plano de criar a Rede Sustentabilidade. Marina tornou-se candidata a vice de Campos. Mas o acidente aéreo fez com que assumisse o lugar do ex-governador de Pernambuco. O plano de Vaz é ficar na Rede, apenas. Vaz trabalhou durante os últimos 14 anos nos governos do PT no Acre. Teve uma breve passagem por Brasília, onde ocupou um cargo de confiança no gabinete do senador Sibá Machado, suplente da mulher, que se licenciara para assumir o Ministério do Meio Ambiente no governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Acusado de nepotismo, ele se demitiu do Senado e voltou ao Acre, tornando a ocupar função pública no governo petista. Em agosto, pediu demissão do cargo de secretário adjunto da Secretaria de Desenvolvimento Florestal, Indústria e Comércio da gestão de Tião Viana. Alegou que precisava acompanhar a mulher Brasil afora na campanha. Atualmente, está desempregado. Se Marina for eleita presidente, Vaz não aceitará nenhum cargo. Prefere o papel de marido discreto, quase nunca visto ao lado da mulher. Aceitou responder às perguntas do Estado apenas por e-mail, por causa do momento delicado em que o PT ataca de forma virulenta a candidatura de Marina. Mesmo assim, com a intermediação do comitê de campanha do PSB. "Considera-se de esquerda, centro-esquerda?" A resposta: "São conceitos ultrapassados. Sou sustentabilista." Outra pergunta: "Milita na causa ambiental?" Resposta curta: "Não milito. Trabalho." Mais uma indagação: "O que costuma ler?" Vaz: "Biografias. Gandhi, Getúlio, Mandela". Segundo pessoas próximas a Marina, o marido é um de seus principais conselheiros. Disseram ainda que ela "morre de paixão" por ele e que, nas reuniões, se Vaz estiver presente, às vezes ela se desconcerta e se desconcentra. Articulado nos debates e enfrentamentos políticos, Vaz orientou Marina a não entrar em conflitos, apesar da insistência de integrantes da campanha para que ela respondesse à altura aos ataques que tem sofrido. É dele a orientação para que Marina diga que prefere ser vítima de uma injustiça do que assumir uma atitude que possa dar a entender que ela está sendo injusta. Vaz mudou-se para o Acre com 17 anos, influenciado por amigos do Estado que tinham ido para São Paulo estudar técnicas agrícolas. Lá, no governo de Nabor Júnior (PMDB), trabalhou na Secretaria de Desenvolvimento Agrário. Nessa função foi cuidar do Núcleo Rural Integrado do Bujari, hoje município próximo a Rio Branco. Logo se interessou pela atuação do líder seringueiro Chico Mendes, presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Xapuri, assassinado em 1988. Ele conta que viu Marina pela primeira vez em 1985, em palestra na Universidade Federal do Acre. Um ano depois, ela já separada do primeiro marido, Marina e Vaz começaram a namorar em uma festa no Diretório Central dos Estudantes. Nesse mesmo ano Marina entrou para o PT. Em 1988, a hoje presidenciável foi eleita a vereadora mais votada de Rio Branco, com 3.331 votos. Apesar de buscar o máximo de discrição, o nome de Vaz consta no Caso Usimar, processo aberto pelo Ministério Público que envolve 40 pessoas em suposto desvio de R$ 44 milhões da Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) para a construção, no Maranhão, de uma fábrica de autopeças que nunca saiu do papel. Também aparecem como envolvidos a governadora Roseana Sarney (PMDB) e o marido dela, Jorge Murad. Vaz alega que o fato de seu nome constar no processo é uma injustiça, porque ele foi à reunião como ouvinte, no lugar do então governador Jorge Viana (PT) e de um secretário. Como assinou a lista de presença, diz, seu nome acabou envolvido no escândalo.