title: Chapa 'Aezão' conquista só 3% do eleitorado do Rio 
date: 22/09/2014
text: 
No final de junho, o presidente do PMDB no Rio de Janeiro, Jorge Picciani, reuniu 60 dos 92 prefeitos do Estado, parlamentares e representantes de outros 16 partidos para lançar a chapa "Aezão", nome do movimento que prega o voto em Aécio Neves (PSDB) para presidente e em Luiz Fernando Pezão (PMDB) para governador.
O movimento chegou a criar comitês e produzir material de campanha. Passados três meses, porém, a chapa conquistou apenas 3% do eleitorado do Estado, segundo a mais recente pesquisa Ibope no Rio.Majoritariamente contrários à reeleição da presidente Dilma Rousseff, os peemedebistas do Rio prometeram colocar a "capilaridade" do partido no Estado a serviço da candidatura Aécio.O eleitorado, ao que tudo indica, deu de ombros. Aécio tem 9% das intenções de voto no Estado, segundo o Ibope, e está em terceiro lugar, atrás de Dilma e Marina Silva (PSB).Pezão, candidato à reeleição, prometeu um palanque misto ao PSDB e também ao PSC do Pastor Everaldo. Na prática, porém, só participou de atos de campanha com Dilma até agora. 