title: Aécio faz apelo aos mineiros por arrancada e ida ao 2º turno
date: 22/09/2014
text: 
Aécio está no limite do empate técnico, mas numericamente atrás da presidente Dilma Rousseff em seu Estado natal
Aécio, que é senador por Minas e governou o Estado por dois mandatos, conseguindo fazer seu sucessor, o agora candidato ao Senado e líder nas pesquisas Antonio Anastasia, está no limite do empate técnico, mas numericamente atrás da presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, em seu Estado natal, segundo pesquisa Ibope divulgada na semana passada."Eu, ao longo dos meus últimos 30 anos, dediquei a minha vida a Minas Gerais e sempre tive absoluta atenção dos mineiros, eu sempre tive a generosidade dos mineiros em toda essa caminhada", disse Aécio, durante agenda de campanha em Betim, região metropolitana de Belo Horizonte."Esse é o momento, em toda minha trajetória política que eu mais preciso dos mineiros para que nós possamos fazer um governo dos brasileiros, mas em especial o governo que vai trazer mais investimentos para o nosso Estado, melhorar a qualidade do atendimento às demandas sociais do nosso Estado. Portanto, a chapa Pimenta da Veiga e Aécio é a garantia de que Minas volte a crescer e a vida dos mineiros vai melhorar."Segundo o Ibope, Dilma tem em Minas 33 por cento das intenções de voto, enquanto Aécio aparece com 29 por cento, resultado que o coloca em empate técnico com a presidente no limite da margem de erro que é 2 pontos percentuais.A candidata do PSB, Marina Silva, aparece em terceiro em Minas, com 22 por cento. A mesma pesquisa Ibope mostra que nacionalmente Dilma tem 36 por cento, Marina 30 por cento e Aécio 19 por cento.Já na disputa pelo governo estadual, o petista Fernando Pimentel, apoiado por Dilma, tem 43 por cento das intenções de voto, contra 23 por cento de Pimenta da Veiga."Faço aqui de Betim hoje um apelo a todos os companheiros e companheiras de cada canto do Estado que desdobrem, redobrem os esforços, se desdobrem nesses últimos dias para que nós possamos dar ao Brasil um governo descente e eficiente. E a Minas Gerais, da mesma forma", disse Aécio."É o pedido que faço porque nós estamos muito, mas muito próximos mesmo de termos, depois de 60 anos, um presidente da República mineiro, eleito pelo voto popular e que conhece com profundidade a realidade do nosso Estado, as necessidades da nossa gente. Portanto, está nas mãos dos mineiros."AÉCIO: DILMA MENTE E MARINA SE DESMENTEAécio, que tem intensificado sua agenda de campanha em solo mineiro --é a terceira vez em quatro dias que ele faz campanha no Estado e nesta segunda ainda visitará Contagem--, aproveitou também para criticar suas principais rivais na corrida presidencial."Temos de um lado uma candidata que mente, como mentiu recentemente dizendo que seus adversários iam acabar com os programas sociais", disse Aécio numa referência a Dilma"E do outro lado, uma candidata que se desmente o tempo inteiro, haja visto que seu programa de governo parece que foi feito a lápis, para que se possa passar uma borracha quando um determinado compromisso contrarie determinado segmento que ela acha estratégico para a sua campanha", falou, referindo-se a Marina.O tucano voltou a mostrar confiança de que estará no segundo turno e a comemorar sua recuperação nas pesquisas de intenção de voto. Ele também rebateu Marina, que tem cobrado publicamente que ele e Dilma apresentem seus programas de governo."Obviamente, não é a Marina que vai determinar o dia que nós vamos anunciá-lo. O nosso programa será feito a caneta, um programa consistente, pra ser executado", disse."O programa da Marina foi feito pra quem achava que não venceria as eleições. Portanto, por isso as suas contradições surgem a cada dia", disparou.(Por Eduardo Simões)