title: Não temos direito de permitir retrocesso, diz Lula no ABC
date: 02/10/2014
text: 
Em maratona pelo interior do Estado ex-presidente reforça campanha de Alexandre Padilha e Dilma Rousseff em São Paulo
Diadema - O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva continuou nesta quinta-feira, 2, "sua maratona" para tentar alavancar a candidatura de Alexandre Padilha (PT) ao governo paulista e impulsionar a candidatura à reeleição da presidente Dilma Rousseff. Em um discurso, feito em frente a uma Unidade Básica de Saúde (UBS), no centro de Diadema, no Grande (ABC) Lula voltou a exaltar as mudanças no País com os governos petistas e disse "não temos o direito de permitir que haja um retrocesso nesse País". O ex-presidente reconheceu que o PT tem defeitos e sem citar os integrantes presos por conta do mensalão defendeu a legenda. "O PT tem defeito? Tem. É como na casa da gente a gente tem três, quatro filhos e nem todos são iguais, tem um que é bonzinho, tem um que é mais capetinha", disse. Segundo Lula, o maior defeito do partido e o que incomoda os adversários "é que os pobres estão em ascensão social nesse País", disse. "A gente vai ter que dizer a verdade. Eles tentaram encurralar o PT", afirmou. Lula disse ainda que ninguém vai fazer o PT baixar a cabeça e que ao longo de sua vida aprendeu a andar de cabeça erguida. "Aqueles no PT que erraram nós mesmos punimos eles, mas não podemos deixar de ter orgulho do PT", reforçou. Segundo Lula, a oposição não aceita o fato de seu governo ter sido melhor do que o anterior. "O que eles não aceitam, na verdade, é a ideia de que foi um operário metalúrgico que consertou o País que eles quebraram. Cade o FMI?", afirmou. Caminhada. Sob garoa, Lula participou ao lado de Padilha de uma caminhada pelo centro de Diadema. No percurso, autografou bandeiras, vestiu um chapéu preto e comeu um pastel. Ainda nesta quinta, Lula e Padilha cumprem agenda em São Miguel Paulista.