title: Pimentel é vaiado nas comemorações do feriado de Tiradentes em MG
date: 21/04/2015
text: 
Professores protestam contra o governador do Estado, cobrando o reajuste salarial prometido em campanha
OURO PRETO - O governador Fernando Pimentel (PT) foi recebido com vaias na chegada agora à Praça Tiradentes, em Ouro Preto, para a abertura das comemorações do 21 de Abril. O protesto porém não partiu de integrantes do Movimento Vem pra Rua, que anunciou um panelaço na cidade contra o PT. As vaias partiram principalmente de professores, que cobram o pagamento de reajuste salarial prometido por Pimentel durante a campanha eleitoral. Cerca de 2,5 mil profissionais da área da educação estão agora na praça, conforme organizadores do protesto. Conforme a Polícia Militar, no entanto, apenas mil pessoas estão no local. Em seu primeiro 21 de Abril como governador do Estado, Pimentel vai homenagear integrantes do governo Dilma Rousseff com a Medalha da Inconfidência, como o advogado geral da União, Luís Adams.