title: Após trégua na Justiça, campanha de Dilma mantém ataques e Aécio usa ironias
date: 23/10/2014
text: 
Horário eleitoral petista relembra investigação sobre repasse de dinheiro público a veículos de comunicação e apreensão de CNH do adversário; tucano repete críticas à adversária
São Paulo - No dia seguinte ao acordo entre as campanhas dos presidenciáveis por uma trégua no horário eleitoral, a propaganda de Dilma Rousseff (PT) na rádio manteve ataques ao adversário Aécio Neves (PSDB), nos programas veiculados nesta quinta-feira, 23. A campanha petista reproduziu notícias sobre repasses de recursos a rádios da família do tucano e lembrou o episódio em que foi flagrado com a carteira de habilitação vencida. Já a propaganda de Aécio repetiu críticas à gestão petista e aos ataques dirigidos contra ele.O trecho com as provocações apareceu nos minutos finais do programa petista. "Pessoal, vocês souberam da última? O Ministério Público está investigando os repasses de dinheiro que o Aécio fez para as rádios da família dele quando ele era governador de Minas", afirmou um dos locutores. "Que coisa feia hein?", emendou outro locutor.O programa, repetido no horário eleitoral do meio-dia, disse usar como fonte uma reportagem do  sobre o caso. A investigação, no entanto, foi iniciada em 2012 para apurar repasses feitos pelo governo do Estado à Rádio Arco-Íris entre 2003 e 2010, época em que o tucano comandou o Executivo mineiro. A abertura do inquérito foi publicada pelo  em 2012. Na ocasião, Aécio afirmou que os repasses eram legítimos e feitos igualmente entre outras emissoras do Estado. O inquérito foi encerrado no mesmo ano porque, segundo o então procurador-geral Alceu José Torres Marques, não foram encontradas irregularidades. Em abril, Marques foi nomeado secretário de Meio Ambiente em Minas.Ao mencionar a investigação, a campanha petista destacou ainda que o vínculo de Aécio com a rádio tornou-se público quando o tucano "foi pego dirigindo com a habilitação vencida". A apreensão do documento ocorreu em 2011, quando o então senador se recusou a fazer o teste do bafômetro em uma blitz. O tucano usava um carro comprado em nome da emissora. A recusa do bafômetro chegou a ser explorada pela campanha petista em propagandas e foi uma das peças suspensas pela Justiça Eleitoral nos últimos dias. No programa desta quinta, o PT só fez referência à apreensão da CNH, sem mencionar o teste. O episódio foi relembrado pelo próprio candidato durante o debate do SBT, na semana passada, quando ele confirmou ter se recusado a fazer o teste por estar com a carteira vencida. A relação entre Aécio e rádios mineiras voltou à campanha eleitoral deste ano depois de uma reportagem da , publicada na semana passada, afirmar que o governo mineiro não informou as despesas com publicidade oficial a veículos de comunicação controlados pela família do candidato tucano. Aécio evitou comentar o caso e disse que as explicações deveriam ser feitas pelo atual governo.  Os novos ataques ao adversário são reproduzidos um dia depois de as equipes de Dilma e Aécio formalizarem um acordo para fazer uma campanha mais "propositiva". Na noite dessa quarta-feira, 22, as coligações desistiram de todas as ações protocoladas com pedidos de suspensão de propagandas.O recuo foi uma reação às seguidas punições aplicadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) às duas campanhas. Em dois dias, Dilma perdeu 5min50s e Aécio, 2min30 em razão da troca de ataques considerados excessivos pelo TSE. O acordo foi anunciado pelo tribunal por volta das 20 horas na noite dessa quarta. De acordo com a norma eleitoral, os programas de rádio a serem veiculados às 7 horas devem ser enviados pelas campanhas até as 22 horas do dia anterior. A despeito do acordo pelo fim dos ataques, as críticas mútuas continuaram presentes no horário eleitoral desta manhã. Dilma reproduziu trechos do programa exibido na noite dessa quarta-feira em que afirma que seu adversário só a critica e não apresenta "propostas concretas". Os locutores repetiram ainda as comparações entre as gestões tucanas e petistas, e propostas para áreas da saúde, para inclusão social e para o combate à corrupção.A propaganda tucana fez um programa dedicado a pedir votos e apoio da militância, mas contendo ironias contra o atual governo. "Dilma você é ruim de serviço, faz tempo que reclamo disso. Mas domingo vou mudar", dizia um jingle. A campanha ainda repetiu declarações de Aécio em que ele reclama dos ataques feitos pela adversária e pela veiculação de "mentiras" contra ele. Parte do horário eleitoral foi usada para reapresentar propostas para segurança, saúde e educação.A participação de Marina Silva (PSB), exibida no horário eleitoral da TV, também foi reaproveitada, com destaque para o trecho em que a ex-ministra acusa a petista de adotar uma "estratégia destrutiva" na campanha. "Com seus compromissos, Aécio acende uma luz na escuridão desta campanha eleitoral. Não se deixe enganar por acusações sem fundamento que a campanha de Dilma está fazendo contra Aécio", afirmou Marina.As declarações de Renata Campos, viúva do ex-governador Eduardo Campos, também foram reapresentadas. "Aécio representa não um partido, mas um conjunto de forças que se juntaram neste segundo turno para dar esse caminho de mudança que o Brasil pediu nas urnas", disse. A participação de Renata foi levada ao ar pela primeira vez nessa quarta. / 