title: A eleição interminável 
date: 01/11/2014
text: 
Fiel que sou à crença de que uma eleição começa quando a outra termina, já olhava para a frente e me preparava para tratar de 2018 nesta última coluna de minha contribuição para o Estado durante as eleições de 2014. A meu ver, merecia atenção neste momento a já iniciada disputa interna ao PSDB pela próxima candidatura presidencial do partido.
Aécio Neves saiu do pleito como o mais bem sucedido candidato presidencial tucano depois de FHC, perdendo para Dilma Rousseff por margem apertada. Isto, em princípio, poderia torná-lo o postulante natural em 2018 - beneficiado não só pelo bom desempenho em si, mas também pelo recall. Contudo, tinha o calcanhar de Aquiles das três derrotas em Minas Gerais - as duas suas, nos dois turnos, e a de seu candidato a governador, definitiva já no primeiro escrutínio. Ademais, sua melhor votação foi na terra de seus adversários internos - os tucanos paulistas. Estes já se apresentavam como donos do caminhão de votos despejados na candidatura de Aécio, podendo reivindicar a paternidade do bom resultado do candidato e, consequentemente, a postulação presidencial do partido em 2018. Esta é almejada principalmente por Alckmin; claro, desde que o caminhão de votos não vire um carro-pipa.Tive, contudo, de rever os planos do artigo, surpreendido pela decisão do PSDB de requerer (nos termos de nota do partido) uma "auditoria especial" para fiscalizar os "sistemas de todo o processo eleitoral, iniciando-se com a captação do sufrágio, até a final conclusão da totalização dos votos". Ainda segundo essa nota, a motivação para o questionamento seriam denúncias feitas por "todos os cantos deste país", já durante a apuração "sobre fatos ocorridos durante a votação, principalmente com relação à própria totalização dos votos". Ou seja, o partido se deixou pautar pela boataria das redes sociais.O fato é grave, sobretudo se considerarmos o naipe das teorias conspiratórias que circulam pelas redes. Vale mencionar um exemplo importante, da noite de sábado anterior ao 2.º turno. Virou febre entre internautas apoiadores da candidatura tucana a difusão da "notícia" de que o doleiro Alberto Youssef havia sido envenenado, com direito até mesmo a reprodução de uma mensagem de texto de suposto médico plantonista no hospital em que o delator foi internado. Como ficou evidente pouco depois, isso não passava de boato irresponsável - tão irresponsável que, receosos, alguns dos que o difundiram decidiram apagar suas postagens.Levar tais bochichos conspiratórios a sério, a ponto de suscitar um questionamento da lisura do pleito, faz o PSDB enveredar por caminho preocupante. Primeiramente, por alimentar apreensões sobre o funcionamento de nossas instituições eleitorais, contribuindo para fomentar o que uma colega cientista política definiu como um clima de incerteza institucional. Em segundo lugar, por referendar as teorias conspiratórias de internet. Ironicamente, nesta mesma semana, o senador Aloysio Nunes, vice de Aécio, vituperava da tribuna do Senado contra o que denominou "um esgoto" das redes sociais, operado por "canalhas". Como agora, então, dar crédito aos delírios que se difundem por ali?Houvesse fatos concretos que possibilitassem questionar de maneira séria o processo de votação, o cômputo dos votos, a transmissão dos dados, etc., seria até mesmo um dever do partido vencido requisitar uma auditoria. Sem que haja isso, ao fazer tal questionamento com base em teorias da conspiração, o PSDB lança dúvidas sérias apenas sobre si mesmo, vestindo a carapuça do mau perdedor. É uma maneira ineficaz de começar a preparação para 2018, tendo o condão apenas de tornar interminável uma eleição em que, de qualquer forma, o partido já foi derrotado.Agradecimento. Encerro aqui minha contribuição para o Estado nestas eleições. Agradeço ao jornal e aos leitores pela oportunidade do debate.