title: Mudança na Fazenda desautoriza equipe, diz Aécio
date: 09/09/2014
text: 
Para o candidato tucano, 'é inimaginável o que a presidente Dilma fez e até perverso para os comandantes da política econômica' 
O candidato à Presidência da República pelo PSDB, Aécio Neves, criticou nesta terça-feira, 9, as declarações recentes da presidente Dilma Rousseff sobre a mudança de equipe, em um eventual segundo mandato principalmente em relação à troca do comando do Ministério da Fazenda. "É um governo que está na defensiva. É inimaginável o que a presidente Dilma fez e até perverso para os comandantes da política econômica. Ministro da Fazenda ou o presidente  nomeia ou demite. Você não anuncia que vai demitir. Ela anunciou e desautorizou a equipe econômica de fazer qualquer ação consistente", disse Aécio, que participa nesta terça-feira de evento de campanha do PSDB na capital goiana. O candidato tucano destacou ainda que essas declarações afetam o mercado e comentou o fato de a presidente ter explicado nesta segunda, 8, durante a série Entrevistas Estadão, que o ministro da Fazenda, Guido Mantega, já teria comunicado a ela que não ficaria no cargo em um eventual segundo mandato por questões pessoais.