title: Ibope aponta melhora na avaliação da política econômica do governo
date: 12/09/2014
text: 
Em comparação com levantamento anterior, de junho, aprovação na área de impostos subiu cinco pontos percentuais e chegou a 20%, desaprovação ficou em 73%
Brasília - A aprovação da população da política do governo sobre taxa de juros oscilou de 21% para 23% na pesquisa CNI/Ibope divulgada nesta sexta-feira, 12. A comparação é com o levantamento encomendado pela entidade e publicado em junho. A desaprovação, por sua vez, foi de 70% para 68%.A aprovação da forma como o governo combate a inflação cresceu quatro pontos percentuais, no limite da margem de erro, e atingiu 25% nesta pesquisa. Já 68% dos entrevistados desaprovaram essa política, ante 71% na sondagem de junho.Também houve melhora na percepção da população sobre a atuação no combate ao desemprego. Dos entrevistados, 41% avaliaram positivamente as medidas do governo para a área, em comparação aos 37% de junho. A desaprovação, por sua vez, diminuiu quatro pontos porcentuais e chegou a 53%.Na comparação com a pesquisa CNI/Ibope de junho, a aprovação do governo na área de impostos subiu cinco pontos porcentuais, de 15% para 20%. Também diminuiu o número de eleitores que se declararam insatisfeitos com as políticas para a área: eram 77% em junho e são 73% na pesquisa atual. A pesquisa Ibope contratada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) entrevistou 2.002 eleitores em 144 municípios de todo o País entre os dias 5 e 8 de setembro. A margem de erro máxima é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos, em um nível de confiança estimado de 95%. Ou seja, se fossem feitas 100 pesquisas idênticas a esta, 95 deveriam apresentar resultados dentro da margem de erro. A pesquisa foi registrada na Justiça eleitoral com o número BR-00593/2014.