title: Perfil do Senado deve mudar pouco
date: 04/10/2014
text: 
Projeções indicam que correlação de forças tende a se manter após renovação de 27 das 81 cadeiras; PMDB deve manter maior bancada
A renovação de um terço das 81 cadeiras do Senado, hoje, deve manter a correlação de forças dos principais partidos da disputa de 2010. Levantamento feito pelo Estado com base nas mais recentes pesquisas de intenção de voto em 26 Estados e no Distrito Federal mostra que o PMDB deve continuar a ser a maior bancada da Casa, seguido pelo PT e pelo PSDB. Nesta eleição, estarão em jogo 27 cadeiras de senadores.Projeções indicam que o PMDB deve ter entre 15 e 20 senadores. A bancada não contará mais com o ex-presidente da República e senador José Sarney (AP) e possivelmente também não terá o senador Pedro Simon (RS), ambos com 84 anos. Sarney desistiu de tentar a reeleição e Simon está em terceiro nas pesquisas no Rio Grande do Sul. Mas o partido pode contar com a presença de dois ex-ministros: o deputado Gastão Vieira (MA), ex-ministro do Turismo do governo Dilma e aliado da família Sarney, e Geddel Vieira Lima, ex-ministro da Integração Nacional do governo Lula que se aliou ao tucano Aécio Neves. A tendência é que, sendo a maior bancada, o partido mantenha a tradição de indicar o presidente do Senado. E a aposta no partido é que Renan Calheiros (AL) se reeleja para mais dois anos à frente da Casa.O PT tende a conquistar de 12 a 16 cadeiras. A legenda deve perder quadros como o senador Delcídio Amaral (MS) e Wellington Dias (PI), que podem se eleger governadores até no primeiro turno. Em compensação, pode contar com a chegada de dois ex-prefeitos de capitais, João Coser e João Paulo, que comandaram, respectivamente, Vitória e Recife.Avaliação feita ao Estado por integrantes do Palácio do Planalto e do PT do Senado, na última semana, reconhece que dificilmente o partido vai suplantar o PMDB como a maior bancada da Casa. Contudo, se o teor da delação premiada do ex-diretor da Petrobrás Paulo Roberto Costa implicar Renan Calheiros no esquema de recebimento de propina, isso pode inviabilizá-lo na presidência do Senado. “Renan sempre foi um presidente responsável, qualquer que seja o governo”, ressalvou um ministro, para quem, a priori, a orientação de Dilma é apoiá-lo. Os dois principais partidos de oposição, o PSDB de Aécio Neves e o PSB de Marina Silva, também devem ter atuação forte no Senado, qualquer que seja o novo presidente. Os tucanos devem garantir de 10 a 11 cadeiras. Embora seja uma queda em relação a 1998 e 2006, quando chegou ao recorde de 15 cadeiras, o PSDB deve contar com a bancada de maior peso desde a eleição de Lula, em 2003.Os ex-governadores José Serra (SP) e Antonio Anastasia (MG) e o empresário e ex-presidente do PSDB Tasso Jereissati devem reforçar a atual bancada. O senador Alvaro Dias (PR) tende a ser reeleito com expressiva votação e, em caso de derrota na disputa presidencial, o presidente do partido, Aécio Neves (MG), e o líder do PSDB no Senado, Aloysio Nunes Ferreira (SP), continuarão na Casa.O PSB pode permanecer com quatro integrantes ou até chegar a oito. O partido deve perder o líder da bancada no Senado, Rodrigo Rollemberg, em primeiro lugar nas sondagens da disputa ao governo do Distrito Federal, mas pode contar com a chegada do deputado e ex-jogador de futebol Romário (RJ) e dos ex-governadores Wilson Martins (PI) e Wilma Faria (RN).O PDT, com seis senadores, pode garantir de cinco a sete cadeiras na Casa. O destaque deve ficar com Reguffe (DF), deputado mais votado do País em 2010 em termos proporcionais. O DEM - parceiro tucano no plano nacional - deve manter as quatro cadeiras, mas contará com a chegada do deputado e líder ruralista Ronaldo Caiado (GO). Aliados de Dilma, o PR e o PP devem oscilar pouco das atuais bancadas, respectivamente, quatro e cinco senadores, mas o PTB - que preferiu na última hora se coligar a Aécio - deve registrar a maior queda: de seis para dois senadores.