title: Governo confirma Miriam Belchior na presidência da Caixa
date: 10/02/2015
text: 
Miriam substituirá Jorge Hereda, que ficou no cargo durante quatro anos; a posse da ex-ministra está marcada para 23 de fevereiro
O Palácio do Planalto confirmou a indicação da ex-ministra do Planejamento Miriam Belchior, para a presidência da Caixa Econômica Federal (CEF), conforme antecipou o serviço em tempo real da em 9 de janeiro. Miriam substituirá Jorge Hereda, que ficou no cargo durante quatro anos. A posse de Miriam Belchior está marcada para o dia 23 de fevereiro. À frente da Caixa, Miriam Belchior ajudará o governo a tocar a terceira fase do Programa Minha Casa Minha Vida, que prevê a construção de três milhões de unidades habitacionais. Outra missão da nova presidente da Caixa será preparar o banco para uma abertura de capital, ideia levantada por Dilma no fim do ano passado, mas que ela própria disse que será um "processo demorado".Dilma, Miriam e Hereda estiveram reunidos na manhã desta terça-feira, no Planalto. Na nota, a presidente Dilma agradeceu a "dedicação, a competência e a lealdade de Hereda". O ex-presidente da CEF permanecerá no cargo até a conclusão de uma transição e a formação da nova equipe.Com a , a presidente Dilma decidiu manter Luciano Coutinho na presidência do BNDES, ao menos por enquanto, conforme apurou o .  