title: AÉCIO CONCENTROU VOTO ANTIPETISTA
date: 05/10/2014
text: 
Assim como Marina Silva, Aécio Neves também atraiu votos, ao longo da campanha, antes destinados a Dilma Rousseff, embora em menor proporção. A maioria de seus eleitores já votava antes no PSDB, gostou de sua gestão em Minas Gerais ou tem ojeriza ao PT.
 Osmar Taufer, de 46 anos, cuja família tem fazenda cerealista e loja de material de construção em Machadinho (RS), já sabia em maio que não votaria em Dilma, mas só se decidiu entre Aécio e Marina depois do debate da noite de quinta-feira: “O plano dele é melhor, o cara tem mais condição de governar esse Brasil. O PT só lembra de cobrar imposto, é uma ladroagem”. Em Goiânia, Cleyde Borges, de 38 anos, vendedora de roupas, estava na mesma situação. Confessa que dormiu durante o debate, mas também se decidiu: “Acho que ele sobressaiu. Tem propostas melhores do que a Marina”. Dono de uma loja de bebidas em Machadinho, Carlos Schneider, de 53 anos, disse em maio que votaria na presidente. “Acho que Dilma tem de continuar o que está fazendo. Os outros não vão chegar lá nunca.” Depois, Schneider repensou seu voto: “Não sei se é bom que a Marina ganhe ou continue a Dilma. Mas estamos aí, temos de fazer alguma coisa. No primeiro turno, vou de Aécio. Depois, a gente vê o que faz.” Alceu Marcon, de 51 anos, que tem três micro-ônibus e duas vans para o transporte de turistas nesse balneário gaúcho, dizia em maio que votaria em “mudança com Dilma”: “Nós só trabalhamos para pagar imposto”. Acabou votando em mudança com Aécio: “Precisa trocar, que está muita roubalheira. Trocar de ladrão”. Em São Paulo, a restauradora Maria Teresa Vidigal, de 54 anos, havia criticado duramente o PT em maio, mas não sabia em quem votaria. “O menos mau me parece ser o Aécio”, avaliou. “O Lula deu todos os cargos para ajudar o PT. A Petrobrás, que era saudável, está quebrada”, lamenta. “Agora entra Marina para estragar um pouco mais. É uma outra Dilma só que talvez pior ainda.” “Desses que estão aí, Aécio é o menos pior”, concorda Lívia Fernandes, de 35 anos, dona de lanchonete em Goiânia. “Dilma não fez nada”, considera Lívia, que também votou em Serra, nesse forte reduto tucano representado pela classe média. Wesley Santos, de 23 anos, motorista de um bufê de festas em Goiânia, havia manifestado em maio insatisfação com o governo, citando a inflação e a “desorganização” da economia. “Aécio Neves. Continuo com a minha opinião”, diz ele, embora em maio não soubesse em qual oposicionista votaria.Em maio, Walter Santos, de 51 anos, gerente de lanchonete na região central de Belo Horizonte, estava entre Aécio e Eduardo Campos. “Aecinho”, responde agora. “O PT vai acabar com nosso País. E Marina não tem bagagem. Aécio é o melhorzinho.”  Desde maio, Helvando Santos, de 66 anos, aposentado e vendedor em uma camisaria no bairro, na região central de Belo Horizonte, já sabia que não votaria em Dilma, principalmente porque o valor da aposentadoria não estava acompanhando o salário mínimo: “Ela prometeu muitas coisas para o aposentado e não cumpriu nada”. Na reta final, escolheu Aécio, mesmo duvidando que ele ganhe.Patrícia Pimenta, de 60 anos, publicitária em São Paulo, também já sabia em maio que não votaria em Dilma. Depois, Marina se juntou à sua lista de rejeições. “Não votaria na Dilma e na Marina nem a pau. Preferia votar no pastor (Everaldo, do PSC)”, diz ela. “Tenho pavor da Marina, acho completamente bipolar. Tenho muitas dúvidas desse acidente (que matou Eduardo Campos).” Quanto à presidente: “Dilma não tem noção do que está fazendo. Está muito mal assessorada”.  Edcarlos Figueiredo, de 31 anos, que trabalha com segurança da informação em São Paulo, votou no PSDB na última eleição. Em maio, ainda não tinha candidato. No mês passado, estava “90% decidido” por Aécio. Seus “10% de dúvida” se referiam à possibilidade de algum candidato “chegar e fazer uma mudança drástica”, o que ele deseja. Citou como sua maior fonte de insatisfação o fato de os governos anteriores terem ajudado mais Norte e Nordeste. Na reta final, definiu-se por Aécio. Em sua primeira eleição, Suzy Santos, de 19 anos, que trabalha em uma loja de colchões em Goiânia, estava em maio desiludida com os políticos. Pensava em votar nulo. Ao longo da campanha, pensou votar em Campos, “só para não votar na Dilma”. Depois em Marina, “uma candidata bem conclusiva”, enquanto que “a Dilma é aquela novela, é difícil ela concluir uma frase”. Na reta final, Suzy escolheu Aécio. Ela critica o nível dos candidatos: “Fico com Aécio, que tem QI elevado”. Segundo-sargento da PM reformado em Belo Horizonte, Paulo Mathias, de 56 anos, está decidido há mais tempo. Em maio, ele já pensava em votar em Aécio, afirmando que ele melhorou a situação dos funcionários públicos. “Fez muita coisa boa aí.” Jennifer Nascimento, de 23 anos, estudante de Direito em Belo Horizonte, votou em Marina em 2010. Em maio, ainda estava pesquisando. Decidiu-se por Aécio. “Pelas propostas e também por algumas melhorias que ele fez em Minas, acredito que possa fazer mais pelo Brasil.”A gestão de Aécio como governador de Minas é um importante cartão de visita, mesmo fora do Estado. Julio Figueiredo, de 47 anos, vendedor de softwares de uma multinacional em São Paulo, já estava inclinado pelo PSDB. “O que mais me preocupava era a história do aeroporto. Fiquei satisfeito com as explicações”, diz ele, referindo-se à desapropriação de um terreno de propriedade da família de Aécio, com verbas do governo mineiro. Em Goiânia, Sirlene Borges, de 34 anos, vendedora em uma loja de bijuterias no Setor Marista, acredita que Aécio será um bom presidente: “Pelas propostas que vi na TV, pelo que ele fez pelo Estado de Minas Gerais”. Sirlene votou em José Serra, também do PSDB, em 2010, e em maio só tinha certeza de que não votaria em Dilma: “A inflação está demais. Não adianta subir o salário se os preços sobem mais”.Contrária a benefícios sociais para presidiários e para prostitutas e também ao Bolsa Família, Inês Miola, de 54 anos, dona de supermercado em Machadinho, não tinha escolhido um candidato até setembro. Decidiu-se por Aécio Neves. “Sei lá. Simpatizei com ele. Para falar bem a verdade, eu até nem assisto nada na televisão referente a política.”