title: Dilma diz ter convidado Alckmin para conversar sobre crise hídrica
date: 06/11/2014
text: 
Segundo a presidente, questão sobre transposição do rio Paraíba do Sul já foi discutida com o Rio de Janeiro; governo deve ajudar com financiamento de obras em SP
 Brasília - A presidente Dilma Rousseff afirmou nesta quinta-feira, 6, que convidou o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, para conversar sobre a crise de abastecimento de água no Estado. "O governador Alckmin divulgou que tinha me mandado oito propostas, na terça-feira passada. E nós estamos chamando ele para conversar", contou Dilma em entrevista aos quatro principais jornais do País. Segundo a presidente, a questão já foi discutida com o Rio de Janeiro, porque houve um conflito sobre o rio Paraíba do Sul. "Este não é um conflito que coloca o Rio contra São Paulo. E eu explico. Da forma como o rio abastece os dois Estados, tanto você tem de cuidar de onde vai captar, tem de olhar os municípios paulistas e do Rio, porque é interligado", disse a presidente, numa referência à proposta de transposição de volume do Sistema Paraíba do Sul para o Cantareira. "Ontem (quarta-feira), falei com o Pezão (governador do Rio, Luiz Fernando Pezão) e eles estão encaminhando a parte deles. Vai ter de ser uma discussão com todos. Mas tem partes da proposta de São Paulo que nada tem a ver com Rio. Eles estão pedindo recursos e nós vamos financiar sem problema", afirmou a presidente.Dilma disse ainda que a Agência Nacional de Águas (ANA) está tentando encontrar um consenso em torno dessa proposta. "É um acordo que se faz em qualquer bacia, sobre quem pode usar quanto e, se o rio diminuir, você estabelece prioridades que são beber água e depois a geração de energia e, por último, a hidrovia", disse, lembrando que essa harmonização já acontece no São Francisco. "No caso de São Paulo, havia estudo há mais tempo que dizia, não tendo investimento, terá problema de água e esses estudos não são da oposição. Foram feitos pela situação. Feitos, se não me engano, na época do governador Serra (José Serra)."A presidente esclareceu, no entanto, que tudo será discutido porque as propostas não estão aprofundadas. "Se será via BNDES, Banco do Brasil ou Caixa Econômica, ou Parceria Público-Privada (PPP), não está preciso e, por isso, nós chamamos ele (Alckmin) para discutir isso", afirmou.