title: Perfil na Wikipédia é editado da Petrobrás
date: 13/09/2014
text: 
Internauta usa computador da sede da estatal para ligar Costa à gestão FHC e tratar nomeação no governo Lula como ‘caminho natural’
 Um computador com endereço IP da sede da Petrobrás, no Rio de Janeiro, foi usado para alterar o perfil da Wikipédia do ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa para vinculá-lo ao governo Fernando Henrique Cardoso. A edição feita ontem à tarde, e desfeita minutos depois, afirmava que a nomeação de Costa para a Diretoria de Abastecimento em 2004, na gestão Luiz Inácio Lula da Silva, ocorreu por indicação política do PP.O IP é uma espécie de identidade digital que permite reconhecer o computador usado para acessar a internet. Foi por esse número que se chegou ao servidor federal Luiz Alberto Marques Vieira Filho, apontado na quinta-feira pela Casa Civil da Presidência como autor de mudanças nos perfis dos jornalistas Miriam Leitão e Carlos Alberto Sardenberg na enciclopédia virtual. As alterações foram feitas em um computador no Palácio do Planalto.O Estado verificou em três sites localizadores que o IP 164.85.6.3 tem como origem a sede da Petrobrás, no centro do Rio. O usuário do computador publicou na Wikipédia que o ex-dirigente da empresa é “cria do governo tucano” de FHC, por ocupar cargos de direção desde 1995, e que a nomeação para a área de Abastecimento, feita na gestão Lula em 2004, era fruto de indicação política do PP e “caminho natural de alguém cujas funções internas lhe permitiram deter informações estratégicas”.O texto cita reportagens para dizer que Costa foi demitido “com aprovação da presidente Dilma Rousseff” por estar “muito soltinho”. A saída do ex-diretor, tomada por decisão da “nova presidente da Petrobrás, Graça Foster”, teria provocado a “ira” do PP, segundo notícia usada como fonte pelo usuário.O autor afirmou que a imprensa “omite” o fato de que Costa começou a carreira na estatal em 1979, foi indicado em 1995 para a gerência-geral do Departamento de Exploração e Produção do Sul, e que passou por outros cargos até o fim da gestão FHC.Seis minutos. Essas alterações foram postadas na Wikipédia às 16h16 (19h16 pelo horário de Greenwich, como mostra o site). Seis minutos depois, o perfil Guilhermebr1 reeditou o conteúdo para a versão original. Na justificativa, disse que houve “edição tendenciosa a partir da rede da Petrobrás”. O Estado não conseguiu identificar o usuário Guilhermebr1.A versão publicada na Wikipédia até as 20h de ontem diz que Costa foi indicado por Lula em 2004 para a Diretoria de Abastecimento e Refino e que, ao longo dos oito anos no cargo, teria consolidado “um esquema de corrupção que juntou altos funcionários da estatal, grandes empreiteiros, figurões do Senado e da Câmara, ministros de Estado, governadores, chefões de partidos subordinados ao Planalto e doleiros especializados em lavagem de dinheiro”.Em seguida, o texto menciona o início da carreira na Petrobrás em 1978 e que os cargos de direção vieram “a partir de 1995, ainda no primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso”.Hábito. O usuário do IP do computador da Petrobrás fazia alterações na Wikipédia em perfis ligados ao setor petroleiro. Em 10 de março de 2014, editou um texto sobre Geopolítica do Petróleo. O autor também escrevia sobre futebol, Fórmula 1, celebridades e curiosidades históricas.Procurada às 17h15 de ontem, a assessoria de imprensa da Petrobrás informou às 20h que estava apurando se o endereço IP que alterou o perfil de Paulo Roberto Costa na Wikipédia correspondia ao do servidor da estatal. Em um computador com sistema Windows, é possível checar esse número com um clique no ícone de rede, no canto inferior direito, e depois com outro clique em “suporte’. O IP é o segundo item.