title: Governo Dilma fracassou, diz Aécio em sabatina no Rio
date: 10/09/2014
text: 
Candidato também criticou Marina Silva do PSB
O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, afirmou que o País vive uma nova eleição, após a morte do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, em acidente aéreo no dia 13 de agosto. "O Brasil vive o fim de um ciclo. O governo fracassou", disse o tucano, em sabatina promovida pelo O Globo, realizada na manhã desta quarta-feira, 10, no Museu de Arte do Rio.