title: Dilma diz que trem-bala tem condições de ser desenvolvido
date: 26/09/2014
text: 
Em entrevista a blogueiros, presidente comenta promessa da última eleição que não foi cumprida e diz que governo 'preferiu adiar o processo'
Brasília - Em conversa com blogueiros nesta sexta-feira, a presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, disse que o projeto de construção do trem-bala entre Rio e São Paulo ainda tem condições de ser desenvolvido pelo governo. Segundo Dilma, o plano não teve prosseguimento porque o “momento não era adequado” em virtude da crise do euro e não havia a competição necessária. “Preferimos adiar o processo, deixamos as coisas ficarem mais fáceis internacionalmente”, afirmou. A presidente alegou que seria uma "temeridade" levar o processo adiante naquele momento. Dilma disse que o Brasil precisa desse tipo de transporte porque ele proporciona a diminuição da pressão sobre as grandes cidades e permite que a população more em municípios onde o preço da terra mais barato. "O trem-bala é para resolver uma questão urbana. Há imensa concentração de população entre São Paulo e o Rio de Janeiro", afirmou. Ela também destacou a importância dos investimentos do governo federal em logística, sobretudo aportes para construção de ferrovias e hidrovias. De acordo com Dilma, os dispêndios em hidrovias do Norte serão fundamentais para permitir o escoamento de mercadorias pelos portos da região, desafogando os do Sudeste e do Sul.