title: Ibope: no PI, Dilma tem 61%; Marina, 24%, e Aécio, 6%
date: 11/09/2014
text: 
Pesquisa Ibope sobre a intenção de voto para presidente em Piauí mostra Dilma Rousseff (PT) na liderança, com 61%, seguida por Marina Silva (PSB), com 24%, e Aécio Neves (PSDB), com 6%. Os outros candidatos somaram menos de 1% cada. Brancos e nulos representaram 2%, enquanto 5% não sabem ou não responderam.
Na pesquisa espontânea, 56% dos eleitores do Estado declararam intenção de reeleger a presidente Dilma. Já 21% citaram o nome de Marina e 5% mencionaram Aécio. Aqueles com intenção de votar em branco ou anular somaram 3%, enquanto 13% não opinaram. O governo de Dilma é avaliado de forma positiva por 62% dos piauienses entrevistados pelo Ibope.O instituto ouviu 812 eleitores em 43 municípios entre os dias 7 e 9 de setembro. A pesquisa tem margem de erro de dois pontos porcentuais para mais ou para menos e 95% de confiança. O levantamento está registrado no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o protocolo PI-00127/2014.