title: Para Teixeira, é preciso tributar ‘o andar de cima'
date: 09/06/2015
text: 
Diante da queda de popularidade do governo Dilma e da intensificação de movimentos anti-PT, lideranças da segunda maior corrente do PT, a Mensagem, vão apresentar no Congresso Nacional da legenda resolução cujo objetivo será o de mudar toda a direção do partido. O encontro está previsto para ocorrer entre os dias 13 e 15 de junho. Representante da Mensagem na atual direção nacional do PT, o deputado federal Paulo Teixeira (SP) acredita que no Congresso o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, não será alvo de ataques diretos, mas o partido irá defender um posicionamento diferente do que tem sido tomado pela equipe econômica do governo.
Na minha opinião o Congresso não deve discutir a condução de um ministro do governo, quem conduz o governo é a presidenta Dilma. Mas achamos que é necessário explorar novas estratégias na área econômica com uma preocupação em relação ao crescimento e geração de emprego. E para isso achamos que três medidas são fundamentais. A primeira delas é retirar do superavit os investimentos públicos. A segunda não permitir uma política com elevação de juros. E por fim, defendemos um mecanismo de tributação voltado para o andar de cima, que pode ser a criação de imposto de grande fortuna e grandes heranças.Quando ela fala que não pode ser o judas certamente ela está dizendo que a politica econômica é do governo. Não pode querer estabelecer uma polarização com ele. Mas o Congresso do partido tem o dever de oferecer a ela novas estratégias para o crescimento econômico para proteção de emprego e defesa dos salários. Não nos interessa polarizar o debate no nome de um ministro dela. Mas queremos discutir a ampliação das estratégias na politica econômica. Fomos solidários com o governo. Sentimos que o governo está retomando a iniciativa. É uma diferença dos últimos meses. Por exemplo, quando a presidente se posiciona contrária à votação da terceirização. Quando ela se posiciona contrária à diminuição da maioridade penal, quando ela faz observações em relação ao financiamento empresarial, você sente que é um governo que vai mostrando a sua cara. Você vai sentindo, diferentemente dos primeiros meses, que é um governo que vai retomando a iniciativa. Isso vai ao encontro do que partido quer. Nós temos uma confluência de dificuldades e problemas. Não foram só acertos, tivemos equívocos. E eu verifico que nós tivemos três grandes equívocos. O primeiro foi não ter conseguido fazer uma reforma política. Segundo é a financeirização das eleições que acabou afetando o nosso partido. Terceiro, o processo de eleição direta também contribui para um esvaziamento do debate político. Esses são os equívocos. E temos também dificuldades. Nós carregamos o peso de 13 anos de governo. Além disso, ficamos marcados por equívocos principalmente em 2005 [processo do Mensalão] e mais recententemente o PT está num centro de uma crise [desvios na Petrobras]... Também acho que a nossa politica de alianças foi correta ao fazer uma aliança ao centro, mas errou quando se distanciou dos demais partidos de esquerda. Acho que o PT hoje é uma faca que perdeu o seu corte, precisa afiá-la novamente. E para isso tem que ter capacidade de propor um novo programa.IHá um esgotamento do aspecto organizativo do PT. Dificuldades de produção politica, dificuldades na relação com os movimentos sociais, dificuldades com a perda de poder da sua militância. Estamos defendendo que o PT faça um novo congresso para ser convocado neste ano com poderes constituintes para que a gente possa revisitar o nosso modelo organizativo e pactuar uma nova direção para o novo tempo... Isso vai ser apresentado formalmente no congresso deste mês. Acho que o inicio desse processo foi muito barulhento. E tiveram alguns resultados como a aprovação da PEC da Bengala. Mas dai pra frente acho que as matérias começaram a perder força. Não há unidade no PMDB em relação a essa agenda conservadora. Não houve unidade no PMDB em relação ao distritão, não há unidade em relação a terceirização e em relação a diminuição da maioridade penal. Então, essa agenda está perdendo força. E eu creio que agora volta o velho equilíbrio na Câmara.Essa agenda conservadora do primeiro semestre eu localizo na figura do presidente da Câmara e não do PMDB. Nós tivemos uma grande divergência com a agenda do presidente da Câmara, que na nossa leitura não é uma agenda equilibrada, é uma agenda muito à direita. Mas ele [Eduardo Cunha] termina o final do primeiro semestre sem grande força e com setores do PMDB sem acompanhá-lo.