title: Dificuldade da indústria automobilística deve ser equacionada até setembro, afirma Dias
date: 26/06/2015
text: 
Ministro do Trabalho participou de uma reunião com seus pares do Mercosul na qual fechou um documento que busca 'acelerar' a redução da burocracia para a migração de trabalhadores entre os países do bloco
"Esperamos, pelas informações que dispomos, que a indústria automobilística vai equacionar seu problema de excedentes de estoques até setembro. Um país que inaugura quatro montadoras em um ano não pode estar em crise, não é? Quem está em crise é o mundo. Aqui vivemos um período de dificuldades, mas que serão superadas agora no segundo semestre", disse Dias.Após coordenar reunião entre os ministros de Trabalho dos cinco países do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai, Venezuela e Paraguai), realizada em Brasília, Dias afirmou aos jornalistas que o ajuste fiscal em condução pelo governo Dilma Rousseff visa recuperar a capacidade de investimento público.Dias, defendeu que os sindicatos dos cinco países do Mercosul fechem acordos coletivos regionais. Nas negociações de acordos coletivos são discutidas questões como reajustes salariais, mas também condições de trabalho, carga horária, entre outros pontos. "A ideia é que a negociação não se faça apenas dentro do país, como é hoje, mas sim regionalmente", disse Dias, ao término da reunião entre os ministros do bloco.  Questionado sobre como este plano poderia funcionar, o ministro do Trabalho deu como exemplo a categoria dos metalúrgicos. "Um acordo fechado por sindicato de metalúrgicos com as empresas no Brasil pode ter a participação de sindicatos dos outros países, e vice-versa", disse Dias. Segundo o ministro, a ideia é fortalecer os sindicatos. "Queremos ampliar o poder dos sindicatos e seu poder de negociação em nível regional", disse.