title: Agradecido, tucano diz que são ‘um só corpo’
date: 12/10/2014
text: 
Tucano afirma ter propostas semelhantes às de Marina, como o fim da reeleição
O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, recorreu domingo, 12, a uma imagem religiosa ao agradecer, após visita ao Santuário Nacional de Aparecida (SP), a declaração de voto anunciada pouco antes pela terceira colocada na disputa, Marina Silva (PSB). “Recebo o apoio com muita honra e responsabilidade. A partir de agora, somos um só corpo e um só projeto em favor do Brasil e dos brasileiros.”Na companhia do governador reeleito de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), e do também tucano José Serra, eleito para o Senado, Aécio contou ter sido informado da adesão pela própria Marina, com quem conversou por telefone no sábado. O candidato do PSDB ao Palácio do Planalto negou ter havido exigência para ajuste em seu programa de governo.“Nossos programas são parecidos. Eu defendo há muito tempo o mandato de cinco anos coincidente e sem reeleição”, disse Aécio. “Era a proposta de Eduardo Campos (candidato do PSB morto em acidente de avião) e é a de Marina.”O tucano disse não saber se Marina vai subir em palanque ao seu lado. Domingo, a propaganda de Aécio exibiu o discurso da nova aliada na peça exibida à noite na TV. “Temos o apoio e o voto pessoal. Não é hora de fazer mais pedidos”, disse Aécio.O candidato do PSDB espera ter um encontro com Marina para definir uma agenda comum, pois considera que sua candidatura agora está acima dos partidos. “Não é uma candidatura de um partido ou de uma aliança, mas de todos aqueles que desejam mudança e a volta da decência na política brasileira.”Aécio também voltou a agradecer o apoio recebido da viúva de Campos, Renata, no sábado. A propaganda tucana também exibiu imagens do ato político em Pernambuco. A falta de teto para decolar no Rio de Janeiro impediu que Aécio chegasse a tempo para a missa principal da padroeira. Segundo o bispo auxiliar de Aparecida, d. Darci Nicioli, a presidente Dilma Rousseff também foi convidada, mas declinou – ela esteve em São Paulo.“Não foi nossa a escolha de ter uma coletiva tucana”, afirmou o bispo, referindo-se à presença de Alckmin, Serra e do presidente da Assembleia Legislativa, Samuel Moreira (PSDB).Na entrevista, Aécio disse que era católico ao responder a perguntas de jornalistas. Antes de deixar o local, o candidato foi ao santuário e se postou em frente ao nicho com a imagem de Nossa Senhora Aparecida. Ele ergueu as mãos numa invocação e caminhou pelo lado de fora entre o público que lotava o local – cerca de 160 mil pessoas, segundo a organização –, causando alvoroço e algum tumulto. / COLABOROU GERSON MONTEIRO, ESPECIAL PARA O ESTADO