title: Tucanos e petistas travam guerra do panfleto apócrifo em BH
date: 03/10/2014
text: 
Cartazes afirmando 'Minas agora é do PT. Pimentel é PT' apareceram pelas ruas da capital mineira; tucanos respondem com acusações 
As campanhas de Pimenta da Veiga (PSDB) e Fernando Pimentel (PT), candidatos ao governo de Minas Gerais, enfrentam uma guerra de cartazes e panfletos apócrifos nas ruas de Belo Horizonte.Nas principais vias da cidade foram colados grandes cartazes com os dizeres: "Minas agora é do PT. Pimentel é PT!". No material  não estão registrados o nome e o CNPJ da coligação. Em alguns locais, já se vê outros panfletos colados em cima destes. Também apócrifos, trazem os dizeres: "Candidato do PSDB, favor colocar cartaz falando apenas de seu partido. Você é de Goiás e não sabe: Minas é dos Mineiros". Outro cartaz, esse assinado e com foto do candidato a deputado federal Chiquinho Maciel (PT) diz: "Aécio você errou!!! Trazer candidato de Goiás pra governo de Minas Gerais?" Os petistas acusam o tucano de ter declarado a maioria de seus bens em Goiás.Tanto a equipe do Pimentel quanto da de Pimenta, por meio de suas assessorias de imprensa, negam que o material seja de suas campanhas e afirmam desconhecer a origem dos cartazes. A reportagem também encontrou folhetos da Coligação Todos por Minas nas ruas do Centro da capital mineira com os dizeres "Mais uma vez, o PT de Pimentel usa empresas públicas para benefício próprio". De um lado do panfleto mostra uma foto da capa do jornal "Estado de Minas" de quarta-feira, que estampa a manchete: "Petista admite uso dos Correios na campanha de Dilma e Pimentel". E abaixo a frase: "É isso o que você quer para Minas? Não deixe!".Do outro lado há frases do deputado estadual Durval Ângelo (PT) contidos no vídeo, publicado no site e no jornal O Estado de S.Paulo: "Em Minas Gerais tem dedo forte dos petistas dos Correios", "Se hoje nós temos a capilaridade da campanha do Pimentel e da Dilma em toda a Minas Gerais, isso é graças a essa equipe dos Correios" e " A prestação de contas dos petistas dos Correios será com a vitória do Fernando Pimentel", além de uma reflexão: "Primeiro foi a Petrobrás. Depois, os Correios. Agora os petistas querem a Cemig e a Copasa. Você vai deixar isso acontecer?"