title: Candidatos ao governo do AP votam com suas famílias
date: 26/10/2014
text: 
Macapá , 26/10/2014 - Os dois candidatos ao governo do Amapá, Waldez Góes (PDT) e Camilo Capiberibe (PSB), votaram acompanhados de suas mulheres e filhos neste domingo, segundo turno das eleições em Macapá.
Com 62% de intenções de voto, segundo pesquisa divulgada ontem pelo Ibope, Góes, ao sair da cabine de votação, disse que, apesar dos números favoráveis da pesquisa, só vai comemorar quando acabar a apuração. Disse também que fez uma campanha propositiva e sem comícios porque não vai governar "em cima de palanques".Capiberibe chegou ao local de votação, uma escola no centro da cidade, acompanhado da mulher, dos filhos, dos pais - o senador João Capiberibe e a deputada federal Janete Capiberibe -, e do senador eleito Davi Alcolumbre (DEM). Antes de votar, deu rápida entrevista à imprensa ressaltando que "a grande pesquisa é a das urnas". Na pesquisa do Ibope divulgada ontem, ele aparece com 38% das intenções de voto, 24 pontos menos que seu adversário.Com adesivos de Dilma e de Waldez Góes no paletó, o senador José Sarney votou pela manhã numa escola no centro da cidade. O senador Randolfe Rodrigues (PSOL) votou acompanhado do neto de um ano de idade e declarou voto em Camilo Capiberibe (PSB) para o governo e em Dilma para a Presidência. (Alcinéa Cavalcante, especial para AE)