title: Pessebistas contrários à fusão com PPS lançam 'proclamação aos militantes'
date: 05/06/2015
text: 
'Conclamamos a militância a continuar a luta contra a fusão, pelo que ela representa de perda política e ideológica', diz a nota
"Agradecemos a todas as companheiras e companheiros de militância pela resistência coletiva que impediu, até aqui, o assassinato de nosso partido", diz o texto assinado por Amaral, Erundina, pelo deputado federal Glauber Braga (RJ), pelo secretário sindical do partido, Joilson Cardoso, pelo ex-ministro da Saúde José Gomes Temporão e por Vivaldo Barbosa, ex-deputado federal."Divergências sobre o comando da legenda teriam impedido a consumação do crime. A pequena política nos teria livrado da pequena política", diz o texto.Dirigentes do PSB se deram conta de que o processo de fusão não se daria com a facilidade prevista inicialmente. Pernambuco, liderado pelo governador Paulo Câmara e pelo prefeito do Recife, Geraldo Julio, questionaram a unificação, mesmo sabendo que a proposta tinha sido aventada inicialmente pelo ex-governador Eduardo Campos, morto em um acidente aéreo no ano passado.Outros diretórios estaduais também demonstraram insatisfação com a proposta, como Maranhão, Bahia e Paraíba. A cúpula refez as contas e concluiu que não tinha 80% dos diretórios apoiando a fusão com o PPS, como informou o , serviço de notícias em tempo real da , na última quarta-feira, 3."É imperioso manter nossa luta e avançar na esperança de que nem tudo está perdido. Conclamamos a militância a continuar a luta contra a fusão, pelo que ela representa de atraso e perda política e ideológica. Mas conclamamos, principalmente, para nos ajudar a manter acesa a chama do socialismo", dizem os signatários da "proclamação"."Nesta hora decisiva, os números não podem ofuscar os valores. Um partido não pode crescer apenas aritmeticamente, renunciando aos seus fundamentos", diz o texto que deve ser distribuído no final desta tarde.Leia a íntegra do texto: Conclamamos a militância a continuar a luta contra a fusão, pelo que ela representa de atraso e perda política e ideológica. Mas conclamamos principalmente para nos ajudar a manter acesa a chama do socialismo. Em seu Manifesto fundador, comprometia-se o PSB com a luta pela supressão das desigualdades sociais, a abolição dos privilégios de classe, a gradativa superação do capitalismo. Sustentava que as conquistas democrático-liberais eram importantes, porém insuficientes para extinguir a exploração do homem pelo homem. Reorganizado em 1985, por Antônio Houaiss, Evandro Lins e Silva, Evaristo de Morais Filho, Jamil Haddad e Roberto Amaral, entre outros, e resgatando o Programa e o Manifesto de 47, o PSB faria oposição ao governo Sarney e defenderia, na Constituinte de 88 - pela qual tanto lutou - o direito de greve, a unicidade sindical e a reforma agrária, além da punição da tortura como crime inafiançável e imprescritível.Luiza ErundinaGlauber BragaJoilson CardosoJosé Gomes TemporãoVivaldo Barbosa