title: Solidariedade diz já ter mais de 200 mil assinaturas para pedir impeachment
date: 02/04/2015
text: 
O Solidariedade informou nesta quinta-feira, 2, já ter "mais de 200 mil assinaturas só em São Paulo" para pedir o impeachment da presidente Dilma Rousseff. O partido diz acreditar que até o final de maio terá recolhido um milhão de assinaturas.
Na ofensiva contra a petista, o partido conta com apoio de grupos como Revoltados Online, Vem Pra Rua e Movimento Brasil Livre, que promoveram os atos contra o governo em 15 de março e preparam novas manifestações para o dia 12 de abril.O partido diz ter embasamento jurídico para pedir o impeachment de Dilma com base em pareceres dos juristas Ives Gandra Martins e Sérgio Ferraz. O Solidariedade alega "crime de responsabilidade por improbidade administrativa".