title: Coutinho espera definição de PMDB sobre apoio no 2º turno
date: 07/10/2014
text: 
Candidato do PSB declarou apoio à reeleição de Dilma Rousseff e aguarda resposta de peemedebistas sobre disputa na Paraíba
O governador Ricardo Coutinho (PSB), candidato a reeleição na Paraíba, aguarda a decisão do PMDB sobre o apoio para o 2º turno na disputa contra o senador Cássio Cunha Lima (PSDB). Ricardo declarou apoio a Dilma Rousseff e o PMDB anuncia nesta quarta-feira, 8, se fechará com Coutinho.O senador eleito e presidente do PMDB-PB, José Maranhão, teve encontro com Michel Temer para definir os apoios, na última segunda-feira, em Brasília. Segundo o senador Vital do Rego Filho, terceiro colocado nas eleições, a presidente Dilma Rousseff confirmou a agenda de campanha no Nordeste e incluiu a Paraíba no roteiro de amanhã. "Vamos levar em conta o alinhamento da política do Estado com a sucessão nacional com foco na reeleição de Dilma para fechar o acordo", disse Vital do Rego, após reunião.  No primeiro turno, Ricardo Coutinho que fez campanha para Marina, mas contou com apoio do PT da Paraíba obteve 46,05% dos votos.  Cássio Cunha Lima (PSDB) venceu com 47,44 %.