title: Pressão por ajustes no Minha Casa
date: 05/01/2015
text: 
Empresários do segmento da construção e a nova equipe econômica do governo federal vão se reunir neste mês de janeiro para discutir o Minha Casa, Minha Vida 3. Embora o Planalto tenha anunciado o intuito de expandir o programa habitacional nos próximos anos, seus parâmetros operacionais ainda não foram definidos, situação que diminui a previsibilidade das incorporadoras para planejar investimentos.
A presidente Dilma Rousseff reafirmou em seu discurso de posse a promessa feita durante a campanha eleitoral de contratar 3 milhões de moradias entre 2015 e 2018, durante a terceira etapa do programa. A meta é maior do que as 2,75 milhões contratadas entre 2011 e 2014, e foi considerada positiva pelos representantes do setor. "O que está faltando é o timing de definição das regras", diz o presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC), José Carlos Martins. Rubens Menin, presidente do conselho de administração da MRV Engenharia e da Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias (Abrainc), acredita que o cenário de contenção de gastos públicos deve ter riscos minimizados para o Minha Casa, Minha Vida, que é uma vitrine para o governo federal. "O programa é prioritário. Acho que outros setores serão mais afetados."Dentre os ajustes em discussão desde o ano passado, os empresários dão como praticamente certa a criação de uma nova faixa para atender beneficiários do programa que passaram da faixa 1 (para famílias com renda mensal de até R$ 1,6 mil) para a faixa 2 (entre R$ 1,6 mil e R$ 3,2 mil).