title: Pastor faz 'dobradinha' com senador tucano
date: 03/10/2014
text: 
Everaldo, candidato do PSC, procurou Aécio Neves com perguntas amistosas, com Dilma Rousseff como alvo
No agitado debate que fechou a campanha na TV antes do 1.º turno, na Globo, uma dobradinha chamou a atenção. O candidato Pastor Everaldo (PSC) procurou o tempo inteiro o senador tucano Aécio Neves, sempre com perguntas amigáveis e com intenção de atingir a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição.Já no começo do debate, quando o tema era livre, Everaldo escolheu Aécio para que respondesse sobre o mensalão, esquema de corrupção que funcionou durante o primeiro mandato do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O candidato do PSC aproveitou para associar o escândalo revelado em 2005 às atuais suspeitas de uso político dos Correios a favor do PT.A dupla voltou a trocar perguntas amigáveis momentos depois, quando o debate já estava pautado por temas específicos, que deveriam ser sorteados pelo apresentado Willian Bonner. Everaldo e Aécio se dirigiram à mesa central do cenário preparado pela TV Globo e o candidato-pastor já iniciou sua pergunta, com uma crítica aos atrasos das obras do Plano de Aceleração do Crescimento (PAC), lançado no governo Lula e continuado na gestão Dilma.Bonner, porém, se deu conta de que teria de ter sorteado o tema da pergunta. Desfeita a confusão, o apresentador mostrou o assunto que deveria ser tratado: Previdência Social.Pastor Everaldo perguntou, arrancando risos da plateias: “O que o senhor acha da Previdência?” O próprio Aécio não escondia um misto de constrangimento e um leve riso no canto da boca. Respondeu livremente sobre o tema e ainda ouviu do pastor: “outra hora eu falo do PAC”.