title: Candidato do PMDB lidera pesquisa para o governo do RN
date: 15/09/2014
text: 
Deputado federal Henrique Eduardo Alves tem a preferência do eleitorado com 40% das intenções de voto, segundo Ibope
Pesquisa Ibope divulgada nesta segunda-feira sobre o pleito do Rio Grande do Norte mostrou que o candidato ao Governo do PMDB, o deputado federal Henrique Eduardo Alves, lidera a preferência do eleitorado com 40% das intenções de voto. Em segundo lugar está o vice-governador Robinson Faria (PSD) com 31%.O candidato Robério Paulino (PSOL) aparece com 2% e os candidatos Simone Dutra (PSTU) e Araken Farias (PSL) estão com 1% cada um. Brancos e nulos somaram 14% e 10% dos entrevistados não souberam responder. A pesquisa Ibope foi encomendada pela InterTV Cabugi, afiliada da Rede Globo, e está registrada no Tribunal Regional Eleitoral com o número 28/2014. Foram realizadas 812 eleitores em 40 cidades. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos. Já na disputa para o Senado a líder é a deputada federal Fátima Bezerra (PT). Ela está com 38% das intenções de votos. A vice-prefeita de Natal Wilma de Faria (PSB) aparece com 32%. A candidata Ana Célia (PSTU) e o professor Lailson (PSOL) estão com 2%, cada um. Roberto Ronconi (PSL) aparece com 1%. Brancos e nulos somaram 13% e 12% não souberam responder. A pesquisa também mostrou a preferência do eleitorado do Rio Grande do Norte para Presidência da República. Dilma Rousseff está com 51% das intenções de votos e Marina Silva com 22%. Aécio Neves aparece com 6%. O pastor Everaldo está com 2%. Luciana Genro aparece com 1%. Outros candidatos somaram 1% e brancos e nulos 9%. O número de entrevistados que não souberam responder foi 8%. 