title: Em Rio Branco, apenas 300 pessoas, segundo a PM, protestam contra a corrupção
date: 12/04/2015
text: 
A mobilização do movimento contra a corrupção e "Fora Dilma" reuniu, em Rio Branco, capital do Acre, apenas 300 pessoas, segundo cálculo da Polícia Militar. A organização estimou em cerca de 700 pessoas.
Durante a semana, foi divulgada a informação de que 20 mil pessoas participariam do movimento. Isso acarretou em uma mobilização por parte da PM maior do que o normal. Até policiais do Bope foram acionados. Nenhuma ocorrência policial foi registrada.A concentração iniciou em frente ao Palácio Rio Branco, às 14 horas (16 horas de Brasília), percorreu as ruas centrais da Capital, passando pela sede da Prefeitura de Rio Branco e da Casa Rosada, sede administrativa do governo do Acre.