title: Alckmin: chegamos ao final da eleição com otimismo
date: 26/10/2014
text: 
São Paulo, 26/10/2014 - O governador reeleito de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou hoje que chegou ao final da eleição com otimismo e que as últimas pesquisas mostraram subida do candidato tucano à Presidência, Aécio Neves. "Essa onda de chegada é a onda do Aécio", afirmou.
Alckmin também repudiou a "tentativa de depredação" ocorrida na portaria da Editora Abril na ultima sexta-feira, em reação à reportagem de denúncia da revista Veja, segundo a qual a presidente e candidata à reeleição, Dilma Rousseff, e o ex-presidente Lula sabiam de um esquema de propina na Petrobras. Segundo Alckmin, a polícia vai atuar "com vigor" nessa questão.O governador "garantiu" que não haverá racionamento de água em São Paulo e agradeceu o apoio da população na economia do uso de água. "Estamos trabalhando com responsabilidade", afirmou. "Em janeiro, já estávamos trabalhando nessa questão", ressaltou. Ele lembrou que a partir do próximo sábado, o bônus de economia de água será ampliado. Segundo ele, o estado está ficando menos dependente do sistema Cantareira e recebendo mais a ajuda do sistema Guarapiranga. "Estamos enfrentando a maior seca do século", frisou. Para Alckmin, houve uso eleitoral da questão da água pelos adversários. "A população, que é inteligente e sabe diferenciar as coisas, deu a devida resposta", disse.Alckmin votou acompanhado do senador eleito por São Paulo, José Serra, e do candidato a vice na chapa de Aécio, senador Aloysio Nunes. (Stefânia Akel - stefania.akel@estadao.com)