title: Dilma nega que Minha Casa Minha Vida vá acabar
date: 31/07/2015
text: 
Em evento de entrega de novos imóveis no Rio de Janeiro, a presidente afirmou que, mesmo diante de ajuste fiscal, terceira fase do programa construirá cerca de 3 milhões de moradias; 'aqui além de construir casa, a gente cria emprego', disse 
SÃO PAULO - A presidente Dilma Rousseff afirmou nesta sexta-feira, 31,, durante discurso na cerimônia de entrega de 2.932 unidades habitacionais em Maricá (RJ), que o programa Minha Casa Minha Vida (MCMV) não vai acabar. Segundo ela, o governo vai fazer a terceira fase do programa, quando cerca de 3 milhões de novas moradias devem ser construídas. Com isso, ela ressaltou que o governo deverá entregar quase 7 milhões de residências até 2018.