title: Governo FHC bateu recorde de desemprego, diz Dilma em MG
date: 22/10/2014
text: 
A presidente fez um breve comício após um passeio em carro aberto em Uberaba
A presidente e candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT), retomou os ataques ao governo dos PSDB, do candidato adversário Aécio Neves, e afirmou, em Uberaba (MG), que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso bateu o recorde de desemprego em 2002. "Nós sabemos quem é que no passado desempregou. Sabemos quem é que bateu o recorde de desemprego em 2002: o governo de Fernando Henrique Cardoso", disse ela em um rápido comício após um passeio em carro aberto nas ruas centrais de Uberaba.Segundo ela, em 2002, o Brasil superou 11 milhões de desempregados e só perdeu para a Índia naquele ano, com 41 milhões de desempregados. Os ataques foram ainda direcionados ao ex-presidente do Banco Central Armínio Fraga, "nomeado" ministro da Fazenda por Aécio durante a campanha e que deve assumir o cargo caso o tucano seja eleito. "Está em jogo o salário mínimo que o candidato dele a ministro da Fazenda acha alto demais", disse a presidente sem nominá-los.A presidente lembrou que a família da mãe dela viveu em Uberaba e fez questão de exaltar suas raízes mineiras. Na mesma cidade do Triângulo Mineiro, Aécio, dez dias antes do primeiro turno, disse que o Brasil teria o primeiro presidente mineiro desde Juscelino Kubitschek. "Numa eleição a gente tem de voltar às raízes, olhar de onde e de quem nós saímos e eu saí do berço mineiro, saí dessa terra das Gerais", afirmou.A presidente exaltou as políticas sociais do governo federal, repetiu que muito tem de ser feito pelo Brasil e pediu aos cerca de mil presentes que defendam as conquistas. "Temos a única política dos últimos anos de construção de habitação, que é o Minha Casa Minha Vida. Vamos transformar e trazer desenvolvimento para Minas Gerais e vamos à vitória no dia 26", disse. "Esta eleição virou", encerrou ela, no breve comício na praça Zumbi dos Palmares. A presidente segue nesta tarde para uma agenda de campanha no Rio Janeiro, onde irá participar de uma caminhada com mulheres em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense.