title: Bovespa fecha em leve alta após Petrobras impor tarde volátil
date: 25/11/2014
text: 
A Bovespa fechou a terça-feira em alta, após forte volatilidade na segunda etapa do pregão ditada particularmente pelo movimento das ações da Petrobras, enquanto investidores seguem na expectativa do iminente anúncio da nova equipe econômica do segundo mandato de Dilma Rousseff. 
A sessão também foi marcada por ajustes ao rebalanceamento do índice MSCI para o Brasil, enquanto o setor elétrico ficou em evidência com a aprovação do corte do preço máximo de energia de curto prazo em 2015 pela Aneel, entre outras decisões. O Ibovespa subiu 0,28 por cento, a 55.560 pontos. Na máxima, pela manhã, avançou a 56.386 pontos e, na mínima, no início da tarde, caiu a 55.204 pontos. O volume financeiro do pregão somou 8,76 bilhões de reais. Uma fonte do governo com conhecimento sobre a nomeação dos da nova equipe de governo disse à Reuters que presidente Dilma Rousseff fará na quinta-feira o anúncio de alguns novos ministros, incluindo Joaquim Levy para a Fazenda, que assumirá o cargo já na próxima segunda-feira. "Acredito que ele (Levy) seja o nome ideal, talvez até mesmo perfeito, para o momento que econômico que estamos vivenciando", disse o gestor e sócio de uma administradora de recursos no Rio de Janeiro, que pediu para não ter o nome citado. "Com ampla experiência no setor público, em posições de destaque em governos anteriores, já tendo enfrentado cenários parecidos no passado, ele parece amplamente capaz de fazer os ajustes necessários na economia, especialmente no âmbito fiscal", avaliou. O gestor ponderou, contudo, que no médio prazo os desafios à economia ainda são relevantes. "O cenário ainda é de inflação alta, baixo crescimento, contas públicas desajustadas e déficits relevantes em conta corrente. Não existe 'bala de prata' e nem 'salvador da pátria para reverter este cenário rapidamente." As ações da Petrobras chegaram a subir mais de 5 por cento pela manhã, mas passaram a trabalhar sem uma tendência clara na parte da tarde, em sessão com noticiário ainda desfavorável para a empresa, mas melhora na recomendação do ADR (recibo de ação) da empresa pelo Citi. No fechamento, as preferenciais caíram 0,42 por cento e as ordinárias recuaram 1,12 por cento. Operadores também citaram que o pregão da Bovespa foi influenciado por ajustes relacionados ao rebalanceamento do índice global MSCI Brasil que passa a ter efeito após o fechamento. América Latina Logística, maior queda do Ibovespa, foi um dos papéis excluídos do índice. Também saíram BR Properties e Copasa, mas as ações desta última não fazem parte do índice. OUTROS O índice do setor elétrico, que chegou a subir quase 2 por cento, encerrou em baixa de 0,38 por cento, em sessão marcada por decisões da Aneel, incluindo redução do teto do Preço de Liquidação de Diferenças (PLD) e aprovação de alocação de cotas de energia a distribuidoras. Embraer não sustentou os ganhos e caiu 0,65 por cento, mesmo após a norte-americana Skywest confirmar à fabricante brasileira de aeronaves encomenda firme de mais sete jatos modelo E175, em um pedido avaliado em 301 milhões de dólares a preços de tabela das aeronaves. As units do Santander subiram 3 por cento acompanhando o avanço do papel da matriz, após o banco espanhol nomear o ex-vice-presidente financeiro Jose Antonio Alvarez como presidente-executivo em substituição a Javier Marín, que ocupou o cargo por menos de dois anos. TIM valorizou-se 0,4 por cento. Mais cedo, o presidente-executivo da Telecom Italia afirmou que não há negociações em andamento atualmente entre a companhia e a Oi. 