title: Pará: Lula lembra recusa de Aécio a teste do bafômetro
date: 16/10/2014
text: 
Em um comício do candidato Hélder Barbalho (PMDB) em Ananindeua, no Pará, na noite desta quarta-feira, 15, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva subiu o tom dos ataques a Aécio Neves (PSDB), adversário de Dilma Rousseff no segundo turno das eleições presidenciais. Em discurso postado na página do ex-presidente no Facebook, Lula lembra a apreensão da habilitação de Aécio e a recusa do adversário em fazer o teste do bafômetro.
"Vi esses dias, em um debate na televisão, um candidato dizendo que seu governo era da decência e da competência. Eu fico imaginando: que decência e competência se, às 3 horas da manhã, ele foi parado em uma rua no Rio de Janeiro e se recusou a colocar a boca no bafômetro para dizer se tinha bebido ou não?", questionou. "Como alguém que se recusa a fazer um simples teste do bafômetro pode dizer que vai governar com decência e competência? Palavras são muito fáceis de dizer", completou. Em seguida, Lula chegou a dizer que "pouca gente tem neste País" tanta decência e competência como "Dilma Rousseff e o companheiro Helder".Na madrugada de 17 de abril de 2011, Aécio foi parado em uma blitz da Lei Seca no Rio de Janeiro e, com a habilitação vencida, se recusou a fazer o teste do bafômetro. A alegação de Aécio foi de que não era necessário fazer o teste uma vez que sua CNH estava vencida.Sem citar Aécio, Lula repetiu ainda uma crítica feita pelo programa de Dilma Rousseff ao candidato do PSDB, de que o governo tucano não cumpria o piso salarial dos professores em Minas. "Criamos o piso salarial dos professores que nove Estados deste País não cumpriram". Ontem, o programa eleitoral de Aécio classificou a informação da campanha de Dilma como mentirosa.Em seu discurso, Lula disse que vai fazer nos próximos dias "duas manifestações para a Dilma". Os dois ainda não apareceram juntos neste segundo turno das eleições. Lula anunciou ainda que até o dia da votação vai participar de eventos no Acre, Amazonas, Minas Gerais, Pernambuco e Rio Grande do Sul. "No domingo estarei em frente à televisão para ouvir eles anunciarem que o Helder foi eleito governador do Pará e a Dilma, presidente da República".Filho do senador Jader Barbalho, Helder Barbalho disputa o segundo turno no Pará contra o atual governador Simão Jatene. No primeiro turno, Barbalho teve 49,88% e Jatene, 48,48%.