title: Temer ironiza candidato Aécio Neves durante discurso
date: 23/10/2014
text: 
 "Se até a oposição diz que vai continuar, por que mudar?", afirmou em comício o vice-presidente Michel Temer
O vice-presidente da República e candidato à reeleição, Michel Temer (PMDB), ironizou nesta quinta-feira, durante comício em Ribeirão Preto (SP), o candidato a presidente Aécio Neves (PSDB) pelo fato de o tucano garantir a continuidade dos programas sociais da presidente Dilma Rousseff (PT) caso seja eleito. "Reeleição é instituição democrática que visa reeleger não apenas as pessoas, mas continuar os planos de governo que deram certo, programas como o Minha Casa, Minha Vida, o Prouni (Programa Universidade para Todos), o Brasil Sorridente", disse. "Se até a oposição diz que vai continuar, por que mudar?", completou.Durante o comício, Temer afirmou que no governo liderado pelo PT, com o PMDB na Vice-Presidência desde 2011, foram tiradas 40 milhões de pessoas da extrema pobreza. "Isso não foi só por assistencialismo, foi para desenvolver o País. As pessoas não compravam frango, não compravam iogurte e hoje são 40 milhões a mais consumindo", disse. Ainda segundo o vice-presidente, o governo "para os pobres e trabalhadores" significou o desenvolvimento dos setores produtivo e de serviços. "Por isso, no domingo, às 20 horas, quando a Dilma for reeleita, a festa será mais uma vez do povo brasileiro", concluiu.