title: Como o mercado vê a reeleição de Dilma
date: 01/10/2014
text: 
Analistas consideram que, se reeleita, a presidente tem de mostrar muito rapidamente sinais de ortodoxia, inclusive ao apontar a nova equipe econômica. Caso contrário, mercado aposta em turbulência.
Com a retomada do favoritismo de Dilma Rousseff no páreo eleitoral, o mercado começa a pensar seriamente nos cenários de um segundo mandato da atual presidente. Há um consenso entre os analistas de que, caso Dilma mantenha o atual curso de político econômica – o que inclui escolher uma nova equipe que sinalize continuidade –, a economia brasileira enfrentará turbulências muito sérias no próximo mandato da presidente, que podem se iniciar antes da posse.É um cenário ao qual Juan Jensen, economista-chefe da consultoria Tendências, atribui uma probabilidade 45%, caso Dilma seja reeleita. Os outros 55% seriam as chances de que a presidente faça um ajuste mais ortodoxo da política econômica.No cenário de continuidade, segundo Jensen, Dilma trocaria o atual ministro da Fazenda, Guido Mantega, por um nome de pouca credibilidade no mercado, e que não sinalizaria claramente uma correção ortodoxa. Neste caso, ele prevê que o Brasil possa perder o grau de investimento das agências de rating rapidamente, com fuga de capitais, desvalorização bem mais forte do real, inflação mais elevada e piora adicional da atividade econômica. O economista nota que, apesar de não ser a aposta principal da Tendências caso Dilma vença, é uma probabilidade relativamente alta, de 45%.Mas a aposta principal é que Dilma tentaria o ajuste. Jensen nota que o front principal da correção será o fiscal, incluindo não só a recuperação do superávit primário mas também a volta da transparência. As políticas monetária e cambial, na sua visão, já abandonaram há um bom tempo os parâmetros da “nova matriz econômica” tentada na primeira metade do governo Dilma. Assim, a Selic a 11% está mais alta do que a recebida pela presidente em 2011, de 10,75%, e o governo no momento tenta impedir, e não promover, a depreciação do real.Na política fiscal, porém, o superávit primário recorrente do setor público consolidado caiu para níveis próximos a zero como porcentual do PIB. O economista da Tendências lembra que em 2011, primeiro ano do governo Dilma, o superávit primário ficou próximo de 3% do PIB. Os números fiscais divulgados ontem, diz Jensen, reforçam a deterioração da política fiscal.O analista relativiza as posições de Dilma durante a campanha de que não é preciso fazer ajuste fiscal. Para ele, os três candidatos principais ficam a dever neste tema. “É verdade que Dilma foi mais longe ao dizer que não precisa fazer ajuste, mas ela tem em comum com a Marina e o Aécio o fato de que as contas de nenhum deles fecham”, diz. Jensen compreende que os candidatos evitem explicitar o ajuste, “para não dar armas ao inimigo”.Assim, seu cenário principal em caso de reeleição é aquele em que Dilma nomeie para a Fazenda um nome com credibilidade junto ao mercado, que promoverá um “ajuste dolorido” em 2015, em que a recuperação do primário implicará corte de gastos, elevação de tributos (como a Cide), correção de preços administrado como gasolina e tarifas de energia, reversão das desonerações, etc.Para Jensen, apesar de toda a retórica anti-ortodoxa da campanha de Dilma, ela deve mudar a política econômica caso reeleita “por uma questão de sobrevivência”. Ele observa que está evidente, mesmo para o governo, que a atual política econômica deu errado, levando a um crescimento médio no governo Dilma em torno de 1,6% com a inflação rondando o teto da meta.Uma visão diferente foi apresentada em relatório desta semana por Tony Volpon, diretor da área de mercados emergentes nas Américas do Nomura em Nova York. Ele vê o mercado dividido entre dois cenários opostos em caso de reeleição: uma virada ortodoxa ou um aprofundamento do populismo.Volpon aposta num caminho intermediário, em que há uma tentativa inicial de fazer políticas mais favoráveis ao mercado, com a escolha de algum nome para a equipe econômica que sinalize esta direção. O resultado, porém, seriam mudanças muito pequenas, devido às crenças ideológicas da presidente, ao fato de que ela atribui os problemas atuais ao cenário global (e não a erros do seu governo) e a uma situação de popularidade que pode voltar a se deteriorar, o que dificultaria politicamente tomar as medidas duras do ajuste.Volpon faz a ressalva de que poderia haver um “ajuste pelos mercados”, se houvesse uma desvalorização muito forte que forçasse uma elevação igualmente intensa dos juros. O economista faz referência a estimativas feitas pelo Nomura há um ano – e que estão sendo revistas – de que o dólar teria de ir a R$ 2,60 para que o déficit em conta corrente, hoje superior a 3,5% do PIB, se ajustasse para 2%.  Ele acha que um dólar a R$ 2,60 forçaria um ajuste da política monetária, mas ainda assim expressa dúvidas sobre qual seria a reação em termos de política fiscal.O economista-chefe de uma gestora de recursos, que preferiu falar anonimamente, acha que há uma questão de timing importante envolvida numa eventual reeleição de Dilma. Para o analista, a presidente e seus assessores estão tão focados em ganhar a eleição que possivelmente precisarão algum tempo, se forem vitoriosos, para decidir e anunciar o que farão na política econômica.Essa espera, segundo o economista, pode levar o mercado a um forte estresse, o que forçaria o governo reeleito a apressar os sinais e as nomeações, e possivelmente até a ter de optar entre um nome muito ortodoxo – as especulações apontam, por exemplo, Henrique Meirelles, ex-presidente do BC no governo Lula – ou a piora da turbulência.Outro analista nota que o mundo está se encaminhando para uma fase de menor liquidez e de queda das commodities, num momento em que o Brasil tem um déficit externo entre 3,5% e 4% do PIB. “O que está em jogo é se a desvalorização até R$ 2,60 ou R$ 2,70 será ordenada ou desordenada, isto é, se vamos até R$ 2,70 passando ou não antes por R$ 3,20 – no caso da reeleição, evitar a desvalorização desordenada vai depender de a presidente sinalizar que aquilo que ela disse na campanha era apenas campanha e que vai partir para um ajuste forte, com nomes ortodoxos”.