title: Aécio diz ser a favor de mandato de 5 anos sem reeleição
date: 07/10/2014
text: 
O candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, reiterou nesta terça-feira, 7, o aceno que fez à ex-senadora Marina Silva (PSB), dizendo que há convergências importantes entre as propostas de governo dela e as suas. "Reitero que nossa proposta de governo está sempre aberta às novas contribuições porque o projeto de governo está aberto aos aprimoramentos." 
Apesar do aceno, ele evitou comentar a respeito do apoio de Marina, que recebeu mais de 22 milhões de votos no primeiro turno, à sua candidatura no segundo turno, na disputa pela vaga presidencial com a petista Dilma Rousseff. Para reforçar que está alinhado com Marina, o tucano frisou: "A proposta de mandato de cinco anos já está em nossas diretrizes." Ele disse que respeita o tempo dos eventuais aliados (Marina Silva) porque não depende dele esses apoios. E voltou a dizer: "sou a favor de mandato de cinco anos, sem reeleição."O candidato do PSDB afirmou que a tese de cinco anos de mandato sem reeleição é defendida por ele há muito tempo. E destacou que sua defesa é para todos os cargos eletivos, ressalvando que, para mudar os mandatos de prefeitos e governadores, será preciso que o Congresso aprove a medida. Segundo ele, a reeleição foi uma experiência que o Brasil viveu, "mas nada impede que você evolua". E criticou a adversária: "A presidente Dilma acabou por desmoralizar a reeleição, misturando o público com o privado, se eu tinha dúvidas com relação à reeleição, a presidente Dilma acabou por desmoralizar."