title: Dilma: aqui (no Nordeste) foi onde o País mais cresceu
date: 08/10/2014
text: 
A presidente Dilma Rousseff começou seu discurso em evento com líderes políticos na capital piauiense destacando a importância do Nordeste e agradecendo aos eleitores da região. "Estou aqui imensamente feliz, esse é o primeiro ato do segundo turno da minha campanha para presidente e eu só podia começar pelo Piauí. Porque o Piauí me deu a mais consagradora votação", disse a presidente, estendendo os agradecimentos ao governador eleitor do Piauí, Wellington Dias.
Dilma afirmou que tem uma relação com o Nordeste, mas também uma dívida. "Tinha uma dívida porque sempre ganhei no Nordeste, sempre ganhei aqui, mas a minha dívida não é por isso. A minha dívida é uma dívida de responsabilidade histórica que qualquer presidente do Brasil tem de ter com o Piauí e os demais Estados do Nordeste", afirmou, destacando que a região tem um povo trabalhador, esforçado, comprometido com o País."Por isso, desde o governo Lula e o meu governo, nós olhamos com atenção especial para essa região do País, que foi tradicionalmente prejudicada por uma visão elitista do Brasil e aí nós, e eu tenho orgulho de dizer, nós iniciamos uma grande transformação aqui no Nordeste. Aqui foi onde o Brasil mais cresceu. Aqui tivemos aumento de empregos, reduzimos desigualdade, diminuímos a pobreza", disse.Em seguida, a presidente elevou o tom crítico e disse que "tem gente que olha para o Nordeste com olhar de quem governou o País só para outra região". "Aqueles que dizem que aqui estão as pessoas com menos compreensão, com menos educação, que não sabem votar, é porque não acompanharam tudo que vem acontecendo aqui nessa região. Nunca estiveram aqui, nunca conheceram a qualidade desse povo, que vive aqui, estuda aqui", completou.