title: Em SP, mulher vestida de vermelho defende governo e é hostilizada
date: 12/04/2015
text: 
Vestida de vermelho, a artesã Tarcila Soares Lima é o contraponto ao protesto de Fora Dilma na Avenida Paulista. Sozinha, ela grita "Viva Dilma e viva Lula" e enfrenta a hostilidade dos manifestantes que a cercam com vaias, buzinaços e gritos de "seu lugar não é aqui". "Não recebo nenhum benefício do governo. Vim aqui defender o que é legítimo", disse. Ela afirmou que foi xingada mas não agredida fisicamente. "Também tenho direito de me manifestar", finalizou.
