title: Programa de Marina 'reduz a pó política industrial', afirma Dilma
date: 02/09/2014
text: 
Presidente diz que também se preocupa com as propostas de acabar com o papel de financiamento do BNDES
A presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) disse nesta terça-feira, 2, ter ficado "muito preocupada" com as propostas econômicas de sua adversária, Marina Silva (PSB). "Fiquei muito preocupada com o programa da candidata Marina, porque ela reduz a pó a política industrial", disse a presidente antes de participar de uma caminhada em São Bernardo do Campo, ao lado do ex-presidente Luiz Inácio lula da Silva. Segundo Dilma, o programa de Marina "tira o poder dos bancos públicos de participar do financiamento da indústria e da agricultura". A presidente falou ainda que seu governo tem "todo empenho" com a indústria. "Financiamos com juros menores o programa de sustentação do investimento, que é fundamentalmente um programa de compra de bens de capital", afirmou. Dilma disse também que Marina é contra a política de conteúdo local "tanto para a indústria automobilística como para a indústria do petróleo". "No caso da indústria automobilística, o que se propõe é o fim do Inovar Auto , que trouxe para o Brasil 12 grandes empresas", falou. A presidente afirmou que também se preocupa com as propostas de acabar com o papel de financiamento do BNDES."Fico preocupada quando querem acabar com o papel do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social . Sabe por que indústria e agricultura procuram o BNDES? Porque o BNDES oferece prazo mais longo e juros mais baixos e uma política industrial específica de apoio para aqueles setores que são importantes para a economia brasileira porque geram emprego", disse.