title: Com vitória ou derrota, Aécio atuará para manter diálogo
date: 04/10/2014
text: 
Candidato quer que eventuais conversas com Marina, se ele perder a vaga do 2º turno, se deem via presidência do PSDB
BELO HORIZONTE - Diante do acirramento da disputa entre Aécio Neves (PSDB) e Marina Silva (PSB) por uma vaga no segundo turno, tucanos e aliados já traçam reservadamente os cenários em caso de vitória ou derrota. Se não superar a adversária pessebista, o senador mineiro atuará, segundo aliados, para que o diálogo com o PSB ocorra de maneira “institucional”. Ou seja: com a credencial de presidente do partido, Aécio comandaria pessoalmente as negociações com Marina e seu grupo. Não seriam toleradas conversas paralelas ou acertos pontuais.O temor dos correligionários mais próximos e antigos de Aécio é que os “marineiros” tentem atropelá-lo e abram canais de diálogo com os tucanos por meio de José Serra e Fernando Henrique Cardoso. O ex-presidente, por sua vez, já indicou que defenderá o apoio irrestrito a Marina, se ela superar Aécio.Caso Aécio Neves passe para o 2.º turno, hipótese que até os tucanos mais pessimistas hoje dizem ser a mais provável, os líderes dos partidos aliados seriam prestigiados na formulação da estratégia final. “A primeira providência será a convocação, já na segunda-feira, de uma reunião com todos os aliados da coligação para traçarmos a estratégia”, diz o senador José Agripino, presidente do DEM e coordenador-geral da campanha.Mas a avaliação majoritária do núcleo político da cúpula da campanha é que Marina pode até não subir no palanque de Aécio, mas seus votos serão herdados pelo candidato. “A tendência natural é o eleitor da Marina ser contra Dilma e apoiar Aécio. Assim também será caso ela vá para o segundo turno. O eleitorado brasileiro é oposicionista”, pontua o ex-governador Alberto Goldman, coordenador da campanha de Aécio em São Paulo. “Em 2010, Marina se omitiu e ajudou a eleger Dilma. Espero que não faça isso de novo”, completa o deputado José Aníbal, suplente de José Serra na disputa pelo Senado em São Paulo.