title: Crescimento será modesto em 2015, diz Trabuco
date: 01/01/2015
text: 
Primeiro nome convidado pela presidente Dilma Rousseff para ocupar o Ministério da Fazenda, o presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, disse nesta quinta-feira que espera um crescimento ainda modesto para a economia em 2015. Ressaltando seu otimismo com as primeiras medidas de ajuste fiscal que estão sendo anunciadas pelo governo, ele avaliou que o crescimento econômico de 2015 deverá ser parecido com o do ano passado. "Acho que o resultado será parecido com o de 2014", estimou Trabuco, ao chegar ao Palácio do Planalto para a posse da presidente Dilma Rousseff.
O presidente do Bradesco elogiou, ainda, a escolha de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda e lembrou que ele tem muita experiência administrativa e sempre apresentou resultados positivos por onde passou. "No governo do Rio, por exemplo, ele não apenas acertou as contas do Estado como ainda conseguiu aumentar a arrecadação", citou.