title: Dilma enaltece investimentos de seu governo nos Estados
date: 21/10/2014
text: 
Segundo candidata, foi seu mandato que maiores remessas de dinheiro foram liberadas para investimentos em Pernambuco
A presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) afirmou há pouco que seu governo foi o que mais liberou recursos para os Estados. "No meu governo, nós liberamos para Pernambuco R$ 6 bilhões. No governo do Lula, foram R$ 4,26 bilhões. E no governo tucano, quanto foi? Menos de R$ 600 milhões", afirmou Dilma, em uma coletiva de imprensa realizada na fábrica da Jeep em construção em Goiana. "Esta é a realidade. Quem liberou o maior volume de recursos para os financiamentos aos Estados foi o meu governo", acrescentou.Dilma citou aportes federais feitos no Estado, único no Nordeste onde ela não encerrou o primeiro turno na liderança. "Eu posso começar a citar o polo industrial e portuário de Suape. Posso citar a Fiat aqui em Goiana, que foi feita com R$ 4,4 bilhões de créditos tributários e R$ 5 bilhões de financiamento do governo federal", alegou. "A refinaria Abreu e Lima e também o polo naval em Pernambuco. Esse polo naval é fundamental para Pernambuco porque criará uma cadeia que garantirá empregos para a população".A presidente também disse que o governo está aguardando estudos feitos por órgãos estaduais locais para dar início à construção do arco rodoviário, que ajudará no escoamento da produção da fábrica da Jeep. A presidente comentou ainda o fato de o governador eleito, Paulo Câmara, ser do PSB, partido que apoia o tucano Aécio Neves no segundo turno. "Nós nunca fizemos retaliação", disse. "Eu respeito o governador eleito. Ele foi eleito pelo povo, ele é meu parceiro. E isso vale para qualquer governador". 