title: Renata Campos acompanha voto de governador eleito de PE
date: 26/10/2014
text: 
Viúva, que acompanhou Paulo Câmara, vestia camisa com a imagem de Eduardo Campos e a inscrição: 'Não vamos desistir do Brasil'
Acompanhado da viúva de , Renata Campos, o governador eleito de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), votou há pouco na Fundação Centro de Educação Comunitária e Social do Nordeste (Cecosne), no bairro Madalena, na zona oeste.  "O Brasil tem oportunidade hoje (domingo) de mudar. Mudar para melhor, para o bem da população", disse Câmara, que apoia  (PSDB) neste segundo turno.Câmara se disse confiante na vitória de Aécio. "Se isso não ocorrer, Dilma terá que fazer esforço grande porque essa forma de governar, ao nosso ver, não está adequada", disse o governador eleito, que aguardou cerca de cinco minutos na fila para votar, com a mulher e os filhos.Vice-presidente nacional do PSB, Câmara acompanha a apuração em Minas Gerais a convite de Aécio Neves. Ele também vai a Brasília, onde o candidato socialista Rodrigo Rollemberg aparece como favorito nas pesquisas.Renata não quis dar entrevista. Ela estava com os filhos Miguel, de 9 meses, no colo, Maria Eduarda e José. Enquanto caminhava, era abraçada e beijada por eleitores. Muitos lhe desejavam sorte. Ao chegar ao Cescone, ela sentou sob uma árvore e amamentou Miguel, enquanto José brincava num balanço. Ela vestia uma camisa com a imagem do marido, com a inscrição "Não vamos desistir do Brasil" e tinha adesivos de Aécio na roupa.Na quinta feira (23), Renata participou de uma caminhada de apoio a Aécio, mas também evitou falar com a imprensa.