title: 'No 2º turno o quadro será outro', diz presidente do PT-PE 
date: 08/10/2014
text: 
Para deputada estadual Teresa Leitão, muitos eleitores do PSB em Pernambuco não acompanharão a decisão de apoiar Aécio (PSDB)
 RECIFE - Único Estado nordestino onde perdeu no primeiro turno - teve 44,22% dos votos contra 48,05% de Marina Silva - a presidente Dilma "tem um espaço muito grande para crescer" em Pernambuco neste segundo turno, de acordo com a presidente do diretorio do PT no Estado, deputada estadual Teresa Leitão.Ela está convencida que muitos eleitores do PSB não acompanharão a decisão partidária de apoio a Aécio Neves. "Aécio teve uma votação pífia no Estado (5,92%)", lembrou Leitão, ao destacar que a eleição de primeiro turno teve como uma das características a comoção pela morte do ex-presidenciável Eduardo Campos, morto no dia 13 de agosto em um acidente aéreo. A deputada frisou que o PSB era aliado histórico do PT no Estado e muitos eleitores votaram como homenagem ou reconhecimento ao ex-governador.  "Pagamos o pato", resumiu. O PSB fez de Paulo Câmara o governador mais votado proporcionalmente no País - um técnico indicado por Campos - no primeiro turno e o PT não elegeu nenhum deputado federal. "No segundo turno, o quadro será outro", garante Teresa Leitão, que acredita que a campanha terá mais conteúdo programático. "Temos boas expectativas". O PT está conversando com vários partidos políticos, a exemplo do PC do B e PDT, e com lideranças de todo o Estado. Já conta, segundo a dirigente, com o aliado PTB - que teve o candidato derrotado ao governo estadual, senador Armando Monteiro Neto - e o PP. Nesta quinta-feira, 9, se reúne com os detentores de cargos eletivos, à tarde, e à noite com a militância. "Estamos animados".