title: Em vídeo, Aécio conclama pessoas para protesto anti-Dilma
date: 10/04/2015
text: 
Senador tucano chama quem está com 'nó na garganta' para ato contra governo no próximo dia 12
 SÃO PAULO - Em vídeo divulgado nas redes sociais, o presidente do PSDB, Aécio Neves, está convocando as pessoas para o protesto do próximo domingo, 12, contra o governo da presidente Dilma Rousseff. "Neste domingo, dia 12, novamente os brasileiros vão às ruas para dizer que não aguentam mais tanta mentira, não aguentam mais a inflação saindo do controle e o desemprego aumentando e um governo que não governa mais. Se você está com esse nó na garganta, vá para a rua, se manifeste e vamos mostrar que o Brasil merece muito mais do que este governo medíocre (de Dilma)", diz o tucano no vídeo. Apesar da convocação, Aécio Neves disse que estará neste final de semana, em Belo Horizonte, mas ainda não decidiu se irá participar do protesto contra o governo Dilma.  