title: Após protestos, Dilma reúne ministros e líderes do governo 
date: 17/08/2015
text: 
Além da articulação política, geralmente discutida nas reuniões ordinárias de segunda, a presença de Levy e Barbosa nesta manhã indica que governo deve discutir também temas ligados à economia
Brasília - A presidente Dilma Rousseff se encontra na manhã desta segunda-feira, 17, Na véspera, logo após o encerramento dos protestos, Dilma se reuniu com os ministros Aldo Rebelo (Ciência e Tecnologia), Aloizio Mercadante (Casa Civil), Edinho Silva (Secretaria da Comunicação Social), Eduardo Braga (Minas e Energia), Eliseu Padilha (Aviação Civil), Gilberto Kassab (Cidades), Jaques Wagner (Defesa), Joaquim Levy (Fazenda), José Eduardo Cardoso (Justiça), Miguel Rossetto (Secretaria-Geral), Nelson Barbosa (Planejamento) e Ricardo Berzoini (Comunicações). Até o momento, ninguém no governo se pronunciou oficielmente sobre os protestos. A única manifestação foi por escrito, por meio de um nota divulgada pelo ministro da Comunicação Social, Edinho Silva. O texto informava que o governo "viu as manifestações dentro da normalidade democrática". 