title: PM do Rio destaca 30 mil homens para garantir a segurança
date: 05/10/2014
text: 
Onda recente de violência e problemas na campanha levaram ao reforço de efetivo; complexo da Maré terá 2,7 mil soldados
Depois de ter reconhecido que traficantes e milicianos cercearam campanhas eleitorais em pelo menos 41 comunidades do Rio, até em áreas com Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs), a Secretaria de Segurança anunciou que 14,3 mil policiais militares vão participar neste domingo de um “esquema especial para garantir o direito fundamental do voto”. Outros 15,2 mil PMs estarão trabalhando na escala normal, totalizando quase 30 mil agentes nas ruas do Rio.Cinco pessoas foram mortas entre terça e quinta-feira em tiroteios em Niterói e nos complexos de favelas do Alemão, da Penha e da Maré, na capital. Na quarta-feira, a Avenida Brasil foi interditada por um blindado da Marinha durante confronto entre criminosos e fuzileiros navais que ocupam a Maré desde abril. Em Niterói, um ônibus foi incendiado. Por decisão do Tribunal Superior Eleitoral, o complexo da Maré será ocupado durante as eleições por 2,7 mil soldados.Corroída pela crise nas UPPs e pelo aumento dos índices de criminalidade, a política de segurança da atual gestão dominou o debate eleitoral. O número oficial de homicídios decorrentes de intervenção policial estava em queda nos últimos cinco anos, desde o início do projeto das UPPs, mas voltou a subir em 2014. Foram 386 casos até agosto, alta de 47,3% em relação ao mesmo período de 2013.Em agosto, o Ministério Público Eleitoral defendeu que fosse autorizada a presença de tropas federais para impedir o cerceamento de campanhas na capital. Então, o Tribunal Regional Eleitoral solicitou ao TSE o envio de tropas. O TSE consultou o governador Luiz Fernando Pezão (PMDB), que disse que não seria necessário e a autorização foi dada apenas para a manutenção da ocupação na Maré, onde vivem 130 mil pessoas. Solicitada a dois meses da Copa, a ocupação da Maré foi prorrogada até dezembro pela presidente Dilma. 