title: CNT divulga pesquisa sobre eleição presidencial às 16h
date: 29/09/2014
text: 
A Confederação Nacional do Transporte (CNT) divulga às 16 horas desta segunda-feira os resultados da 123ª Pesquisa CNT/MDA, que trará cenários para 1º e 2º turnos da eleição presidencial e ainda a avaliação de governo e pessoal da presidente Dilma Rousseff. A divulgação será feita apenas pela internet. O levantamento entrevistou 2.002 pessoas, em 137 municípios de 25 unidades federativas das cinco regiões, nos dias 27 e 28 de setembro de 2014.
