title: Datafolha: Em PE, Marina tem 45%, Dilma, 38%, Aécio, 2%
date: 10/09/2014
text: 
A candidata do PSB, Marina Silva, que passou a ser cabeça de chapa após a morte de Eduardo Campos, lidera a pesquisa de intenções de voto em Pernambuco, reduto político do ex-governador. De acordo com pesquisa Datafolha, divulgada nesta quarta-feira, Marina tem 45% das intenções de voto no Estado. 
A presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT) aparece com 38%. Já Aécio Neves (PSDB) tem apenas 2% das intenções de voto. Eduardo Jorge (PV) e Pastor Everaldo (PSC) têm 1%. Brancos e nulos somam 6%, e outros 7% não sabem ou não responderam. Zé Maria (PSTU), Eymael (PSDC ), Levy Fidelix (PRTB), Luciana Genro (PSOL), Mauro Iasi (PCB) e Rui Costa Pimenta (PCO) não alcançaram o porcentual mínimo.O levantamento, encomendado pela TV Globo e pelo jornal Folha de São Paulo, fez uma simulação de segundo turno entre Marina e Dilma. Na simulação, Marina tem 50% dos votos e Dilma aparece com 40%. Brancos e nulos somam 5% e indecisos, 5%. A pesquisa contou com 1.211 entrevistas em 43 municípios e foi realizada entre os dias 8 e 9 de setembro. A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos. A pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) sob o protocolo número PE-00023/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob protocolo número BR-00584/2014.