title: Secretário do PT trabalha com segundo turno entre Dilma e Marina
date: 30/09/2014
text: 
Florisvaldo Souza não descarta, entretanto, enfrentar Aécio Neves, do PSDB, devido queda da candidata do PSB nas pesquisas
O secretário nacional de Organização do PT, Florisvaldo Souza, afirmou que os resultados das duas pesquisas eleitorais divulgadas nesta terça-feira é são "muito positivos" para a campanha à reeleição de Dilma Rousseff. Ele disse que ainda trabalha com uma disputa de segundo turno contra Marina Silva, mas, diante da perda de fôlego da candidata do PSB, não descarta um confronto contra o tucano Aécio Neves.No primeiro turno, o Datafolha apontou Dilma com 40%, Marina com 25% e Aécio, com 20%. No Ibope, por sua vez, a petista teve 39%, a candidata do PSB os mesmos 25% e o tucano, 19%."(As pesquisas) são muito positivas para a nossa campanha. A Marina continua perdendo fôlego e a disputa ficou por conta para sabem quem vai para o segundo turno", disse.Para Florisvaldo, o debate entre os presidenciáveis na TV Globo, marcado para a quinta-feira, será decisivo para a definição se Aécio vai ultrapassar Marina.Diante da disputa pelo segundo lugar, o secretário do PT também não descartou a possibilidade da petista vencer a disputa presidencial ainda no primeiro turno. Mas ele ressalvou que a campanha prefere trabalhar com a perspectiva de vitória, mesmo que seja na segunda etapa.No segundo turno, de acordo com o Ibope, Dilma está em empate técnico contra Marina no limite da margem de erro, 42% a 38%. No caso do Datafolha, a petista venceria Marina por 49% a 41%. Contra Aécio, segundo o Ibope, Dilma ganharia por 45% a 35% e, de acordo com o Datafolha, 49% a 41%.Florisvaldo disse que "tanto faz" quem será o adversário no segundo turno. Ele afirmou que Marina e Aécio estão tão identificados um com o outro. "Marina deu aquela guinada à direita e acabou misturando muito", disse. Questionado se a campanha de Dilma ainda vai continuar a bater em Marina, ele respondeu que vai fazer a defesa das conquistas do governo e fará o contraponto em relação aos dois adversários.