title: O que fazer em 2015
date: 07/09/2014
text: 
O que prometem as equipes econômicas dos três principais candidatos
, secretário de Política Econômica do governo Dilma Rousseff, não vê necessidade de tarifaço em 2015 e acena com simplificação de tributos para reduzir o Custo Brasil. Não vemos sentido em tarifaço para 2015. Os preços administrados acumulam alta de 5% nos 12 meses até julho. A gasolina na refinaria aumentou 31,5% entre janeiro de 2011 e julho de 2014. No mesmo período, o IPCA teve alta de 22,3%. A boa política recomenda a suavização dos reajustes. Buscar a redução de desigualdades e ao mesmo tempo ampliar  investimentos não são tarefas excludentes. As políticas públicas têm levado o País a níveis cada vez menores de  desigualdades. Com a crise de 2008, elas aumentaram na maioria dos países - e não no Brasil. Temos que sustentar o tripé macroeconômico, com câmbio flutuante e responsabilidade fiscal.Dar continuidade ao que iniciamos, que é consolidar e ampliar as concessões ao setor privado, ampliar  investimentos em educação e qualificação profissional e avançar na reforma tributária.Há confusão sobre o papel do BNDES em geral. Ele tem-se  mostrado vital na agenda de crescimento de longo prazo. Em  torno de 52% do BNDES vai para infraestrutura e 34% para  micro e pequena empresa. , economista pernambucano, é auxiliar de  Eduardo Giannetti da Fonseca, que responde pelo projeto econômico de Marina Silva (PSB). Ele prevê aumento de tarifas e defende mudar a “lógica de funcionamento do Estado”.Sim, aumentar o preço da gasolina e da energia. Não tem de ser tudo ao mesmo tempo, é preciso ter uma previsão do impacto inflacionário, mas a meta é realinhar os preços para  que fiquem dentro do que seria o preço definido pelo mercado.Trabalhamos com a ideia de que as duas coisas não são contraditórias. É possível ter uma política de desenvolvimento e também promover a distribuição de renda. Esta é a ideia: que os elevados índices de crescimento promovam a igualdade de renda, investindo, por exemplo, em educação.Primeiro, reforma tributária. Segundo, buscar a expansão da  infraestrutura, com maior ênfase em PPPs. A terceira seria a mudança da lógica do funcionamento do Estado. Ele vai parar de funcionar como se fosse o criador da sociedade e que esta funcione para satisfazê-lo. A estratégia será diferente. Não tem razão as taxas de alguns empréstimos estarem tão baixas. Aumentá-las um pouco não vai inviabilizar o investimento. Na verdade essa  política é pura transferência de dinheiro para empresários, não tem razão de ser. , tido como eventual ministro da Fazenda de Aécio Neves, e Mansueto de Almeida, seu auxiliar, preveem aumento de energia e combustíveis, retomada do tripé macro e agências reguladoras fortes.Para a energia, o reajuste já está definido pelas regras dos contratos atuais. Para os combustíveis, nosso compromisso é ter uma forma clara de reajuste e implementá-la rapidamente. A demora custa caro à Petrobrás e ao Tesouro. No caso do financiamento do crescimento, o aumento de investimento virá por aumentos na poupança pública. Num primeiro momento, com mais poupança externa, graças à  recuperação de credibilidade da economia. No caso das desigualdades, com maior crescimento podemos aumentar os gastos sociais - Bolsa Família, educação básica e saúde.A reforma tributária, já no início do governo. Adoção de marcos regulatórios, fortalecendo as agências reguladoras. Recuperação do tripé macro, com metas de recuperação do  superávit primário.Essa política de subsídios não se mostrou eficiente e tem  elevado custo fiscal. Só existe porque o governo não paga a conta. É uma forma de compensar o fracasso do governo nas  reformas. É um esqueleto para o próximo governo.