title: Dilma mostra comício em SP e Marina pede voto para Aécio
date: 23/10/2014
text: 
Os candidatos à Presidência, Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB), não apresentaram novidades em seus programas eleitorais na TV no início desta tarde de quinta-feira, 23. Faltando três dias para a eleição, Dilma mostrou imagens de seu comício na maior cidade do Brasil e o locutor afirmou que "no peito de São Paulo também bate um coração valente". Já Aécio levou Marina ao seu programa e a ex-candidata do PSB disse que o tucano "acende uma luz na escuridão dessa campanha eleitoral".
A participação de artistas marcou o programa do PT. Nomes como Otto, Chico Buarque, Zeca Baleiro, Alcione e Emicida cantaram e pediram voto para Dilma Rousseff. A presidente acusou Aécio de não ter propostas concretas e, no máximo, promete continuar programas do governo Dilma.Ao mostrar a manifestação ocorrida na PUC na última segunda-feira, o programa afirmou que "no peito de São Paulo também bate um coração valente". O Estado foi onde Dilma sofreu sua maior derrota no primeiro turno.Aécio também repetiu praticamente todo o programa exibido ontem. Marina Silva voltou a aparecer pedindo voto para o tucano, que, segundo a ex-senadora, assim como ela e Eduardo, é vítima de ataques do PT. O candidato reafirmou que está disposto a enfrentar os ataques para governar o Brasil, mas disse que o PT joga a campanha na lama.Os tucanos voltaram a criticar ainda os atrasos na obra de transposição do Rio São Francisco. Dilma, que no debate da Record disse que a obra ia a todo vapor, foi criticada.