title: Dólar fecha a R$ 2,566 e acumula alta de 6,3% em seis sessões
date: 07/11/2014
text: 
Moeda permanece no maior patamar desde abril de 2005; na máxima do dia, a divisa chegou a atingir a cotação de R$ 2,587
Após uma manhã de volatilidade, o mercado de câmbio operou com um viés mais cauteloso no período da tarde, ainda influenciado pelas incertezas sobre a formação da equipe econômica do novo governo Dilma. O dólar à vista marcou sua sexta sessão seguida de alta, período em que acumulou ganho de 6,34%. Nesta sexta-feira, a moeda fechou em R$ 2,5660 (+0,63%), no maior patamar desde 19/04/2005 (R$ 2,5750). Na máxima, atingiu R$ 2,587 (+1,45%), pela manhã, e na mínima R$ 2,550 (estável), por volta das 13h30. O dólar à vista operou durante toda a sessão com sinal divergente do câmbio futuro. Ontem, no final do dia, o mercado de balcão já estava fechado quando houve disparada das cotações no segmento derivativo em razão de  em relação à economia. Hoje, portanto, o dólar à vista mostrou um ajuste.Em termos de volume, a sessão teve liquidez reduzida no segmento à vista e considerada "razoável" no mercado futuro, também reflexo das dúvidas principalmente sobre quem será o ministro da Fazenda. , segundo apurou o  – serviço de notícias em tempo real da  – junto a fontes ligadas à equipe econômica. Contudo, o anúncio oficial pela presidente Dilma deverá ser feito somente na segunda quinzena do mês, quando a presidente retornará da reunião do G20, na Austrália. Portanto, até lá, o mercado deve continuar operando sem consistência.No exterior, perto das 16h30, o dólar era negociado em queda de 0,80% ante o dólar australiano e de 0,77% ante o dólar canadense. Em relação às divisas de países emergentes, recuava 0,72% contra o peso mexicano, 0,24% contra a lira turca e 0,12% ante a rupia indiana. Ante as moedas fortes, o euro avançava a US$ 1,2436, de US$ 1,237 ontem.O dólar perdeu terreno após a divulgação do relatório de emprego nos EUA, referente a outubro. A economia criou 214 mil empregos, menos que os 233 mil postos de trabalho esperados. Por outro lado, a taxa de desemprego inesperadamente caiu para 5,8%, o nível mais baixo desde 2008, ante previsão de estabilidade em 5,9%.