title: Ibope: em PE, Paulo Câmara tem 42% e Monteiro, 34%
date: 02/10/2014
text: 
O candidato do PSB a governador de Pernambuco, Paulo Câmara, aparece na dianteira, com 42% das intenções de voto, em pesquisa divulgada pelo Ibope. O candidato Armando Monteiro (PTB) vem em segundo, com 34%. Zé Gomes (Psol) tem 1%.
Miguel Anacleto (PCB), Jair Pedro (PSTU) e Pantaleão (PCO) não pontuaram neste levantamento. Votos em branco ou nulos somaram 9% e não sabem ou não responderam 13% dos eleitores entrevistados.Na pesquisa anterior do Ibope, divulgada no dia 23, Câmara tinha 39% e Monteiro, 35%. Contratado pela TV Globo, o levantamento é o quinta do Ibope após o registro das candidaturas.O instituto fez uma simulação de segundo turno entre Câmara e Monteiro. O candidato do PSB tem 43% e o adversário do PTB, 34%. Votos em branco e nulos totalizaram 8% e não responder 14%.Feita entre domingo, 28, e terça-feira, 30, a pesquisa teve com 2.002 entrevistas em 81 cidades de Pernambuco. A margem de erro é de 2 pontos porcentuais, para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95% - se levada em conta a margem de erro de 2 pontos para mais ou para menos, a probabilidade de o resultado retratar a realidade é de 95%.O Ibope também pesquisou a rejeição dos candidatos. Pantaleão é rejeitado por 28%; Zé Gomes, por 24%; Pedro, por 24%; Anacleto, 23%; Monteiro, 21%, e Câmara, 16%. Poderiam votar em todos 11% dos eleitores entrevistados. Não sabem ou não responderam 22%. A presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, lidera nas intenções de voto em Pernambuco, com 43%, em pesquisa divulgada pelo Ibope. A candidata Marina Silva (PSB) aparece com 36% e Aécio Neves (PSDB), com 4%, no Estado.Os candidatos Pastor Everaldo (PSC) e Luciana Genro (PSOL) têm 1% cada. Votos em brancos e nulos totalizam 6%, e 10% não sabem ou não responderam. Eduardo Jorge (PV), Eymael (PSDC), Levy Fidelix (PRTB), Mauro Iasi (PCB), Rui Costa Pimenta (PCO) e Zé Maria (PSTU) não atingiram 1%. Na pesquisa anterior do Ibope, do dia 23, Dilma tinha 39% e Marina, 38%.O candidato a senador João Paulo (PT) lidera com 36% das intenções de voto pesquisa divulgada pelo Ibope sobre a corrida para o Senado por Pernambuco. Em seguida, vem o candidato Fernando Bezerra Coelho (PSB), com 30%. Os candidatos Simone Fontana (PSTU) e Albanise Pires (Psol) têm 1% cada. Oxis (PCB) não pontuou. Votos em branco e nulos somaram 12% e não sabem ou não responderam 20% dos eleitores entrevistados. Realizada entre domingo (28) e terça-feira (30), a pesquisa teve com 2.002 entrevistas em 81 cidades pernambucanas.A margem de erro é de 2 pontos percentuais, para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95% - se levada em conta a margem de erro de dois pontos para mais ou para menos, a probabilidade de o resultado retratar a realidade é de 95%. A pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) sob o protocolo número PE-00034/2014 e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob protocolo número BR-00916/2014.