title: Para entender: Candidatos priorizam Região Sudeste
date: 03/10/2014
text: 
São Paulo é o segundo maior colégio eleitoral do País
Os três principais candidatos à Presidência priorizaram a região Sudeste - que concentra 45% do eleitorado do País - como principal destino de atos de campanha nesta semana.Terceiro colocado na pesquisa mais recente do Ibope, com 19% das intenções de voto, o candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, foi o que mais viajou esta semana em campanha. Todos os 11 destinos da jornada foram na região Sudeste, sendo 6 deles em Minas Gerais. O Estado é estratégico na campanha tucana por ser o segundo maior colégio eleitoral do País e também porque o candidato do PSDB ao governo, Pimenta da Veiga, corre o risco de ficar de fora da disputa no 2º turno. Pimenta tem 25% das intenções de voto do eleitorado, ou 20 pontos atrás do primeiro colocado, Fernando Pimentel (PT), segundo pesquisa do Ibope. Dilma Rousseff (PT) visitou oito cidades do Sudeste nos últimos seis dias, sendo cinco em São Paulo, duas no Rio e uma em Minas Gerais. A recente pesquisa do Datafolha registra empate técnico no Estado entre a presidente, com 26% das intenções de voto, e os adversários Aécio Neves, com 28%, e Marina Silva, com 30%.Já Marina Silva foi a que menos viajou nesta semana para fazer campanha eleitoral. Foram cinco viagens no total, sendo duas a Pernambuco, duas ao Rio de Janeiro e uma a São Paulo. No Estado fluminense, a candidata registra 32% das intenções de voto, em empate técnico com a petista Dilma Rousseff, com 34%, segundo o Datafolha. Ainda de acordo com o instituto, Marina tem 38% da preferência do eleitorado pernambucano, contra 32% de Dilma e 4% de Aécio.A passagem dos três presidenciáveis pelo Rio de Janeiro deveu-se ao debate realizado nos estúdios da TV Globo, na noite da quinta-feira. 