title: Aécio diz não ter informação sobre queda no site do TCE
date: 16/10/2014
text: 
Episódio aconteceu após a candidata à reeleição, Dilma Rousseff, dizer em debate que Aécio não cumpriu verbas; Ela também pediu para eleitor consultar o site e conferir dados
O presidenciável Aécio Neves (PSDB) disse não ter conhecimento sobre os motivos da falha que deixou o site do Tribunal de Contas de Minas Gerais fora do ar na noite de terça-feira (14). "Perguntem ao TCE. Eu não tenho a menor informação sobre isso", disse durante coletiva. Da noite de terça até o início da tarde de quarta-feira, o site do TCE ficou fora do ar. Foram retirados do site também relatórios relativos às contas de 2007 a 2012, período em que o Estado foi governado por Aécio e por seu sucessor, Antonio Anastasia (PSDB).O episódio aconteceu simultaneamente ao primeiro debate do segundo turno, entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio, na Bandeirantes. No debate, Dilma acusou Aécio de não cumprir o orçamento mínimo para saúde e educação. A petista chegou a dizer que o governo do tucano desviou R$ 7,6 bilhões que deveriam ter sido investidos em saúde em Minas. "A afirmação da presidente Dilma de que não investimos os R$ 7 bilhões na saúde é mentirosa. Nós cumprimos a lei em tudo", rebateu hoje Aécio. "Meu governo em Minas Gerais foi honrado do começo ao fim", completou.