title: Governo parte de projeção de déficit para preparar Orçamento
date: 26/08/2015
text: 
Resultado do ano que vem será negativo já de início, segundo as projeções iniciais, se nenhuma medida for adotada para aumentar as receitas e cortar as despesas obrigatórias
Isso significa dizer que pelas projeções iniciais o resultado do ano que vem será negativo já de início, se nenhuma medida for adotada para aumentar as receitas e cortar as despesas obrigatórias. É com essa premissa que a Junta Orçamentária do governo - que reúne os ministros Joaquim Levy (Fazenda), Nelson Barbosa (Planejamento) e Aloisio Mercadante (Casa Civil) - começou a desenhar nas últimas semanas a peça orçamentária que será enviada no próximo dia 31 ao Congresso Nacional.O impasse, que cresceu nos últimos dias dentro do governo, tem sido a pouca disposição para o aprofundamento de propostas de cortes mais profundos e duradouros nas despesas obrigatórias.  O , serviço de informações em tempo real da, apurou que os cortes de programas e despesas obrigatórias que estão sendo definidos pela Junta Orçamentária são muito menores do que o proposto pela equipe econômica. Para o Ministério da Fazenda, um aumento da carga tributária vai contra a agenda de desenvolvimento e da produtividade. Dificulta a competitividade do País. A presidente Dilma Rousseff não encampou as medidas em estudo consideradas mais duras para reduzir os gastos obrigatórios, principalmente da Previdência. O próprio ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência da República, Miguel Rossetto, marcou posição ontem afirmando que a implementação do fórum sobre previdência, emprego e renda - previsto para o dia 2 de setembro, para discutir políticas para incentivar a geração de empregos e preservar a Previdência -  "patrimônio dos trabalhadores".A estratégia inicial do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, era a de aprofundar os cortes e as reformas estruturais, mas há uma pressão grande para novas medidas de aumento de impostos para reforçar a arrecadação.  "A conta não vai fechar sem aumento de tributos", disse um integrante da equipe econômica. O ministro do Planejamento, Nelson Barbosa, confirmou ontem que o governo estava estudando medidas para cortes de despesas obrigatórias e o Ministério da Fazenda propostas para aumento de impostos. 