title: ‘Podem vasculhar a campanha da Dilma’, afirma ex-tesoureiro
date: 17/02/2015
text: 
Responsável pelas finanças diz que foi escalado para para blindar a candidatura à reeleição das denúncias envolvendo a Petrobrás
Em março do ano passado, quando a Operação Lava Jato já estava em andamento, o deputado estadual Edinho Silva (PT-SP) foi escolhido para ser o tesoureiro da campanha pela reeleição da presidente com uma ordem explícita da própria: blindar a candidatura das denúncias de desvios na Petrobrás. Agora que delatores afirmam que parte das doações ao PT são na verdade fruto de propina e a oposição usa as denúncias para pedir o impeachment de Dilma, Edinho afirma em tom de desafio: “Podem vasculhar, nada será encontrado”.Segundo o ex-tesoureiro, indicado recentemente para comandar a Autoridade Pública Olímpica (APO), “o PT vive o pior momento de sua história”. Em hipótese alguma, podem vasculhar a campanha, nada será encontrado. Quando cheguei para ser o tesoureiro, as investigações (da Lava Jato) já estavam em andamento. Assumi a tarefa da tesouraria para blindar a campanha daquele ambiente que já era ruim, essa era a minha principal tarefa. Nunca cheguei perto de absolutamente nada que tivesse vínculo com contratos da Petrobrás, ao contrário, só ouvia reclamações por conta da inadimplência que, segundo eles, afetava a saúde econômica de vários segmentos. Arrecadei dentro da legalidade, as contas foram rigorosamente auditadas pelo Tribunal Superior Eleitoral e aprovadas por unanimidade. A presidenta Dilma orientou explicitamente que não queria a campanha dela arrecadando em zona cinzenta.Nunca cheguei perto de nada que envolvesse a Petrobrás. Mas essa é uma tese. Uma tese que não coloca sob suspeição só as doações feitas para um partido e sim para todos partidos, todos diretórios nacionais e estaduais. As empreiteiras utilizadas para o desenvolvimento dessa tese não trabalham apenas para uma empresa pública no Brasil, trabalham para várias, inclusive empresas estaduais. Se querem levar essa tese até o fim, de criminalização das doações legais, terão que investigar todas as empreiteiras, todos os seus contratos em todas as empresas públicas, também estaduais, e cruzar com todas as doações partidárias. Se não for assim, será uma investigação contra um só partido. Isso seria rasgar o princípio da isonomia e acabar com o Estado de Direito.Eu arrecadei, assim como todos os demais tesoureiros das demais campanhas, de empresas sem vínculo contratual com o governo e outras com vínculo. Mas as empresas não tinham só vínculo com a União, elas tinham vínculos com os Estados. Tive mais facilidade com empresas do varejo do que com empreiteiras. As pessoas não podem ser julgadas sem que exista nem processo instaurado para que o direito ao contraditório seja exercido. Não podemos adotar a prática que primeiro execra publicamente para depois dar o direito de defesa.Penso que o PT vive o pior momento da sua história. Tem que ter calma, tranquilidade. Nós somos governo e aprendi rápido quando fui prefeito que instabilidade só serve para a oposição. Quem governa precisa de estabilidade e paz. Temos que urgentemente operar para acalmar o ambiente político. Mas tem um embate jurídico que precisa ser travado. A grande vítima hoje é o PT, amanhã será o PSDB, depois qualquer outro partido. A criminalização da política cria o pressuposto para o autoritarismo.Você tocou em algo que me emociona. Quando resolvi assumir a missão, tive minha família contra mim, meus filhos. Desisti de ser um dos deputados mais votados de São Paulo para me dedicar integralmente à pior tarefa que recebi. Quando, por simples disputa política, resolvem me envolver nessa crise, me sinto indignado.Procurei o prefeito Paes, isso já está superado. Posso não ir para APO, mas não por estar sob suspeição. Ser tesoureiro não pode ser sinônimo de corrupção ou de desconfiança, isso é preconceito. Embora o ex-tesoureiro da campanha de Dilma Rousseff à reeleição, Edinho Silva, diga que foi orientado a blindar a candidatura do esquema de desvios na Petrobrás, a presidente recebeu R$ 68,5 milhões de sete empreiteiras investigadas pela Operação Lava Jato, segundo números do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Andrade Gutierrez, OAS, Odebrecht (construtora e outras empresas do grupo), UTC Engenharia, Queiroz Galvão, Camargo Corrêa e Engevix também doaram, juntas, R$ 40, 2 milhões à campanha do candidato derrotado, Aécio Neves (PSDB).No dia 18 de dezembro do ano passado, a direção do PSDB tentou barrar a diplomação de Dilma e do vice-presidente Michel Temer (PMDB), usando dados da Lava Jato para alegar que a campanha de 2010 da petista teria sido irrigada pelo esquema da Petrobrás. O TSE recusou o pedido dos tucanos.