title: PSDB exibe fala de Renata Campos no horário eleitoral
date: 22/10/2014
text: 
Viúva de Eduardo Campos (PSB) aparece pela primeira vez em programa eleitoral de tucano com depoimento que defende mudança
As críticas foram deixadas de lado no programa eleitoral dos presidenciáveis na televisão, com os candidatos focando em propostas e apoios recebidos. Renata Campos, viúva do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, apareceu pela primeira vez no programa de TV do PSDB em um depoimento de apoio a Aécio Neves. O PT repetiu o programa exibido na noite de ontem, no qual destaca o agronegócio e obras de infraestrutura.