title: Dilma amplia vantagem sobre Marina no primeiro turno
date: 19/09/2014
text: 
Presidente oscila um ponto para cima, candidata do PSB cai três pontos e Aécio oscila de 15% para 17%, indica pesquisa Datafolha; 2º turno mostra petista e ex-ministra em empate técnico
São Paulo - A pouco mais de duas semanas da eleição, a vantagem da presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, sobre a adversária do PSB, Marina Silva, aumentou de três para sete pontos porcentuais no 1.º turno, segundo pesquisa do instituto Datafolha divulgada ontem.O índice de intenções de voto na petista oscilou de 36% para 37% - a margem de erro é de 2 pontos para mais ou para menos. Já a ex-ministra do Meio Ambiente caiu de 33% para 30%. Até o levantamento anterior, divulgado no dia 10, as duas apareciam em empate técnico, considerando a margem de erro. O candidato do PSDB à Presidência, Aécio Neves, oscilou de 15% para 17%.Em um eventual 2.º turno, Marina e Dilma aparecem empatadas tecnicamente. A ex-ministra tem 46%, ante 44% da atual presidente. Na pesquisa anterior, Marina tinha 47% e Dilma, 43%. A diferença entre as duas numa eventual segunda rodada, com vantagem para a presidenciável do PSB, chegou a 10 pontos porcentuais no fim de agosto - 50% a 40%. Na pesquisa seguinte, essa diferença diminuiu para 7 pontos e depois caiu novamente para 4 pontos.No outro cenário de eventual 2.º turno avaliado pela pesquisa, a presidente ganharia de Aécio por 49% a 39%. No levantamento anterior, a petista tinha os mesmos 49%, ante 38% do tucano. O instituto simulou ainda uma disputa em 2.º turno entre Marina e Aécio. A candidata do PSB aparece com 49%, ante 35% do candidato tucano. A pesquisa anterior apontava 54% a 30% para Marina. Pela primeira vez, a taxa de rejeição de Marina ficou acima da de Aécio - o índice dos que dizem que não votariam na ex-ministra de jeito nenhum é de 22%, ante 21% do tucano. A taxa de rejeição de Dilma manteve-se em 33%.Os candidatos Pastor Everaldo (PSC), Luciana Genro (PSOL) e Eduardo Jorge (PV) aparecem na pesquisa com 1% de intenção de votos cada. Não atingiram 1% José Maria (PSTU), Rui Costa Pimenta (PCO), Eymael (PSDC), Levy Fidelix (PRTB) e Mauro Iasi (PCB). Votos em branco e nulos somam 6%, a mesma taxa anterior, e os eleitores indecisos, 7%, índice também estável. Os eleitores também foram questionados sobre a gestão Dilma Rousseff. A avaliação manteve-se estável em relação ao levantamento anterior, com 37% de aprovação (os que consideram o governo ótimo/bom). A taxa dos que consideram o governo regular permaneceu em 38% e a dos que avaliam a gestão como ruim/péssima manteve-se em 24%.A pesquisa foi encomendada pelo jornal Folha de S. Paulo e TV Globo. Foram ouvidos 5.340 eleitores em 265 municípios entre 17 e 18 de setembro. A margem de erro é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%. A pesquisa está registrada no Tribunal Superior Eleitoral sob o número BR-00665/2014.