title: Era para ser um massacre contra Mantega, mas Fraga decepcionou, diz FT
date: 13/10/2014
text: 
Blog de jornal britânico mostra decepção com desempenho de Armínio Fraga em debate contra Guido Mantega e diz que PSDB precisa desconstruir ideia de que "o que é bom para os mercados é ruim para as pessoas"
LONDRES – Era para ser um massacre a favor de Armínio Fraga, mas o resultado foi decepcionante. É assim que o blog do jornal britânico Financial Times sobre mercados emergentes, o BeyondBrics, avalia o debate entre os dois representantes econômicos das candidaturas de Aécio Neves (PSDB) e Dilma Rousseff (PT). Guido Mantega deveria ser um “alvo fácil”, mas Fraga pecou por um “pragmatismo frio e detalhes técnicos de um banqueiro central”, diz o blog. Mantega é “populista e coerente” e Fraga, “frio e técnico” / No texto “Em confronto com Mantega, Fraga decepciona”, o blog do FT comenta o debate entre Fraga e Mantega transmitido pela GloboNews na noite de quinta-feira. “Era para ser um dos maiores massacres da eleição do Brasil”, diz o texto que cita as fragilidades da atual gestão econômica, como o crescimento de “mísero 0,2%”, inflação acima da meta e o discurso do governo que culpa a crise internacional pelos problemas do Brasil. “Em suma, Mantega deveria ter sido um alvo fácil”.Apesar disso, o resultado não foi tão favorável a Fraga. “Enquanto Mantega falou como um político confiante com narrativas populistas e coerentes (embora um pouco falhas), Fraga respondeu em grande parte com um pragmatismo frio e detalhes técnicos de um banqueiro central”, diz o FT. O blog reconhece que, após os anos do ministro Mantega, o mercado recebe positivamente esse pragmatismo de Fraga. “No entanto, não são essas pessoas que Fraga tem de convencer”, diz, ao comentar que a maioria do mercado já vota em Aécio.“Fraga e o PSDB precisam encontrar uma maneira de transmitir a mensagem econômica para a média da população brasileira e desconstruir a crença comum de que o que é bom para os mercados é ruim para as pessoas e vice-versa”, diz o FT.