title: Dilma e Lula têm encontro reservado em Brasília
date: 15/08/2015
text: 
Atual e ex-presidente ensaiam reaproximação em café-da-manhã fora da agenda oficial e sem a presença de ministros
Em busca de alternativas para a crise que tem abalado o governo, a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luís Inácio Lula da Silva marcaram um encontro na manhã deste sábado, 15.O café da manhã, no Palácio da Alvorada, não consta da agenda oficial de nenhum dos dois. Nem a assessoria de imprensa do Planalto nem a do ex-presidente repassaram informações sobre o encontro. O apurou que o café da manhã seria apenas entre os dois, sem a presença de nenhum ministro.Durante toda a manhã, o entra e sai de veículos na residência oficial da Presidência foi moderado. Diante do Alvorada, apenas jornalistas e turistas.Dilma e Lula haviam se distanciado e o ex-presidente chegou a fazer críticas ao governo em alguns momentos. No entanto, nos últimos dias, eles parecem ensaiar uma reaproximação.Durante a semana, Dilma participou de eventos em Brasília e em cidades nordestinas com plateias formadas majoritariamente por movimentos sociais favoráveis a ela. Lula cumpriu uma série de agendas na capital federal nesta semana.Na noite desta sexta-feira, o ex-presidente participou, em Brasília, de um seminário sobre Educação. Em entrevista, ao deixar o evento, disse que protestos são uma manifestação da sociedade, da democracia."Eu sou o único cara do mundo que não pode reclamar de protesto. Eu fiz protesto a vida inteira. E protestar, fazer oposição, tudo faz parte do jogo político, cansei de fazer (protesto)", disse ao ser indagado sobre as manifestações previstas para domingo (16). "Democracia não é um pacto de silêncio, é uma sociedade em movimento em busca de novas conquistas", afirmou o ex-presidente.