title: Negociar é preciso 
date: 02/10/2014
text: 
O governo deixou de ladonegociações importantes,como as no âmbito da OMC; o protagonismo do Paísdeve ser retomado
Em 20 anos a agricultura do Brasil se tornou uma potência. Figuramos entre o primeiro e o segundo lugares entre os maiores exportadores mundiais dos nove principais produtos agrícolas, fortaleza respeitada no mundo.Tal pujança comercial tinha que ser refletida também nas mesas de negociações internacionais. Foi com esta disposição que setor privado e governo passaram a atuar a partir de 2001. A nova postura, iniciada no governo de Fernando Henrique Cardoso, teve continuidade no governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Infelizmente, o governo de Dilma Rousseff abandonou a ambição de liderar as negociações agrícolas internacionais e mais do que isso: a participação do Brasil na última reunião ministerial da Organização Mundial do Comércio (OMC), em Bali, em dezembro de 2013, foi de omissão a temas relevantes para o desenvolvimento nacional. O Brasil optou por ser mero facilitador de um chamado consenso, assistindo à Índia liderar a negociação agrícola, com interesses divergentes dos nossos.Negociar agricultura é difícil. Os picos tarifários são em produtos agrícolas. Os subsídios, idem. Para o Brasil, negociar é ainda mais difícil, pois somos temidos. O Brasil deu prioridade à negociação multilateral no âmbito da OMC. Existem temas que terão que ser resolvidos em Genebra. Um país grande, com economia diversificada, terá sempre maior dificuldade em negociações regionais. A prioridade continua a ter sentido, porém as negociações de preferências regionais não podiam ter sido menosprezadas, ou melhor, abandonadas.Nos últimos anos, faltou ambição para negociações comerciais. O crescimento da demanda externa fortaleceu os preços agrícolas. O crescimento do mercado interno criou oportunidades para a indústria. Acomodamo-nos. Perdemos a oportunidade de pressionar por avanços institucionais em um período de preços bons, sempre mais fácil. Cumpre ao novo governo retomar a ambição. Desenvolver estratégia aproveitando as nossas potencialidades: a pujança da agricultura; a diversificação da indústria; o grande mercado consumidor. O Brasil é um parceiro que será sempre valorizado. É preciso, porém, antes saber aonde se quer ir, e querer negociar o futuro.Na OMC é passada a hora de proibir os subsídios à exportação agrícola. Não é o maior problema, porém é o que deve e pode ser enfrentado, pois é injustificável. Nossos principais concorrentes continuam autorizados a subsidiar suas exportações, reduzindo o alcance da nossa produção. O fórum para isso é multilateral e sem a liderança do Brasil nunca será atingido. Perder outra oportunidade, como em Bali, é inaceitável. As negociações de preferências comerciais regionais também precisam ser perseguidas. Até mesmo porque as duas maiores negociações em andamento, a do Pacífico e a do Atlântico, representam séria ameaça ao nosso futuro. Ficar parado é andar para trás.Para exemplificar o perigo, destaco o resultado da negociação do acordo de livre comércio entre EUA e Coreia do Sul. O obtido para a carne bovina foi a redução da tarifa de 40% por meio de reduções anuais, chegando a zero em 15 anos. Isto é, as exportações norte-americanas já gozam de preferências crescentes. Nada acontecendo em 15 anos, digo 13, pois já se passaram 2, teríamos que vender 40% mais barato do que eles. Não venderemos. Se hoje já estamos em séria desvantagem nas exportações para a Coreia do Sul, estaremos em situação muito difícil no término das negociações do Pacífico e do Atlântico. É preciso reagir.É preciso desenvolver de maneira simultânea negociações de preferências regionais com o maior numero possível de países. Será a possibilidade de concluirmos com um deles que colocará os demais em prontidão e dispostos a ceder na negociação com o Brasil. Aos setores da indústria pressionados pelos futuros acordos será preciso oferecer tempo para transição e apoio financeiro para se prepararem para a concorrência. Aqui, sim, entra uma política de desenvolvimento industrial, e não essa bobagem de campeões nacionais que causou brutal desperdício de recursos nos últimos anos.* Pédro de Camargo Neto é douror em engenharia de produção pela USP. Foi presidente de associações de classe e secretário de comércio do Ministério da Agricultura entre 2001 e 2002.