title: Bolsa tem a maior alta em 3 anos
date: 22/11/2014
text: 
A expectativa com a equipe econômica do segundo mandato de Dilma Rousseff impulsionou a Bolsa de Valores. Ontem (21), o Ibovespa - principal termômetro do mercado acionário - subiu 5,02%, para 56.084 pontos. Foi a maior valorização registrada desde 9 de agosto de 2011. O dólar também foi influenciado e fechou em queda de 2,26%. A moeda americana foi cotada a R$ 2,514.
A alta expressiva do mercado de ações teve como pano de fundo a possível nomeação de Joaquim Levy para o Ministério da Fazenda. Levy foi secretário do Tesouro no primeiro governo de Luiz Inácio Lula da Silva e é um nome bem recebido pelo mercado financeiro. Atualmente, é diretor-superintendente da Bradesco Asset Management. Levy se tornou o plano B de Dilma, depois das informações publicadas pela imprensa de que o presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, teria rejeitado o posto de ministro."O mercado estava precificando o Trabuco e agora está precificando o Levy", afirmou um experiente economista-chefe e sócio de uma gestora de recursos. "O Levy é um técnico acima de qualquer suspeita, PhD em Chicago (universidade de pendor ortodoxo e liberal em Economia), e foi um bom secretário do Tesouro, que cumpriu as metas fiscais (contas públicas)."Além do Ministério da Fazenda, Dilma teria sinalizado outras mudanças na equipe econômica. Nelson Barbosa, ex-secretário executivo da Fazenda, poderá assumir o Ministério do Planejamento. Carlos Hamilton, diretor de Política Econômica do Banco Central, deve deixar a instituição para ocupar a Secretaria do Tesouro no lugar de Arno Augustin. Alexandre Tombini deverá permanecer na presidência do BC.O anúncio da nova equipe econômica era esperado para ontem (21), mas foi adiado, segundo fontes do Planalto. Não há detalhes sobre o motivo de Dilma deixar a divulgação para depois.A alta na Bolsa foi generalizada, mas atingiu sobretudo os papéis das empresas estatais. As ações preferenciais da Petrobrás encerraram em alta de 11,89%. Os papéis ordinários do Banco do Brasil e da Eletrobrás avançaram 8,32% e 7,03%, respectivamente.Exterior As informações econômicas da China também ajudaram a impulsionar o Ibovespa. De forma surpreendente, o governo chinês anunciou um corte na taxa de juros - o primeiro desde julho de 2012. Com a notícia, os preços das empresas vendedoras de commodities foram estimulados, com destaque para Vale e mineradoras europeias.O mercado acionário internacional ainda foi impulsionado pela declaração do presidente do Banco Central Europeu (BCE), Mario Draghi. Ele afirmou que a instituição está preparada para expandir o programa de estímulos econômicos. A Bolsa de Londres fechou em alta de 1,08%, a de Frankfurt avançou 2,62% e a de Paris subiu 2,67%. 