title: Dilma não tem agenda oficial prevista neste domingo
date: 03/05/2015
text: 
A presidente Dilma Rousseff chegou a Brasília por volta das 21h deste sábado, 02. Ela retornou de Porto Alegre (RS), onde estava desde a manhã de sexta-feira para passar o feriado ao lado de familiares. De acordo com a assessoria de imprensa da Presidência da República, Dilma não tem, até o momento, nenhuma agenda prevista para este domingo. 
No último fim de semana, a presidente passou mais de dez horas em reunião com ministros para definir propostas e modelos do novo pacote de concessões de infraestrutura a ser lançado pelo governo. Ainda não há confirmação sobre a data do anúncio dos empreendimentos que serão concedidos à iniciativa privada.