title: Datafolha: em PE, Câmara sobe 23 pontos porcentuais
date: 04/09/2014
text: 
Afilhado político de Eduardo Campos empatou com Armando Monteiro Neto do PTB
Paulo Câmara (PSB), afilhado político de Eduardo Campos, morto em 13 de agosto, subiu 23 pontos porcentuais em relação ao levantamento anterior e empatou com Armando Monteiro Neto (PTB), candidato de Dilma e Lula no Estado. Os dois têm 36% da preferência do eleitorado na disputa pelo governo de Pernambuco, segundo pesquisa Datafolha divulgada nesta quinta-feira, 04, pelo jornal Folha de S. Paulo.No levantamento anterior, realizado entre os dias 12 e 13 agosto, Monteiro aparecia com 47%, contra 13% de Câmara. Segundo a pesquisa publicada nesta quinta, em um eventual segundo turno, a situação é de empate técnico: Câmara tem 40% contra 39% de Monteiro.O Datafolha ouviu 1.185 eleitores em 42 municípios de Pernambuco entre terça-feira, 2, e quarta-feira, 3. A pesquisa tem margem de erro de três pontos porcentuais para mais ou para menos. O levantamento está registrado no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob o protocolo PE-00021/2014.