title: Líder do PT rebate Aécio e diz que ele deveria se inspirar em Tancredo Neves
date: 07/07/2015
text: 
Para o senador Humberto Costa, o tucano deveria se inspirar mais 'na figura democrática e visceralmente antigolpista' do seu avô do que no 'espírito golpista' do líder da UDN Carlos Lacerda
Brasília - O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), rebateu as críticas do senador Aécio Neves (PSDB-MG), de que o PT trabalhava para "inibir" o trabalho das instituições. Para o líder petista, o tucano deveria se inspirar mais "na figura democrática e visceralmente antigolpista" do seu avô Tancredo Neves do que no "espírito golpista" do líder da UDN Carlos Lacerda.O petista leu uma nota da bancada no plenário do Senado em que dizia que a movimentação dos tucanos para "criminalizar o PT e seu governo" tanto no Tribunal de Contas da União (TCU), quanto no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), era sim um golpe."O PT nunca classificou a imprescindível luta contra a corrupção como golpe. Até mesmo porque foi o PT, e não o PSDB, que criou as condições políticas, jurídicas e administrativas para que a Polícia Federal, o Ministério Público, o TCU e a CGU pudessem atuar com desembaraço no combate aos desvios", afirmou.Em nota, Aécio havia criticado o fato de Dilma e outros petistas terem classificado como golpe a defesa da saída da presidente do cargo antes de 2018. Segundo ele, o tom adotado era uma estratégia para "constranger" e "inibir" a ação das instituições que investigam irregularidades nas contas do governo e da campanha da petista."Na verdade o discurso golpista é o do PT, que não reconhece os instrumentos de fiscalização e de representação da sociedade em uma democracia", afirmava a nota.