title: Em documento, PT cobra coerência de Dilma
date: 10/02/2015
text: 
Resolução divulgada pelo diretório nacional pede diálogo entre governo e sindicatos para ‘impedir’ que ajuste retire direitos trabalhistas
São Paulo - Em resolução política aprovada na sexta-feira, em Belo Horizonte, o Diretório Nacional do PT cobra coerência entre o discurso adotado durante a campanha eleitoral e a prática nos primeiros dias do governo Dilma Rousseff. No texto de três páginas divulgado nesta terça-feira, 10, o PT diz apoiar o diálogo entre governo e movimentos sociais no sentido de “impedir” que o ajuste fiscal anunciado pelo governo recaia sobre direitos trabalhistas.“(O partido decide) Propor ao governo que dê continuidade ao debate com o movimento sindical e popular, no sentido de impedir que medidas necessárias de ajuste incidam sobre direitos conquistados – tal como a presidenta Dilma assegurou na campanha e em seu mais recente pronunciamento”, afirma o documento da cúpula petista.O alvo do PT são as medidas provisórias 664 e 665, que restringem o acesso a direitos como seguro-desemprego, abono salarial e auxílio-doença.O documento aprovado pela direção petista torna explícito o mal-estar causado pelas medidas em diversos setores do partido, principalmente entre as alas sindical e parlamentar que já trabalham no Congresso para flexibilizar as medidas.A resolução propõe que a legenda recoloque na pauta do dia a criação de um imposto sobre grandes fortunas e uma ampla reforma fiscal como alternativas para reequilibrar as finanças públicas sem restringir direitos trabalhistas. A manutenção destes direitos foi uma das principais promessas de campanha de Dilma. Durante um ato em Campinas, na corrida eleitoral de 2014, a petista disse que não prejudicaria os trabalhadores “nem que a vaca tussa”.Impeachment. O PT também defende a criação de uma ampla frente popular incluindo partidos de esquerda, movimentos e entidades com objetivo de “ampliar a governabilidade para além do Parlamento”.Na resolução, o partido aponta a necessidade de unificar “propostas democráticas” de reforma política para combater “o permanente flerte com o golpismo daquelas elites que não conseguem vencer nem convencer pelas ideias”.O trecho faz parte da estratégia petista de usar as ameaças de impeachment defendidas por setores da oposição como catalisador para reunificar a tropa governista, hoje desagregada devido a divergências quanto aos ajustes fiscais, a disputa pela presidência da Câmara e as denúncias de corrupção investigadas pela Operação Lava Jato.