title: Serra e Alckmin elogiam desempenho de Aécio em debate
date: 25/10/2014
text: 
Tucano foi mais claro e objetivo nas críticas e nas propostas, disse senador eleito; para governador, candidato foi mais didático
O senador eleito por São Paulo, José Serra, e o governador do Estado, Geraldo Alckmin, ambos do PSDB, elogiaram o desempenho do candidato do partido Aécio Neves no último debate entre os presidenciáveis, promovido pela TV Globo na noite de ontem. No twitter, os tucanos consideraram que Aécio foi mais claro do que a candidata à reeleição, Dilma Rousseff (PT)."Minha avaliação: o Aécio foi mais claro e objetivo, tanto nas críticas quanto nas propostas", escreveu Serra, que ainda considerou que o candidato do PSDB foi mais seguro em duas declarações. Alckmin, por sua vez, disse que Aécio "respondeu sempre com tranquilidade, inclusive sobre a questão da seca no Sudeste e os esforços da população de SP para enfrentá-la". Ainda no twitter, o governador reeleito de São Paulo, considerou que o tucano foi mais claro e didático durante todo o debate. 