title: Marina tem pouca substância e precisa provar que merece voto, diz Economist
date: 04/09/2014
text: 
Economist cobra candidata do PSB a “fazer mais para provar que merece” o Palácio do Planalto e argumenta que “há pouca substância e muita conversa sonhadora sobre a ‘nova política’” no discurso da ex-ministra 
A revista The Economist publica editorial com tom crítico à candidatura de Marina Silva. No texto, a publicação defende que Marina tem de “fazer mais para provar que merece” o Palácio do Planalto e que “há pouca substância e muita conversa sonhadora sobre a ‘nova política’” no discurso da ex-ministra.Após a subida das intenções de voto da candidata do PSB, a revista The Economist dá amplo espaço à Marina Silva na edição impressa que chega às bancas neste fim de semana. Além de uma reportagem sobre o avanço da ex-ministra, a revista publica editorial em que critica a falta de substância do discurso da candidata que atualmente é a principal concorrente de Dilma Rousseff.“Marina Silva ainda tem de dizer mais sobre como exatamente uma pessoa relativamente estranha [outsider, em inglês] iria governar o Brasil. No momento, há muito pouca substância e muita conversa sonhadora sobre ‘nova política'”, diz o editorial. “No final, os eleitores do Brasil têm de fazer uma escolha entre ficar entre a Rousseff sem brilho, o Aécio amigável aos negócios ou apostar na emocionante, mas obscura Marina Silva”. Revista cita intransigência e  falta de experiência da candidataPara a Economist, Marina precisa superar “duas preocupações”. “A primeira é a reputação de intransigência que tornaria difícil administrar o Brasil, onde multipartidarismo do governo é a norma”, diz. “Sua fé pentecostal faz com que ela não liberal em algumas áreas”, completa o texto, ao citar a questão dos direitos civis dos homossexuais. A outra preocupação é a experiência. “Dilma Rousseff já é presidente e Aécio Neves governou bem Minas Gerais durante anos. Há pontos de interrogação sobre o fracasso de Marina Silva em registrar seu próprio partido político”, cita o editorial. “Ela sabe pouco sobre economia”.