title: Dilma espera decisão de governadores para sancionar 'emenda Serra' sobre depósitos judiciais 
date: 31/07/2015
text: 
Presidente deseja acordo entre Estados sobre hierarquia de uso dos recursos antes de decidir por sanção ou veto de proposta; projeto dá preferência a precatórios, em seguida dívidas da previdência, por último, investimentos
Brasília - O governo federal espera uma decisão dos governadores até a próxima terça-feira, 4, sobre o projeto de lei complementar que libera os recursos dos depósitos judiciais para os Estados. A presidente Dilma Rousseff pretendia anunciar a sanção do projeto na reunião da última quinta-feira,30, mas os próprios governadores questionam o artigo do projeto que hierarquiza como os Estados podem gastar os recursos. A ideia é que os próprios governadores cheguem a um consenso para orientar a decisão da presidente, que tem até o dia 5 de agosto para se decidir sobre eventuais vetos.