title: 'Não tive voto em São Paulo', afirma Dilma
date: 07/10/2014
text: 
Presidente admitiu dificuldades no Estado e afirmou que deve apresentar propostas para a região; petista também aproveitou para comemorar vitória em Minas, berço político de Aécio
Brasília - A campanha da presidente Dilma Rousseff (PT) decidiu nesta terça-feira, 7, colocar “a tropa na rua” para tentar conquistar o que puder dos 22 milhões de votos da presidenciável derrotada do PSB, Marina Silva. Em especial no maior colégio eleitoral do País, São Paulo, Estado em que a candidata à reeleição admitiu o fracasso. “O meu diagnóstico é assim simples: eu não tive voto . Não tem diagnóstico mais simples e mais humilde. Diagnostico que não tive voto. A gente pode fazer todas as suposições, mas tem de partir desse princípio e buscá-lo”, afirmou Dilma, em coletiva de imprensa. Com 44,22% dos votos válidos no Estado, o candidato do PSDB à presidência, Aécio Neves, abriu mais de 4,2 milhões de votos sobre a petista no 1.º turno da eleição realizado no domingo. A presidente também foi derrotada em cidades simbólicas para o PT, como São Bernardo, Santo André, Osasco e Guarulhos. Além disso, o candidato do partido ao governo estadual, o ex-ministro Alexandre Padilha, terminou em terceiro lugar, com 18,22% dos votos válidos, e ficou abaixo do piso alcançado por petistas em pleitos anteriores.A presidente afirmou que deve apresentar propostas específicas para o Estado nessa segunda etapa da disputa eleitoral. “Eu pretendo olhar São Paulo com muito cuidado, inclusive com propostas específicas e abrir o mais possível o debate, a discussão e a comunicação com todos os setores paulistas.” O ministro das Relações Institucionais, Ricardo Berzoini (PT), também reconheceu nesta terça, em entrevista ao , que o PT teve “um problema eleitoral” no Estado. “Em São Paulo tivemos um problema eleitoral e não podemos fechar os olhos para isso”, disse Berzoini. “Não é nossa expectativa que haja uma reversão completa disso em três semanas.” Dilma decidiu reforçar a campanha para o 2.º turno com a entrada do ministro-chefe da Casa Civil, Aloizio Mercadante, que terá o papel de rebater as críticas em relação à condução da economia pelo governo, um dos pontos que mais deverão ser explorados pela candidatura tucana e que estava sem um porta-voz oficial escalado para o embate. Ao mesmo tempo, ela convocou nesta terça reunião em Brasília com 40 aliados políticos para dar uma demonstração de força e cobrar empenho de todos os governadores, senadores e deputados eleitos na largada do 2.º turno. Além de São Paulo, houve a decisão de reforçar a sua posição no Nordeste, onde a petista teve seu melhor desempenho no 1.º turno. Para tanto, Dilma inicia a partir de hoje um giro por cinco Estados da região para, primeiro, agradecer sua expressiva votação e pedir novamente a confiança dos nordestinos. Além disso, a presidente vai mirar nos eleitores de Marina e também tentar tirar algum benefício dos altos índices de abstenção que foram computados no domingo. Coube ao marqueteiro de Dilma, João Santana, apresentar aos aliados qual a estratégia para puxar votos. “Voto não tem dono. É preciso buscar os votos de Marina”, disse Santana, na reunião com aliados, de acordo com relato dos presentes. Para ele, o eleitor de Marina é jovem, muito conectado nas redes sociais e quer propostas firmes no combate à corrupção, além de estar antenado com temas das áreas de segurança e ambiental.Principal orador da reunião, Santana traçou um cenário otimista e disse que, dificilmente, com 8 milhões de votos de vantagem sobre Aécio, a presidente perderá a reeleição. “Não tem nenhuma possibilidade de não ganhar”, disse o marqueteiro, acrescentando que uma reviravolta só poderia ocorrer “se o candidato da oposição fosse um fenômeno, e ele não é”. Segundo ele, “o fenômeno foi passageiro e ficou para trás”, numa referência à Marina. Depois da reunião, Santana declarou que a campanha de TV e rádio, que começa amanhã, “vai ser mais propositiva”. “Será uma campanha a favor de Dilma, não contra Aécio”. Questionado se ia ter pancadaria, respondeu: “Para que? Não precisa”. Aos presentes, Santana assegurou que não há como perder a eleição para a oposição “com tantas realizações para mostrar”. 