title: Promessas a fundo perdido
date: 07/09/2014
text: 
 BRASÍLIA - Alheios ao drama que enfrentam as contas públicas nacionais, os principais candidatos ao Palácio do Planalto começaram a campanha disputando um campeonato de quem oferecia as maiores bondades ao eleitorado. E nessa corrida a candidatura do PSB saiu na frente. Primeiro, o falecido ex-governador Eduardo Campos e, agora, a candidata Marina Silva, recorreram tanto à fórmula que as promessas passaram a ser atacadas pelos rivais - e Marina vem sendo acusada de vender algo que não poderá entregar.
O economista-chefe da corretora Tullett Prebon, Fernando Montero, fez as contas e concluiu: para bancar suas duas principais promessas, a de gastar na Saúde 10% da receita bruta e “acelerar” o Plano Nacional de Educação - que prevê a destinação de 10% do Produto Interno Bruto (PIB) para a área, Marina Silva teria de arranjar um volume adicional de dinheiro que corresponde a dois pontos porcentuais do Produto Interno Bruto (PIB).Traduzido em reais, considerando a projeção do governo para o PIB de 2015, essas duas promessas somam R$ 114 bilhões. O ministro da Fazenda de Marina teria de dobrar os malabarismos que o atual titular da pasta, Guido Mantega, vem fazendo para cumprir a meta fiscal.A candidata Dilma Rousseff (PT) não perdoou. No debate do SBT realizado na semana passada, ela disse que a conta das promessas de Marina chegavam a R$ 140 bilhões - um valor maior do que o de Montero por incorporar também o passe livre e o aumento de transferência de recursos a Estados e municípios - e perguntou de onde viria o dinheiro. Marina respondeu que faria as escolhas certas, e não as erradas que foram feitas agora.Também o candidato do PSDB, Aécio Neves, questionou a consistência das propostas de Marina e usou a lista de boas intenções da candidata para reforçar sua inexperiência. Com isso, reafirmou sua estratégia de se colocar como uma opção de "mudança segura" em relação ao atual governo.O que não quer dizer que Dilma e Aécio não tenham sinalizado com o aumento de gastos. A candidata petista prometeu, por exemplo, beneficiar mais 12 milhões de jovens com o Pronatec. E, além disso, construir mais 3,5 milhões de casas no programa Minha Casa, Minha Vida.A proposta para o Orçamento de 2015 que Dilma enviou ao Congresso no mês passado prevê gastos adicionais de R$ 8,9 bilhões na Saúde, R$ 8,9 bilhões a mais em educação, R$ 1,7 bilhão a mais no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e no Minha Casa Minha Vida e R$ 1,4 bilhão adicional para as áreas de desenvolvimento social e combate à fome. A promessa do tucano Aécio Neves que mais chamou a atenção foi feita aos aposentados. Além do reajuste anual, eles teriam um adicional para fazer frente à alta do preço dos medicamentos. O custo anual dessa promessa, porém, não passaria de R$ 1 bilhão ao ano, segundo o economista Mansueto Almeida, espécie de consultor do tucano. “O reajuste dos medicamentos no ano passado foi perto de 4% e é preciso ponderar isso com o peso dos remédios no orçamento do aposentado”, afirmou. O candidato do PSDB também prometeu dobrar o valor da contrapartida da União ao Fundo Nacional de Educação Básica (Fundeb), o que representa perto de R$ 10 bilhões. Isso, explica Mansueto, pode ser bancado com o dinheiro que deixará de ser gasto, a partir do ano que vem, com os subsídios ao setor elétrico. Só neste ano, foram R$ 18 bilhões a fundo perdido.