title: Candidato Paulo Skaf aposta no segundo turno em São Paulo
date: 05/10/2014
text: 
Candidato do PMDB acredita em disputa com Alckmin, que lidera pesquisas; Skaf evitou comentar voto presidencial
SÃO PAULO - O candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Paulo Skaf, chegou pontualmente às 9h para votar na Escola Britânica de São Paulo, no bairro Jardim Paulistano. Ele estava acompanhado da mulher, dos cinco filhos e dos três netos, além do candidato ao Senado, Gilberto Kassab. Skaf disse acreditar numa virada para conseguir ir a um segundo turno ao lado de Geraldo Alckmin (PSDB)."O segundo turno é importante porque dá mais tranquilidade e tempo para apresentar ideias e propostas ao eleitor", afirmou em entrevista à imprensa após votar. Apesar disso, ele não quis antecipar a estratégia que adotará em um eventual segundo turno. “Eleição e mineração é só depois da apuração. Vamos aguardar comserenidade o resultado das urnas e a partir daí vamos traçar novoscaminhos", disse.Questionado sobre qual havia sido seu voto para a Presidência da República, ele evitou citar a candidata do PT, Dilma Rousseff, apoiada pelo PMDB, dizendo apenas: "Votei junto com o meu partido." Ante a insistência da reportagem, respondeu: “Voto é secreto, você quer quebrar um direito constitucional?” Ele também evitou fazer críticas ao governador Geraldo Alckmin, candidato à reeleição e líder nas pesquisas para o governo estadual. Skaf agora acompanha os filhos em votação em outras escolas e às 11h estará com o vice-presidente da República Michel Temer, que vota na PUC, em Perdizes. A Pesquisa Ibope/Estadão/TV Globo finalizada neste sábado mostra que Geraldo Alckmin (PSDB) deve se reeleger em primeiro turno na eleição deste domingo. O governador aparece com 57% dos votos válidos contra 24% de Paulo Skaf (PMDB) e 14% de Alexandre Padilha (PT). Laércio Benko (PHS) tem 2% e Gilberto Natalini (PV), 1%. Outros candidatos somam 2%.Considerando os votos totais, Alckmin tem 45% dos votos, Skaf, 19% e Padilha, 11%, todos no mesmo patamar da pesquisa anterior, divulgada na quinta-feira passada. A pesquisa Ibope/Estadão/TV Globo ouviu 2.002 eleitores entre 1 e 4 de outubro em 94 municípios paulistas. A margem de erro máxima é de 2 pontos porcentuais e o nível de confiança é de 95%. O levantamento foi registrado no Tribunal Regional Eleitoral sob protocolo SP-00063/2014.