title: Mentira é dizer que não sabe que tinha roubo na Petrobras, afirma Marina
date: 30/09/2014
text: 
"Não me venha chamar de mentirosa", disparou a candidata do PSB; "Mentira é dizer que não sabia que tinha roubo na Petrobras"
Em discurso inflamado diante de aliados, durante ato político na zona oeste da capital paulista, que sinaliza como deve ser a reta final da campanha antes da eleição de domingo, Marina rebateu as acusações de que teria mentido sobre seu posicionamento na votação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) quando era senadora pelo PT."Não me venha chamar de mentirosa", disparou a candidata do PSB. "Mentira é dizer que não sabia que tinha roubo na Petrobras. Mentira é dizer que ia construir 6 mil creches e só construir 400", emendou a ex-senadora referindo-se a uma promessa de campanha de Dilma na eleição de 2010.Marina disse que seu discurso não continha nem ódio, nem mágoa, mas sim "indignação", e afirmou que quem não tem capacidade de se indignar com injustiças, não pode governar o Brasil."Eu não quero me parecer com essa gente", disparou Marina, em um tom claramente acima do que tem adotado ao longo de toda a campanha.A ex-senadora, que tem gradualmente perdido espaço nas pesquisas de intenção de voto e visto Dilma se distanciar ao mesmo tempo em que o candidato do PSDB, Aécio Neves, se aproxima, assegurou que estará no segundo turno da corrida presidencial."Nós estamos no segundo turno. Escrevam isso", disse ela. "Estão me pintando como a exterminadora do futuro. É uma cortina de fumaça para continuar exterminando o presente."(Reportagem de Eduardo Simões)