title: Candidatos da Bahia apostam em vitória no 1º turno
date: 05/10/2014
text: 
Empatados numericamente, segundo o Ibope, os dois principais candidatos ao governo da Bahia, Paulo Souto (DEM) e Rui Costa (PT), se apegam a exemplos diferentes de eleições anteriores para mostrar que estão confiantes na vitória ainda no primeiro turno.
Souto votou na escola Pedro Calmon, em Jardim Armação, na capital baiana, acompanhado do prefeito de Salvador ACM Neto, seu principal cabo eleitoral. "Vai se repetir em 2014 o mesmo de 2012, quando o Ibope me derrotou na véspera e, no dia, eu ganhei a eleição", afirmou o prefeito.Já Rui Costa esteve no colégio Duque de Caxias, no bairro da Liberdade, acompanhado do candidato a vice, João Leão, e do presidente do PT na Bahia, Everaldo Anunciação. Ele preferiu lembrar da campanha estadual de 2006, quando o Ibope apontava que o pleito seria resolvido no segundo turno, mas Jaques Wagner (PT) foi eleito no primeiro, vencendo Paulo Souto.Nas últimas eleições, a Bahia tem histórico de resultados distintos dos apontados pelas pesquisas de opinião.Souto é o candidato apoiado por ACM Neto, que teria pretensões de se candidatar às próximas eleições a governador do Estado. Souto teria se comprometido a não disputar à reeleição, caso seja eleito.Costa, por outro lado, teve ascensão nas pesquisas de intenção de voto significativa, associando-se ao ex-presidente Lula.Enquanto o candidato do DEM diz que está confiante porque sabe que o povo da Bahia quer mudança, Costa defende a continuidade do governo PT no Estado. "Tenho certeza que a população vai votar no 13 para continuar esse projeto econômico, social e político que mudou a vida das pessoas nesses últimos anos", afirmou Costa. Com a ascensão de Dilma nas pesquisas, o candidato intensificou na reta final da campanha o pedido para que os eleitores façam o "voto casado" para o PT nos governos federal e estadual.