title: Faroeste mineiro
date: 30/09/2014
text: 
Temendo perder a disputa pelo governo mineiro já no primeiro turno... 
… a campanha de Pimenta da Veiga partiu para o ataque nas redes sociais. Foi divulgado nesta terça-feira, 30, no YouTube, um clipe com uma paródia da música Faroeste Caboclo, da banda Legião Urbana. Enquanto um fantoche faz as vezes do petista Fernando Pimentel e outro imita Renato Russo, a letra acusa o candidato apoiado por Dilma Rousseff de ter desviado dinheiro da prefeitura de Belo Horizonte e de ser o petista “mais tucano que há”. 