title: Convenção do PSDB começa com discursos e música do Afroreggae
date: 05/07/2015
text: 
Sigla anunciará modificação no estatuto que ampliará sua Executiva
A expectativa é que o evento reúna cerca de 2 mil pessoas. Os militantes usam camisetas azuis ou amarelas com o slogan escolhido para a convenção: "PSDB, oposição a favor do Brasil".Discursos de integrantes do partido são intercalados com musicas tocadas pela banda Afroreggae. O líder da ONG, José Júnior, apoiou Aécio na campanha presidencial do ano passado. Em discurso no evento, o deputado Izalci Ferreira (PSDB-DF) disse ter certeza que a presidente vai ser afastada do cargo, seja através de um impeachment ou pela cassação do mandato pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). "Eu sei que logo, logo nós estaremos governando este País, porque eu tenho certeza absoluta que o TSE, e depois a Câmara e o Congresso Nacional, vão fazer o impeachment e o afastamento deste governo", afirmou.A presidente também foi criticada por outros deputados que fizeram discursos. Marcus Pestana (MG) lembrou da baixa popularidade de Dilma revelada pelas últimas pesquisas. Já Bruno Araújo (PE) afirmou que o PT ganhou as eleições "na base da mentira" e acusou o partido de "passar a mão no dinheiro das estatais".Fora do palco principal, dirigentes da sigla também defendiam que construir alternativas à saída de Dilma da presidência não pode ser visto como "golpe". "O acirramento da crise econômica e o aprofundamento da crise política obrigam partidos com alguma perspectiva de poder a traçar cenários, mas isso não significa que seja golpe", disse Silvio Torres, que vai assumir a secretaria-geral do partido.Como mostrou o , na última semana  para conversar sobre um eventual afastamento da presidente do cargo.