title: Antecipar Arminio como ministro só serviu para dar munição ao PT
date: 07/10/2014
text: 
Com o anúncio, tucano tentou estancar votos que migravam para Marina; agora, passará o segundo turno se defendendo dos ataques do PT, que elegeu o ex-presidente do BC como principal alvo
O candidato do PSDB, Aécio Neves, errou ao se antecipar e nomear Arminio Fraga, ex-presidente do BC, como ministro da Fazenda em uma eventual gestão sua. O tucano anunciou a medida durante o debate da , ainda no primeiro turno, quando Marina Silva (PSB) começava a crescer e a arrancar votos de eleitores que tradicionalmente votam no PSDB. Aécio tentou estancar a corrente de votos para a candidata do PSB e fez uma sinalização para o seu público.Ao que parece o anúncio não teve muita eficácia. Marina continuou crescendo e só passou a derreter nas pesquisas depois que começaram os ataques contra ela, tanto do PT quanto do PSDB. Sua queda – e a recuperação de Aécio nas pesquisas – não guardou relação com nenhum debate sobre futuros ministros da Fazenda. E o mercado, por sua vez, já flertava com a candidatura de Aécio, antes do anúncio de Arminio. Tinha simpatia pela candidatura Marina, mas a primeira opção sempre foi Aécio, com ou sem o ex-presidente do BC. Anunciar Arminio com tamanha antecedência parece não ter agregado muito, mesmo para o público tucano. Pode, porém, dar munição para a campanha do PT.Ontem mesmo a candidata do PT, Dilma Rousseff, já inaugurou o segundo turno dizendo que a nomeação de Arminio tinha sido um “complicador” para Aécio. A estratégia do PT é colar no ex-presidente do BC dados negativos que alimentem o discurso de que os anos FHC foram ruins para a população. Arminio se tornará um dos principais alvos de Dilma, e os índices da sua gestão, como taxas de inflação acima do limite da meta e juros de 45% ao ano, serão usados à exaustão. Um conjunto de informações que jogadas para o eleitor não parecerão nada abonadoras. Não se deve esperar também nenhuma contextualização de conjuntura econômica por parte da campanha do PT.Aécio foi se antecipar, e agora tem uma batata quente nas mãos. Terá que passar parte do tempo justificando a escolha e rebatendo as acusações, o que pode ser prejudicial para a sua campanha. Se o anúncio antecipado tivesse trazido alguma vantagem eleitoral, até se justificaria. Mas não foi o que aconteceu.A divulgação do ministro da Fazenda de Aécio foi uma operação sem grandes vantagens e com o risco de a campanha tucana comprar a pauta do PT. Foi o que o PSDB fez em 2006, quando o candidato Geraldo Alckmin (PSDB) passou a maior parte do tempo se defendendo dos ataques de que iria privatizar as estatais. 