title: Na hora do ajuste, Lula negociou mais que Dilma 
date: 24/05/2015
text: 
Ex-presidente teve maior número de encontros com empresários e movimentos sociais em 2003; sucessora se voltou para o governo
A exemplo destes primeiros cinco meses do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi obrigado a tomar medidas impopulares para recolocar a economia nos eixos no início de seu primeiro mandato, em 2003. Uma comparação entre as agendas de janeiro a maio de Lula em 2003 e Dilma em 2015 mostra que ao contrário da atual presidente, seu antecessor tinha uma disposição muito maior para dialogar com políticos e os mais diversos setores da sociedade.Entre janeiro e maio de 2003, Lula participou de 48 encontros com movimentos sociais e entidades da sociedade organizada, quase o triplo de Dilma, que realizou apenas 19 dessas atividades. No mesmo período, Lula recebeu 27 prefeitos e governadores, e Dilma só 11. A comparação também mostra maior disposição de Lula para receber empresários. Foram 41 encontros entre janeiro e maio de 2003 contra 22 de Dilma em seu segundo mandato.Segundo ex-ministros de Lula, esses encontros e conversas foram fundamentais para compensar o mal-estar causado pelas medidas impopulares, apesar de toda boa vontade em relação ao governo recém-empossado.Diante de ameaças de uma inflação acima de dois dígitos em 2003, Lula aumentou a taxa Selic de 25% para 26,5% e o superávit primário de 4% para 4,3%, e cortou R$ 25 bilhões do orçamento. O resultado foi um PIB de -0,2% e inflação de 9,3% (IPCA). As medidas eram contestadas pelas alas radicais do PT e até pelo vice-presidente, o empresário José Alencar, que morreu em 2011.Um ex-ministro de Lula observou que há 12 anos a preocupação era explicar para "os diversos setores quais os motivos do ajuste" e que as medidas tomadas eram fundamentais para garantir um ciclo de desenvolvimento nos anos seguintes. Além de receber pessoalmente os principais atores da política e da sociedade e criar o Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, o Conselhão, Lula escalou alguns de seus principais ministros para uma maratona de diálogo. A ideia era que as conversas tivessem "efeitos práticos", ouvindo de representante de setores sugestões de cortes e outras medidas, recordou um ex-auxiliar direto do ex-presidente.Dilma faz exatamente o oposto no início do 2º mandato. A comparação das agendas mostra que sua atenção está mais voltada para dentro do governo. Foram 133 reuniões com ministros este ano contra 122 nos cinco primeiros meses de Lula.O foco na admi nistração gera resultados políticos negativos. Ao incluir artigos que restringiam direitos trabalhistas no ajuste fiscal sem consultar as centrais sindicais, a presidente provocou a irritação de aliados históricos do PT."As MPs (do ajuste fiscal) foram um equívoco. Agora o governo atende, recebe. O que precisa é resolver as demandas", reclama o presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), Vagner Freitas.O descontentamento dos movimentos sociais da base petista com os métodos de Dilma é apontado como a causa do afastamento entre ela e o PT. Em manifesto divulgado na sexta-feira, a executiva estadual do PT de São Paulo escancara esse afastamento e sugere que o partido pressione a presidente a melhorar a relação com a base. Na terça-feira, em encontro com sindicalistas, Lula também afirmou que Dilma precisa melhorar a relação com os movimentos.Segundo dirigentes petistas, a opção de Dilma por fazer um início de governo voltado para o mercado sem o contraponto de ações que contentem os movimentos sociais colocou PT e Planalto em rota de colisão.A expectativa é que a relação do partido com o governo seja o principal tema do 5º Congresso Nacional do PT, instância decisória máxima da sigla, em junho. Segundo o ministro da Comunicação Social, Edinho Silva, a diferença de agendas reflete os momentos distintos em que cada governo precisou fazer seus ajustes."Lula chegou e construiu uma agenda que buscava pactuar com a sociedade para consolidar o eleitorado que o elegeu e sua base social. Dilma está no segundo mandato, portanto assume com outros desafios. É uma agenda muito mais interna", disse ele.A Secretaria-Geral da Presidência, responsável pela relação com movimentos sociais, informou que o ministro Miguel Rossetto já fez mais de 60 reuniões com entidades neste ano e que ainda em 2015 serão realizadas 15 conferências nacionais temáticas semelhantes às que eram feitas por Lula. 