title: PF deflagra operação para apurar fraude bilionária no sistema de controle de bebidas
date: 01/07/2015
text: 
Fraude envolve contrato de R$ 6 bilhões e mais R$ 100 milhões em pagamento de propina a servidores da Receita e da Casa da Moeda
BRASÍLIA - A Polícia Federal deflagrou nesta quarta-feira, 1º, operação que tem como alvo uma fraude no contrato de implantação do Sistema de Controle de Produção de Bebidas (Sicobe). O faturamento referente a essa contratação ultrapassou a cifra de R$ 6 bilhões nos últimos seis anos."Desde que a Polícia Federal foi acionada, há dois anos, a direção da Casa da Moeda tem colaborado com as investigações. A direção ressalta ainda que todos os empregados envolvidos no caso serão exonerados dos cargos e, se comprovada na Justiça a sua participação, serão demitidos", diz a nota.A Sicpa também divulgou nota na qual “reitera que não cometeu nenhuma irregularidade”. A companhia informou que “tem cumprido desde 2008 todos os requisitos legais e operacionais do contrato com a Casa da Moeda. As concorrências em questão, em 2008 e 2013, foram procedimentos internacionais para avaliação de fornecedores, os quais a SICPA venceu por notória especialização, devidamente amparada pela Lei de Licitações 8666”. A Sicpa disse, ainda, que colaborará com as autoridades brasileiras e com a investigação em curso. A SICPA tem uma história de 37 anos no País, contanto com 28 filiais e cerca de 1 mil funcionários.O PPS divulgou nota na qual informa que irá requisitar a cópia de todos os contratos da Sicpa Brasil Indústria de Tintas e Sistemas com a Casa da Moeda. O partido também irá cobrar explicações do ministro da Fazenda, Joaquim Levy, sobre o esquema de corrupção envolvendo a autarquia e a Receita Federal.  "Não bastasse o caso do Carf, que envolve a Receita Federal, agora a corrupção atinge também a Casa da Moeda, alvo de um pedido de investigação feito pelo PPS em 2012. Isso confirma que a roubalheira é generalizada no governo da presidente Dilma. Ao contrário do que ela alega, não há nenhum controle sobre as quadrilhas que agem dentro do aparelho do Estado. O que nos alertamos lá em 2012, agora se confirmou", afirmou o líder do partido na Câmara, deputado Rubens Bueno.