title: Gerdau revisa planos para expansão de produção de minério de ferro
date: 05/11/2014
text: 
O grupo siderúrgico Gerdau está revisando planos para expansão de sua capacidade de produção de minério de ferro no Brasil, diante de um cenário de forte queda nos preços da commodity. 
A companhia vinha há vários trimestres trabalhando com possibilidade de elevar sua capacidade de produção atual de 11,5 milhões de toneladas anuais para 18 milhões em 2016 e 24 milhões em 2020, mas diante da situação do mercado "cabe uma revisão", disse o presidente-executivo da companhia, André Gerdau Johannpeter, a jornalistas. O executivo comentou ainda que o cenário para o mercado brasileiro de aço continua "desafiador" e pediu medidas do governo reeleito de Dilma Rousseff para melhoria da competitividade da indústria.  (Por Alberto Alerigi Jr., edição de Marcela Ayres) 