title: 'Se manifestação for fraca, Dilma ganhará segundo balão de oxigênio', diz líder da oposição
date: 16/08/2015
text: 
Para o deputado Bruno Araújo (PSDB-PE), o tamanho e o alcance das manifestações deste domingo são fatores determinantes para definir sobre os próximos movimentos no tabuleiro da crise política
SÃO PAULO - Para os partidos de oposição à presidente Dilma Rousseff, o tamanho e o alcance das manifestações deste domingo, 16, são vistos como fatores determinantes para a definição sobre os próximos movimentos no tabuleiro da crise política. "Se a manifestação de domingo for mais fraca que as anteriores, Dilma ganhará o segundo balão de oxigênio. O primeiro foi o Renan Calheiros", disse o deputado  federal, Bruno Araújo, líder da minoria da Câmara (PSDB-PE).