title: 'Pedaladas' do governo vão a julgamento no Tribunal de Contas 
date: 15/04/2015
text: 
Nomes de pelo menos 14 integrantes e ex-integrantes do governo são citados em relatório do TCU; caso foi revelado pelo 'Estado' no ano passado
BRASÍLIA - O Tribunal de Contas da União (TCU) julga nesta quarta-feira, 15,  processo que discute responsabilizar 14 autoridades do governo Dilma Rousseff por atrasos no repasse de recursos federais para bancos públicos, como forma de melhorar as contas públicas. O ministro José Múcio Monteiro, relator do caso na corte, deve pedir ao plenário a inclusão de mais três integrantes da equipe econômica entre os responsáveis pelas chamadas "pedaladas fiscais", entre eles o ex-presidente do Banco do Brasil, Aldemir Bendine, que atualmente está no comando da Petrobrás.Os atrasos nos repasses do Tesouro para bancos públicos ocorreram em despesas sociais, trabalhistas e previdenciárias, nos anos de 2013 e 2014. O caso foi revelado pelo  em reportagens publicadas no ano passado. A área técnica do TCU fez auditoria e confirmou que as instituições financeiras usaram recursos próprios para bancar despesas que, na verdade, eram de responsabilidade da União.