title: ‘Super-Dilma contra a inflação’ precisa de óculos novos
date: 14/01/2015
text: 
O perfil da presidente no Facebook usou texto deste blog como propaganda, mas parece não ter lido tudo o que foi escrito aqui 
Abaixo, seguem o texto e a foto da publicação: De duas, uma: ou a presRepetiremos agora alguns pontos escritos no blog para o caso de Super-Dilma querer exercitar a leitura:A é um veneno. Como dito no texto publicado aqui, centro é centro e meta é meta. E o regime de metas de inflação serve para conduzir expectativas. O teto desta meta, para ser usado apenas em casos extremos, de choque de ofertas. Cumprir a meta, no centro, traz credibilidade à condução da economia de um país. O produtor e o comerciante olham para os índices passados, entregues de acordo com o prometido, e pensam: “Ora, mas que beleza, vou remarcar meus preços de acordo com a nova meta estabelecida, afinal, este governo cumpre aquilo que promete”.Quando isso não ocorre, o marcador de preços, com sua expectativa abalada, joga os preços para cima, colaborando, num efeito cascata, para uma série de outras remarcações de preços acima do nível desejado. É, em partes, o que ocorre no Brasil neste últimos anos de inflação média abaixo, sim, da entregue por FHC e Lula em seus primeiros mandatos – mas prestes a estourar o teto da meta estabelecida.Outro ponto importante dito aqui a ser repisado:No perfil de  foi feita a pergunta aos internautas: a presidente merece palmas? As respostas foram das mais lamentáveis ou ofensivas, não valem repetição. Mas, a julgar pela leitura seletiva da “Super-Dilma” e de seus ajudantes nas redes sociais, eles merecem pelo menos um óculos novo.