title: Datafolha estima em 100 mil número de pessoas em protesto na Av.Paulista
date: 12/04/2015
text: 
Mais uma vez o Instituto Datafolha e a Polícia Militar divergem sobre o número de pessoas que participaram das manifestações contra o governo da presidente Dilma Rousseff na Avenida Paulista. Neste domingo, 12, de acordo com cálculos da PM, 275 mil pessoas estiveram no local protestando, no horário de pico, às 16 horas. Já o Datafolha estimou o número de participantes em 100 mil e no horário de pico, às 16 horas, contabilizou 92 mil participantes.
Esses números representam menos da metade do total de pessoas que foram à Avenida Paulista para protestar no dia 15 de março. Naquele dia, a Polícia Militar avaliou em cerca de 1 milhão o número de pessoas que estiveram na Avenida Paulista para protestar contra o governo petista. Na ocasião, o Datafolha contabilizou 210 mil participantes no local.