title: Estimativa de público da PM é de 275 mil pessoas na Av. Paulista, às 16h
date: 12/04/2015
text: 
A Polícia Militar divulgou, há pouco, estimativa de público de 275 mil manifestantes na Avenida Paulista, hoje em ato contra o governo Dilma Rousseff, às 16 horas. O número é inferior ao informado sobre o protesto do dia 15 de março, quando, segundo a PM, 1 milhão de pessoas estiveram no local.
Apesar de a Av. Paulista ter registrado um grande número de pessoas no ato de hoje, os manifestantes circularam com mais facilidade. Os grupos protestaram contra a corrupção na Petrobras e contra o governo. Alguns pediram, ainda, o impeachment da presidente Dilma Rousseff. Dentre os presentes no ato de hoje na Av. Paulista, estiveram o deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ), o senador Ronaldo Caiado (DEM-GO) e o suplente do senador José Serra, José Aníbal (PSDB).No ato de 15 de março, houve divergências entre os números divulgados. Enquanto a PM estimou 1 milhão de pessoas, o DataFolha contabilizou 210 mil participantes no local.