title: Beto Albuquerque participa da série Entrevistas Estadão nesta quarta
date: 17/09/2014
text: 
Vice na chapa de Marina Silva, deputado responde ao vivo perguntas de jornalistas e eleitores, a partir das 13 horas
São Paulo - O deputado Beto Albuquerque (PSB-RS), vice na chapa da candidata à Presidência pelo PSB, Marina Silva, participa nesta quarta-feira, 17, da série Entrevistas Estadão, com transmissão ao vivo pelo portal estadao.com.br e pelo canal do Estadão no YouTube, a partir das 13 horas.A entrevista terá uma hora de duração e será transmitida do estúdio da TV Estadão. Internautas podem enviar perguntas pelas redes sociais, usando a hashtag #EntrevistasEstadao.Na semana passada foram entrevistados  senador Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP), vice na chapa de Aécio Neves (PSDB), e Michel Temer (PMDB), vice na chapa da presidente Dilma Rousseff (PT). Já participaram da série os principais candidatos à Presidência e ao governo de São Paulo, além de concorrentes ao Senado pelo Estado de São Paulo.