title: Três Estados derrubam votação de Dilma e eixo café com leite escora Aécio
date: 07/10/2014
text: 
Mesmo perdendo em Minas, tucano vai melhor que Serra em 2010, enquanto petista tem queda forte em Pernambuco, Rio e São Paulo
Quase a totalidade da queda da votação da presidente Dilma Rousseff (PT) entre 2010 e 2014 pode ser explicada por apenas três Estados: São Paulo, Rio e Pernambuco. Juntos, os três registraram 4,2 milhões de votos a menos para a presidente na comparação entre as duas eleições presidenciais - o que corresponde a 98% dos 4,3 milhões de votos que ela perdeu de um pleito para o outro. A candidata à reeleição também teve menos votos em outros 11 Estados, mas esse efeito se cancela por seu crescimento em outras 13 unidades federativas - todas elas nas regiões Norte e Nordeste. Assim, se o desempenho de Dilma em São Paulo, Rio e Pernambuco tivesse se mantido como o de 2010, sua votação teria sido praticamente a mesma, o que deixaria sua situação mais tranquila no 2.º turno.A perda de votos da presidente foi concentrada em certas regiões nesses Estados. Só nas 39 cidades da Grande São Paulo, tradicional reduto petista no Estado majoritariamente tucano, Dilma registrou 1,6 milhão de votos a menos que em 2010. No Rio, ela perdeu o apoio de 780 mil eleitores, votos que, assim como na Grande SP, foram para os adversários Aécio Neves (PSDB) e Marina Silva (PSB). Em Pernambuco, terra do ex-governador Eduardo Campos, a ex-ministra foi quem monopolizou a sangria de votos de Dilma. A presidente perdeu 600 mil votos e o PSDB, 480 mil, enquanto Marina ganhou 1,4 milhão. No Nordeste, apenas Alagoas - que tem laços históricos, culturais e econômicos fortes com Pernambuco - acompanhou o Estado vizinho nessa tendência.O desempenho da petista só não foi pior por causa do seu crescimento no Norte e no Nordeste. Só o Pará foi responsável por 340 mil votos a mais. Seu apoio em quatro Estados nordestinos também impressiona - em Ceará, Piauí, Maranhão e Rio Grande do Norte, a presidente foi a mais votada em todos os municípios sem exceção, registrando uma taxa de 68% - 3 pontos a mais que em 2010. Café com leite. Já o tucano deve boa parte de seu crescimento em relação à campanha de José Serra, em 2010, a dois Estados do Sudeste: Minas e São Paulo. Nos dois, Aécio foi melhor que o candidato tucano à presidência em 2010, José Serra. Só em São Paulo, o senador mineiro teve 1,1 milhão de votos a mais que o ex-governador nas últimas eleições. Somado aos 600 mil votos a mais que ele registrou em Minas, esses dois Estados juntos representam quase 100% dos 1,7 milhão de votos que o PSDB teve a mais neste ano na corrida presidencial.Os tucanos tiveram menos votos em 12 Estados, mas o único em que a queda foi maior do que 400 mil votos foi Pernambuco, onde Marina foi a vencedora. Lá Aécio teve sua pior performance, ficando abaixo dos dois dígitos.Toda essa queda foi compensada com um melhor desempenho em outros Estados, principalmente na região Sul. Aécio teve 700 mil votos a mais que Serra no Paraná e em Santa Catarina somados, os dois Estados em que terminou como favorito a presidente naquela região. Em pontos porcentuais, sua maior alta foi no Distrito Federal (12 pontos a mais que Serra) e no Amazonas (11). Mas sua queda no Acre foi de proporção ainda maior - 25 pontos porcentuais a menos que o ex-governador paulista. A explicação, assim como em Pernambuco, foi o crescimento do voto em Marina.