title: Lula faz caminhada ao lado de Padilha em São Bernardo do Campo
date: 04/10/2014
text: 
Local escolhido é o berço político de Lula; Pela lei eleitoral, hoje não é permitido que haja discursos durante atos de campanha
SÃO PAULO - O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva participa neste sábado, 4, de uma caminhada silenciosa ao lado do candidato ao governo de São Paulo Alexandre Padilha, em São Bernardo do Campo, no ABC. Pela lei eleitoral, hoje não é permitido que haja discursos durante atos de campanha. O local escolhido é o berço político de Lula.Na última semana, Lula se empenhou e fez uma extensa agenda ao lado de seu "terceiro" afilhado político. Depois de conseguir eleger a presidente Dilma Rousseff, em 2010, e o prefeito Fernando Haddad, em 2012, Padilha era a grande aposta do ex-presidente para que o PT conseguisse chegar ao comando do Palácio dos Bandeirantes.O petista, no entanto, está na terceira colocação nas pesquisas, com apenas 11% das intenções de voto. O atual governador e candidato à reeleição Geraldo Alckmin lidera a corrida eleitoral com 45% doas intenções e o peemedebista Paulo Skaf tem 19%.Amanhã, Padilha votará cedo em São Paulo e depois vai acompanhar o ex-presidente em sua votação.