title: S&P revisa perspectiva dos ratings da AmBev, Eletrobras e outras 28 empresas
date: 29/07/2015
text: 
Após rever a perspectiva da classificação de risco do Brasil, agência sinalizou que companhias brasileiras também podem ter a nota de crédito rebaixada
A decisão veio após a S&P ter alterado nesta terça-feira, 28, a , o que indica risco de rebaixamento da nota de crédito do País (o que dificultaria a situação do Brasil em relação aos investimentos estrangeiros).O temor do governo agora é a revisão ou o possível rebaixamento também pelas agências Fitch e Moody's. Por esse motivo, o ministro da Fazenda,  para reafirmar seu compromisso com os ajustes na economia e acalmar o mercado. Nesta terça-feira, o  com o anúncio da S&P.A agência apontou também como fator de risco as investigações em curso do esquema de corrupção na Petrobrás contra pessoas físicas e jurídicas de alto perfil - tanto do setor público quanto privado. O esqueama levou a um aumento da incerteza política no curto prazo. "Estas investigações independentes são uma prova da estrutura institucional no Brasil, o que contrasta com a de outras economias emergentes", pondera a agência.A S&P avaliou ainda que a vulnerabilidade externa do Brasil - por depender de recursos estrangeiros para financiar o déficit em conta corrente - vai aumentar nos próximos anos. A agência projeta também que o País pode demorar a voltar a crescer fimemente - a chance é maior do que uma em trêsAmBev - Companhia de Bebidas das Américas (AmBev); Atlantia Bertin Concessões S.A. (AB Concessões) e suas subsidiárias, Rodovia das Colinas S.A. e Triângulo do Sol Auto-Estradas S.A.;  Arteris S.A. e sua subsidiária, Autopista Planalto Sul S/A.; Braskem S.A.; CCR S.A. e suas subsidiárias, Autoban - Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes S.A., Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S.A., e Rodonorte Concessionária de Rodovias Integradas S.A.; CESP-Companhia Energética de São Paulo; Companhia de Gás de São Paulo - Comgás; Companhia Energética do Ceará - Coelce; Duke Energy International Geração Paranapanema S.A. (Duke); Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. e Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A.; Elektro Eletricidade e Serviços S.A. (Elektro); Eletrobras-Centrais Elétricas Brasileiras S.A.; Globo Comunicação e Participações S.A. (Globo); Itaipu Binacional; Multiplan Empreendimentos Imobiliários S.A. (Multiplan); Net Serviços de Comunicação S.A. (Net); Samarco Mineração S.A.; Tractebel Energia S.A.; Transmissora Aliança de Energia Elétrica S.A. (TAESA); Ultrapar Participações S.A. (Ultrapar);  Votorantim Participações S.A. e suas subsidiárias, Votorantim Industrial S.A. e Votorantim Cimentos S.A. Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.; BRF S.A.; Embraer S.A.; Fibria Celulose S.A.;  Raízen Natura Cosméticos S.A.;  Vale S.A. e sua subsidiária, Vale Canadá Ltd.Klabin S.A.; Neoenergia S.A.; Odebrecht Engenharia e Construção S.A.; Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás. 