title: Eduardo Cunha é oposição, diz vice-presidente do PT
date: 13/11/2014
text: 
Para José Guimarães, partido não pode apoiar candidatura do deputado do PMDB à presidência da Câmara
Brasília - Vice-presidente do PT, José Guimarães (CE) afirmou nesta quinta-feira, 13, que o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) é oposição e não pode ser apoiado para ocupar a cadeira de presidente da Câmara. Cunha já é apresentado como candidato à Presidência da Casa, mas sofre resistência de petistas por sua atuação no "blocão", que tem trabalhado contra o governo.O "blocão" que impôs duras derrotas a Dilma em votações na Câmara é atualmente formado por cinco partidos (PMDB, PTB, PR, PSC e Solidariedade). Em reunião da bancada do PT na Câmara, Guimarães foi questionado por um jornalista sobre a possibilidade de o partido encampar a candidatura do peemedebista. "O Cunha é oposição", respondeu, acenando negativamente com a cabeça.O parlamentar defende alternativas ao nome de Cunha, mesmo que o PT abra mão de fazer uma indicação própria. "Se o PMDB oferecer uma alternativa, o PT pode negociar", disse, sem opinar sobre um possível nome do PMDB que agradaria sua bancada. Outra opção, segundo ele, seria um acordo para que PT e PMDB ocupem a vaga por dois anos cada.Também nesta manhã, um dos nomes cotados para a disputa, o  comunicou, em carta entregue à reunião da bancada do PT, que retira sua candidatura ao cargo.