title: Em nota, Banco do Brasil nega que presidente entregará o cargo
date: 06/11/2014
text: 
Aldemir Bendine já teria pedido ao ministro da Fazenda, Guido Mantega, para deixar o comando do banco
Brasília - O Banco do Brasil negou que o presidente da instituição, Aldemir Bendine, tenha pedido para deixar o cargo. Em nota divulgada na tarde desta quinta-feira, 6, o BB diz que eventuais mudanças em seu comando ocorrem de acordo com as normas de seu estatuto."O Banco do Brasil informa que eventuais nomeações e demissões de presidentes ocorrem conforme determina o Estatuto Social da Organização. Nesse sentido, o BB nega especulações sobre 'entrega de cargo', e lamenta a publicação de boatos", cita a nota.Bendine, entretanto, já teria pedido ao ministro da Fazenda, Guido Mantega, para deixar o comando do banco, conforme informou mais cedo o Broadcast, serviço de notícias em tempo real da Agência Estado. Segundo fontes, um mês antes das eleições, Bendine teria informado ao ministro que, num eventual segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, ele não iria continuar no cargo. De acordo com essas fontes, o presidente do BB afirmou considerar que termina um ciclo, num cargo que traz muito desgaste pessoal.Mantega teria pedido a Bendine que aguardasse no cargo até a escolha do seu sucessor. O atual presidente do BB está no cargo desde abril de 2009, antes mesmo do início do governo Dilma. Conforme o Broadcast informou na semana passada, deve haver mudanças no comando da Caixa Econômica Federal, do Banco do Brasil e do BNDES no segundo mandato de Dilma.