title: Beto Richa critica PSDB por adesão a protestos pró impeachment
date: 28/07/2015
text: 
Alvo de manifestações em seu estado, governador do Paraná disse achar desnecessário apoio do partido às 'pautas das ruas' 
"Com todo respeito, nem sempre há unanimidade nos entendimentos, acho que é desnecessário. Tivemos grandes manifestações no Brasil inteiro com chamamentos espontâneos", disse o governador, que ressaltou mais de uma vez respeitar a posição de Aécio, apesar de discordar."Acho que é desnecessário até para não ser explorado de forma indevida - uma atuação, coordenação e convocação - por partidos adversários. Pode parecer um revanchismo, (se) explorado maldosamente", completou o tucano, que é alvo de manifestações populares no Paraná. Richa disse ainda que um impeachment é uma "medida extrema" que nunca é desejável.Sobre a participação dos governadores do PSDB na reunião com a presidente Dilma Rousseff, o tucano falou em assumir responsabilidade para ajudar o país a atravessar a crise. Para Richa, a queda de arrecadação é um problema para governadores de situação e oposição. "Governos de oposição, de situação, todos acabamos sendo atingidos com esta grave crise, sobretudo nas arrecadações. Não ir pode parecer um boicote e um desprezo à realidade que o Brasil enfrenta", argumentou.O tucano reclamou, porém, da "extravagante concentração de recursos em Brasília" que deixa os governadores "de joelhos, com o pires na mão". "Parece que querem cada vez mais as administrações fragilizadas e dependentes da administração central", afirmou.Na reunião da próxima quinta-feira, Dilma deve anunciar que não vetará a proposta aprovada pelo Congresso que permite a Estados e municípios usarem os recursos de depósitos judiciais e administrativos. Com os recursos, os Estados poderão pagar precatórios, dívida pública, investimentos e despesas previdenciárias. 