title: Centenas de pessoas acompanham ato de Aécio no Rio
date: 19/10/2014
text: 
Ao lado de simpatizantes, o candidato do PSDB à Presidência da República, Aécio Neves, percorre neste domingo a Avenida Atlântica, em Copacabana, na zona sul do Rio. Centenas de pessoas começaram a se concentrar para o ato perto do Posto 6.
Aécio usa uma camiseta polo azul e acena para eleitores de cima de um carro de som, acompanhado de sua mulher, Letícia Weber, do senador eleito José Serra (PSDB-SP) e do ex-jogador Ronaldo, entre outros. A aposentada Mônica Reis, de 69 anos, veio de Itaipava, na região serrana do Rio, para participar da caminhada com uma amiga. "Do jeito que está, não dá para continuar. Precisamos de uma mudança", disse Mônica.O administrador Pompilio Faria, 27, soube pelo Instagram do candidato que haveria o ato no bairro onde mora e decidiu participar da caminhada. "O evento está pacífico, com muitas pessoas interessadas em promover uma mudança no País", declarou. Faria, que nasceu em Minas Gerais e mora no Rio há três anos, afirma que viu o seu Estado natal ter evoluído durante a gestão de Aécio. "Ele fez vários programas interessantes, inclusive com a construção de aeroportos em regiões de desenvolvimento".O servidor aposentado José Valério Silva, 67, também se juntou ao evento tucano. Após votar na candidata do PSB, Marina Silva, no primeiro turno, e no ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em eleições anteriores, vai optar por Aécio na segunda fase da corrida eleitoral. "Não tenho mais opções, esse governo precisa sair".Um carro de som toca músicas em ritmo de samba, entre elas uma com o refrão: "É para mudar, é para mudar o Brasil". Vestidos com camisetas azuis, correligionários balançam bandeiras do Brasil. Uma das faixas levadas por eleitores do tucano tem a inscrição "Fora Dilma".