title: As alternativas de Dilma, Marina e Aécio a um mês do primeiro turno
date: 04/09/2014
text: 
Cientista político Marco Antonio Carvalho Teixeira analisa corrida pelo Palácio do Planalto
Quando se esperava que Marina Silva abrisse vantagem sobre Dilma Rousseff em decorrência do seu desempenho em São Paulo e Rio de Janeiro, Estados em que ela assumiu a primeira posição nas pesquisas, o Ibope revela que a petista também cresceu e se manteve à frente nas intenções de voto para o primeiro turno, ainda que com margem muito estreita. Não é essa a única boa notícia para a candidata do PT: sua rejeição diminuiu cinco pontos; a aprovação ao seu governo oscilou positivamente dentro da margem de erro e na simulação de segundo turno, que na pesquisa Ibope anterior (26 de agosto) dava 11 pontos de vantagem para a candidata do PSB, a diferença foi reduzida para sete.O que isso sinaliza para as campanhas daqui para frente? Uma primeira observação é que a eleição tende fortemente à polarização entre Dilma e Marina. Aécio Neves perdeu eleitores para a adversária do PSB e deve agora viver um sério dilema: como dificilmente conseguirá tirar votos de Dilma, não lhe resta outra alternativa senão mudar sua estratégia de ação. A questão é como ir para o embate com Marina sem colocar em risco a eleição de governadores, uma vez que os tucanos se aliaram ao PSB em Estados estratégicos do ponto de vista eleitoral, como São Paulo, Paraná e Pernambuco.A segunda observação é que o fôlego de Marina parece agora ser menor. Ela herdou a campanha de Campos com 9% das intenções de voto (8 de agosto) e quando foi colocada como candidata, no auge da tragédia, apareceu com 29% (26 de agosto). Agora, sete dias depois, seu crescimento foi de 4 pontos. Seria esse seu teto? Será que ela está sentindo o efeito da artilharia de seus adversários?Todavia, Marina também tem o que comemorar: oscilou positivamente um ponto porcentual em simulação de segundo turno e tem mais ascendência sobre eleitores tucanos do que Dilma num eventual confronto final. Ou seja, ainda mantém uma situação que lhe favorece na disputa.Apesar de esse ser o retrato atual da campanha presidencial, o fato de estarmos a apenas um mês da eleição faz com que haja pouco espaço para mudanças bruscas no cenário. Assim, a tendência é que Marina evite novas situações que possam escancarar as contradições dos grupos que a apoiam, como ocorreu na questão LGBT, que certamente lhe trouxe algum desgaste. Dilma, por sua vez, vai recuperar o animo de campanha entre seus apoiadores, o que nesse momento é um fator importante. Para Aécio, não resta outra alternativa senão polarizar com Marina, que foi quem de fato desidratou seu eleitorado. 