title: Nomeação de Pepe Vargas em Direitos Humanos é publicada no Diário Oficial
date: 13/04/2015
text: 
Remanejamento do ministro para a pasta ocorreu depois que Dilma resolveu modificar a articulação política de seu governo
 BRASÍLIA - A nomeação do petista Pepe Vargas como ministro da Secretaria de Direitos Humanos foi publicada em edição extra do Diário Oficial da União de sexta-feira. Vargas assume o posto no lugar de Ideli Salvatti, cuja exoneração "a pedido" também está publicada na mesma edição do documento. O remanejamento de Pepe Vargas para a pasta de Direitos Humanos ocorreu na semana passada depois que a presidente Dilma Rousseff resolveu modificar a articulação política de seu governo. Com isso, ela extinguiu a Secretaria de Relações Institucionais (SRI), que era comandada por Pepe Vargas, e entregou ao vice-presidente da República, Michel Temer, a missão da articulação e da relação do Executivo com o Congresso e com os Estados. 