title: Ataques ao PT partem de quem quer 'a volta da ditadura', diz Pimentel
date: 06/02/2015
text: 
'Somos um partido que sempre corrigiu seus erros e nunca mudou de lado. Sempre esteve do lado do povo brasileiro', afirmou o governador de Minas
Em sua fala, Pimentel lembrou que foi companheiro de prisão do atual presidente do PT, Rui Falcão, durante o regime militar - também esteve preso com a presidente Dilma Rousseff - e que o presente "nunca foi favorável" para os integrantes do partido. "Sempre foi de dificuldade. Mas nunca deixamos de acreditar no futuro, no amanhã. E por sempre acreditarmos no futuro ele chegou", declarou."Temos erros, temos imperfeições, sim, mas sabemos corrigi-los. Então, não tenhamos medo da realidade do momento presente. Enfrentamos a ditadura. Aquilo não era para qualquer um e nós fizemos", salientou o governador. E acrescentou que "nenhuma crítica externa vai ser mais severa, mais rigorosa e mais sincera que nossa própria crítica". "Somos um partido que sempre corrigiu seus erros e nunca mudou de lado. Sempre esteve do lado do povo brasileiro. O que não aceitamos são os pré-julgamentos, os pré-conceitos, as denúncias infundadas e o retrocesso político. Querem a volta da ditadura. É isso que está por trás dessa caça às bruxas", concluiu.