title: Campanhas se armam para duelo sobre corrupção
date: 06/10/2014
text: 
Tucanos apostam nas delações premiadas no âmbito da Operação Lava Jato e petistas querem levar mensalão mineiro para o debate
As campanhas de Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) já se armam para o debate em torno de um tema que consideram inevitável no 2.º turno da disputa presidencial: a corrupção na política. O assunto tem sido pautado nesta eleição principalmente pelas suspeitas envolvendo negócios da Petrobrás e a Operação Lava Jato da Polícia Federal. A expectativa é de que as delações premiadas do ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa e do doleiro Alberto Youssef, personagens centrais do esquema, levem a novas diligências e revelações, mantendo o caso no noticiário. A campanha de Aécio conta justamente com vazamentos dos depoimentos para atingir a candidatura petista. O PT tem certeza de que esse e outros temas – como a prisão da antiga cúpula do partido no mensalão e as suspeitas sobre um deputado acusado de envolvimento com o crime organizado em São Paulo – serão explorados e já prepara o discurso para evitar que Dilma fique na defensiva logo no início do 2.º turno. A campanha petista pretende insistir no discurso sobre o que considera realizações dos governos Lula e Dilma no combate aos “malfeitos” e relacionar casos de corrupção em governos tucanos, como a denúncia de compra de votos para aprovação da emenda da reeleição no mandato de Fernando Henrique Cardoso, o cartel dos trens e o caso Alstom nas administrações do PSDB em São Paulo e, principalmente, o mensalão mineiro – denúncia de desvios de recursos de empresas estaduais para a campanha à reeleição do então governador de Minas, Eduardo Azeredo (PSDB), em 1998.O debate promovido pela TV Globo, na quinta-feira passada, o último antes do 1.º turno, já indicou que o tema corrupção deverá prevalecer na segunda etapa da disputa presidencial. Ex-presidentes. Ontem, pouco antes de votar em uma escola em São Bernardo do Campo, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva provocou os adversários ao afirmar que espera que a corrupção seja abordada. “O Aécio já deu uma tônica no 1.º turno. Não sei se é ele que vai (para o 2.º turno), mas ele tem falado muito de corrupção, e esse é um tema que a Dilma vai querer debater com o Aécio também. É um tema sempre apaixonante, cheio de diz-que-diz, muito cheio de insinuações”, afirmou.Quem vocalizou a aposta tucana foi o também ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Para ele, é preciso conectar o caso Petrobrás ao dia a dia do eleitor. “É preciso que haja certa dramaticidade, como o (ex-deputado) Roberto Jefferson fez no mensalão”, afirmou. “Há responsáveis (pelo escândalo da Petrobrás) e a principal é a presidente da República, porque ela foi ministra de Minas e Energia, presidente do conselho (da estatal), então precisamos cobrar que ela explique. O Paulo Roberto acusou outros (de estarem envolvidos). Ninguém fez nada dentro dessa rede? Ela sempre diz: ‘Nós paramos a corrupção, a Graça Foster parou e eu demiti o Roberto’. Então, o responsável foi o Lula? Foi o (ex-presidente da estatal José Sergio) Gabrielli? Ela tem que explicar. Vamos ter que cobrar que ela fale”, disse FHC ao Estado.Em recente entrevista, o prefeito de São Bernardo, Luiz Marinho, coordenador da campanha de Dilma em São Paulo, admitiu, com base em pesquisas internas, que a prisão dos condenados no mensalão prejudicou o PT nas urnas do maior colégio eleitoral do País. “O PSDB nesse tema tem muito pouca coisa a dizer. Não só porque não investigou, não apurou, como tem muitos episódios mal explicados e alguns explicados e mal resolvidos, como o mensalão mineiro, que não foi julgado”, disse o ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante. A ação penal que tem Azeredo como réu já está na Justiça para ser julgada. O processo contra o tucano que tramitava no Supremo Tribunal Federal já foi recebido no Fórum Lafayette, em BH.