title: Para Aécio, 'prisão de Vaccari também foi prisão preventiva do PT'
date: 15/04/2015
text: 
Senador participou de encontro entre presidentes de partidos da oposição e líderes das manifestações anti-Dilma
Brasília - Na saída do encontro entre os líderes das manifestações contra o governo e presidentes de partidos de oposição, o senador Aécio Neves (PSDB-MG) disse que o partido encomendou vários pareceres jurídicos para embasar um possível pedido de impeachment da presidente Dilma Rousseff no Congresso Nacional. O senador evitou, porém, defender imediatamente essa tese, mas sinalizou que os tucanos avançam nesse sentido. "Estamos estudando todas as alternativas possíveis", afirmou. A prisão do tesoureiro do PT, João Vaccari Neto, na manhã desta quarta-feira pela Operação Lava Jato, também foi assunto entre os tucanos. "A prisão de Vaccari foi também a prisão preventiva do PT", disse o senador mineiro e presidente nacional do PSDB.A bancada tucana na Câmara dos Deputados defende majoritariamente que o partido já protocole o pedido de impeachment no Congresso. A prisão de Vaccari deu mais força a esse setor do partido. Mas a proposta ainda encontra resistência por parte dos senadores do PSDB.O senador Ronaldo Caiado (DEM-GO) disse ao  que o partido pretende pedir na Justiça a extinção do PT caso seja comprovado que o tesoureiro João Vaccari Neto usou recurso de caixa 2 na campanha presidencial petista de 2014.