title: Governo quer eliminar a meta de superávit primário para 2014
date: 11/11/2014
text: 
Projeto enviado ao Congresso propõe liberdade para abater da meta todo o volume de investimentos do PAC e de desonerações que for feito até o final do ano
O governo vai ganhar grande flexibilidade para administrar a meta de superávit primário das contas do setor público, caso seja aprovado o projeto de lei enviado nesta terça-feira, 11, ao Congresso Nacional. Ou seja, nessas condições, eliminaria a meta fiscal. O documento altera, de última hora, as regras da política fiscal brasileira em 2014. Apesar da mudança de última hora, o governo insiste em afirmar que o resultado do ano será positivo. O ministério do Planejamento afirma, por meio de nota, que, apesar da mudança na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2014 para retirar o limite para abatimento da meta fiscal com despesas com o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e com as desonerações tributárias, "o Executivo está comprometido a realizar o máximo de superávit primário e ao mesmo tempo garantir a execução de investimentos prioritários e a manutenção dos incentivos à economia nacional, por meio de desonerações de tributos". O projeto acaba com o limite fixo de R$ 67 bilhões para o abatimento das desonerações tributárias e dos investimentos do PAC. Portanto, o governo ganha liberdade para abater da meta todo o volume do PAC e das desonerações que for feito até o final do ano.  Até setembro, as desonerações e os gastos com o PAC somam R$ 122,9 bilhões. As desonerações somam R$ 75,69 bilhões, e o PAC mais R$ 47,2 bilhões. Esse valor deve aumentar substancialmente até dezembro, o que pode garantir margem para o governo trabalhar até mesmo um resultado desfavorável nas contas públicas. Até setembro, as contas do setor público acumulam um déficit de R$ 15,3 bilhões.   O governo resolveu enviar o projeto de lei antes do anúncio das medidas fiscais para 2015 porque há uma preocupação com o tempo curto para a sua aprovação até o final do ano. Com a mudança, o governo garante o cumprimento da meta, mesmo sem fazer esforço fiscal prometido para 2014.   Na prática, a presidente Dilma Rousseff criou condições para absorver um déficit primário na contas públicas, sem que o resultado ficasse desenquadrado na legislação que trata da política fiscal.Cálculos feitos pelo , serviço em tempo real da , com base nos dados mensais ocorridos até setembro, indicam um potencial de aumento de cerca de R$ 25 bilhões do volume de desonerações entre outubro e dezembro. O cálculo foi feito com base na projeção de renúncia fiscal de R$ 8,3 bilhões com as desonerações que a Receita Federal tem computado todos os meses.Já a média mensal de despesas do PAC até setembro é de R$ 5,3 bilhões, valor que, projetado para os próximos três meses, dá um volume de mais R$ 15,9 bilhões de gastos com investimentos até o final do ano.Com os investimentos e as desonerações já feitas até setembro (R$ 122,9 bilhões) e as projeções até o final do ano, o volume potencial de abatimentos soma R$ 163,8 bilhões. Por esses cálculos, há margem para um déficit de cerca de R$ 50 bilhões nas contas do governo federal.O presidente da República em exercício, Michel Temer, afirmou que a revisão de superávit primário tem como objetivo garantir os investimentos do PAC e as desonerações fiscais concedidas pelo governo para setores da economia. Na avaliação de Temer, o superávit não é "questão de governo, mas de Estado".Temer convocou na manhã desta terça-feira reunião com lideranças do PT e do PMDB, além dos presidentes do Senado, da Câmara dos Deputados e dos ministros da Casa Civil, Aloizio Mercadante, e da Secretaria de Relações Institucionais, Ricardo Berzoini.Nas palavras do próprio presidente em exercício, o encontro serviu para "construir" um acordo em torno da questão. Mais tarde, haverá uma reunião com líderes de outros partidos da base aliada. Questionado sobre se haverá diálogo com a oposição, Temer sinalizou que chamará "todos que quiserem falar conosco".O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), disse que haverá empenho da base aliada para a aprovação do projeto. O relator da proposta, tanto na comissão mista de orçamento quanto no plenário do Congresso Nacional, será o senador Romero Jucá (PMDB-RR)."Nós queremos dar rapidamente parecer, porque esta é uma questão de Estado. Independentemente da questão política, eleitoral, partidária, nós temos de ter responsabilidade com a política fiscal do País, temos de sinalizar claramente a situação econômica do País, a situação fiscal, não só interna, mas externamente", disse Jucá. 