title: Apesar de derrota, ACM Neto vê crescimento da oposição na Bahia
date: 06/10/2014
text: 
Sem explicação para virada do petista Rui Costa no Estado, político do DEM prefere enaltecer aumento da votação para coligação
Sem encontrar explicações para a virada, na reta final de campanha, que resultou na vitória em primeiro turno do governista Rui Costa (PT) na disputa pelo governo da Bahia, o prefeito de Salvador, Antônio Carlos Magalhães Neto (DEM), o ACM Neto, principal articulador da candidatura de Paulo Souto (DEM), preferiu enaltecer o crescimento da oposição no Estado nestas eleições. "Em 2010 (quando o atual governador Jaques Wagner, do PT, foi reeleito), Paulo Souto teve 16% dos votos, agora foram quase 40%", comparou. "É um crescimento expressivo, muito mais que o dobro dos votos. A oposição saiu vitoriosa, aumentamos muito nosso capital eleitoral." Para ele, o trabalho do grupo, agora, é tentar aumentar a votação de Aécio Neves (PSDB) no Estado. No primeiro turno, ele ficou em terceiro, com 18% dos votos, ante 61% de Dilma Rousseff.O prefeito de Salvador também rebateu Wagner, que havia dito que Souto foi colocado em segundo plano durante a campanha eleitoral, que mais "parecia ser a de ACM Neto para 2016 ou 2018". "Nosso nome forte é Paulo Souto", disse. "Ele é o nosso maior líder, fez uma campanha belíssima, trabalhou como ninguém, honrou nosso partido."Apesar do discurso, ACM Neto pregou a aproximação de sua administração com a de Costa. "O recado que deixo para o Rui Costa, a quem parabenizo, é que o palanque está desfeito e que o prefeito de Salvador está disposto a trabalhar com ele pensando no interesse da cidade", disse. "A população tem que estar acima das divergências eleitorais."