title: Manifesto da moda 
date: 30/10/2014
text: 
Prioridade é reduzir custos; varejo lidera mercado virtual; moda valoriza a cultura; gigantes e estilistas associam marcas; estilo nas redes sociais; novos cursos de formação profissional
A falta de capacidade de competição diante dos importados legais e ilegais provocou o fechamento de 14 mil empregos formais na indústria têxtil no ano passado, segundo dados oficiais do Ministério do Trabalho.Para debater as alternativas de estímulo ao setor, o  promoveu, em parceria com a Federação do Comércio de São Paulo, o Fórum Negócios da Moda, com o apoio da Associação Brasileira da Indústria Têxtil (Abit), Associação Brasileira de Estilistas e Senac.O tom do debate foi de cobrança de medidas por parte da nova gestão do governo Dilma Rousseff para estimular a produção, mas os debatedores trataram também de inovação, novos modelos de negócios e tendências da indústria e da moda. Mais de 500 empresários, profissionais e estudantes acompanharam o evento. Este caderno especial traz os principais pontos dos debates e reportagens especiais sobre este setor responsável por 8 milhões de empregos diretos e indiretos.