title: Voto de eleitor no Rio ignora alianças 
date: 13/10/2014
text: 
Análise mostra deslocamento da votação de Dilma em relação aos quatro candidatos ao governo que apoiavam a presidente no 1.º turno
Análise do 1.º turno das eleições feita pelo  mostra descolamento entre o desempenho eleitoral da presidente e candidata a reeleição, Dilma Rousseff (PT), e os votos dos quatro candidatos a governador do Estado do Rio que a apoiavam. Nenhum destes postulantes conseguiu suas melhores votações em mais do que sete dos 20 municípios onde a presidente teve suas maiores votações no Estado. Ou seja: na maioria dos municípios examinados, ela teve, proporcionalmente, muito mais votos do que os quatro aliados. Uma ironia envolve o desempenho do candidato do PMDB, Luiz Fernando Pezão. Ele obteve suas melhores votações em cinco das 20 cidades com melhor desempenho da presidente, a quem oficialmente dá apoio. São elas Pinheiral (68,55% para Pezão), Carmo (64,73%), Três Rios (64,01%), Comendador Levy Gasparian (63,15%) e Rio Claro (60% ). Pezão, no entanto, se saiu melhor em cidades onde Aécio Neves (PSDB), que disputa o 2.º turno com Dilma, teve seus melhores desempenhos. Nesse conjunto, o peemedebista conseguiu seus resultados mais vistosos em Rio das Flores (78,90%), Varre-Sai (71,99%) e Areal (70,73%). Coincidentemente, no Rio, foi formado o "Aezão", corrente de dissidentes do PMDB que apoiam Pezão e o candidato tucano.