title: Suely Campos é eleita governadora de Roraima
date: 26/10/2014
text: 
Com quase todas as urnas apuradas, candidata do PP somou 54,8% dos votos contra 45,15% de Chico Rodrigues (PSB)
Roraima elegeu a única governadora do País nestas eleições. Suely Campos (PP) derrotou seu adversário, o governador Chico Rodrigues (PSB), que tentava a reeleição. Com todas as urnas apuradas, Suely recebeu 127.161 (54,85%) votos e seu Rodrigues ficou com 184,656 (45,15%).“Foi uma vitória do povo de Roraima contra duas máquinas, a do governo do Estado e da prefeitura de Boa Vista, que foram amplamente usadas pelos meus adversários. Sinto-me extremamente feliz em ser a primeira mulher a governar meu Estado e reafirmo que, juntos, faremos o melhor governo. O povo vai governar comigo”, disse a candidata eleita. Ela elogiou a reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT) e disse que vai buscar articulação com os dois senadores da base do governo, Ângela Portela (PT) e Telmário Mota (PDT), para conseguir recursos para o Estado. “Espero que essa união de duas mulheres, uma no governo federal e outra no governo estadual, contribua para o desenvolvimento de Roraima”, afirmou.Suely acompanhou a apuração em casa, localizada na Praça da Bandeira, no centro de Boa Vista, onde festejou a vitória ao lado de familiares, correligionários e eleitores. Após a divulgação do resultado, simpatizantes da nova governadora percorreram várias ruas da capital, em carreata. 