title: Lula: elite nunca aceitou o fato do PT governar o País
date: 30/09/2014
text: 
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva resgatou o discurso contra a "elite" brasileira durante carreata em Itapevi, na região metropolitana de São Paulo. Segundo ele, a elite nunca aceitou o fato de o PT governar o Brasil e disse que o partido sofreu "o maior preconceito da história do País". Lula afirmou ainda que era criticado por muitos motivos, inclusive por ter barba. "Mas eles esqueciam que Jesus Cristo também tinha barba, Tiradentes também tinha barba", comparou.
O petista criticou o atual governador de São Paulo, o tucano Geraldo Alckmin, dizendo que "ele não conseguiu cuidar nem da água". Ao fim da carreata, Lula fez um breve discurso e justificou a pressa dizendo que ainda fará campanha em Barueri, Carapicuíba e Osasco e precisa "poupar a garganta".