title: Mercadante se licencia para dedicar-se a campanha de Dilma
date: 07/10/2014
text: 
Titular da Casa Civil deixa pasta para integrar núcleo eleitoral; partido estaria preocupado com alta de Aécio Neves nas urnas
O PT decidiu deslocar mais um ministro para reforçar o comitê de campanha da presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, após o desempenho acima do esperado nas urnas pelo candidato do PSDB à Presidência, o senador Aécio Neves, ter acendido a luz amarela dos petistas. O titular da Casa Civil, Aloizio Mercadante, deixará a pasta para integrar o núcleo eleitoral petista. "O ministro Mercadante está se licenciando hoje", afirmou Dilma.A presidente se reuniu nesta tarde com governadores, senadores, deputados e lideranças petistas. O comitê de reeleição de Dilma já foi reforçado no início de setembro pelo ex-ministro do Desenvolvimento Agrário Miguel Rossetto, que deixou a pasta para assumir a coordenação-geral da campanha. 