title: Aviação regional é prioridade, diz Padilha 
date: 06/01/2015
text: 
Novo ministro da Secretaria de Aviação Civil reafirma importância do programa, cuja regulamentação caducou no Congresso em dezembro 
Nomeado para comandar a Secretaria de Aviação Civil (SAC) no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, o deputado federal Eliseu Padilha (PMDB-RS) recebeu como principal missão da petista avançar no desenvolvimento da aviação regional no País. Padilha, ligado ao vice-presidente da República e presidente nacional do PMDB, Michel Temer, estava cotado inicialmente para assumir a pasta do Turismo, mas na última hora foi indicado para a SAC. O peemedebista, que comandou o Ministério dos Transportes no governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), assumiu o cargo na SAC ontem com a saída de Moreira Franco. Em conversa com o Broadcast Político, Padilha ressaltou quais serão seus principais objetivos à frente da SAC."Nós vamos ter como prioridade absoluta a aviação regional. O programa de desenvolvimento regional prevê que serão ampliados, reformados ou construídos 270 aeroportos regionais. O objetivo é interiorizar o desenvolvimento e propiciar paralelamente a exploração turística daquilo que o Brasil é singular no mundo, que são os recursos naturais. Acabamos não tendo um aporte turístico por falta de interiorização logística do transporte aéreo", afirmou.O programa foi inserido em Medida Provisória encaminhada ao Congresso pela presidente Dilma Rousseff no em julho de 2014. A matéria, entretanto, não foi votada dentro do prazo estabelecido e perdeu validade no fim do ano passado. Um outro texto deverá ser enviado para novas discussões dos parlamentares. Entre os objetivos do programa, está o de integrar comunidades isoladas à rede nacional de aviação civil, para facilitar a mobilidade de cidadãos e o transporte de bens fundamentais, como alimentos e medicamentos."Ainda estamos dependendo da estrutura rodoviária com todas as suas virtudes e defeitos. Conheço bem a área porque fui ministro dos Transportes. E, indiscutivelmente, o transporte aéreo pode ser competitivo sob o ponto de vista do preço", ressaltou Padilha. Ele lembrou que os projetos dos 270 novos aeroportos já foram elaborados pelo ex-ministro Moreira Franco, e a previsão é que a execução custe cerca de R$ 7,3 bilhões."Serão aeroportos do padrão semimodular de quatro tipos, perfeitamente equipados para atender às demandas locais. Vamos ter de acelerar a conclusão dos projetos para depois iniciar a etapa da licitação e de obras. O mais difícil neste tipo de projeto é ter o projeto executivo e os licenciamentos", ressaltou. Padilha, no entanto, considerou "leviano" antecipar uma data para a conclusão da construção dos aeroportos. "Ainda preciso tomar conhecimento do andamento dos projetos na SAC."A previsão é de que os recursos dos projetos saiam do Fundo Nacional de Aviação Civil (FNAC), criado para fomentar o setor de aviação civil. "Essa é a grande vantagem desse programa. Ele tem fonte própria de financiamento", afirmou Padilha. Segundo o novo ministro, também está na lista de prioridades a conclusão das obras que estão em execução pela Infraero. "Mais adiante, vamos pensar em novas concessões."