title: Virtude ou medo do impeachment?
date: 19/05/2015
text: 
Governo pagou em abril mais subsídios do PSI do que desde que o programa foi lançado em 2009, segundo Mansueto Almeida. Ele tenta entender o por quê.
O governo pagou em abril mais subsídios do Programa de Sustentação de Investimento (PSI) do que durante toda a vigência do programa do BNDES, iniciado em março de 2009. No mês passado, os pagamentos foram de R$ 1,948 bilhões de Restos a Pagar Não Processados ligados a subsídios passados do PSI. Até então, desde o início, o Tesouro só havia pago R$ 1,57 bilhões. Trata-se de uma conta atrasada de R$ 26 bilhões, de acordo com o balanço do BNDES, dos quais R$ 8,8 bilhões estão inscritos como Restos a Pagar. As informações são do economista e consultor Mansueto Almeida, especialista em questões fiscais.O consultor aponta esse pagamento do PSI de abril como um dos mais fortes sinais da intenção da nova equipe econômica de “despadalar” a política fiscal. Ele nota que, em apenas um mês, o Tesouro pagou 22% do saldo de Restos a Pagar do PSI. Almeida explica que o valor inscrito como Restos a Pagar é menor do que a dívida registrada no balanço do BNDES porque há uma janela de dois anos para o Tesouro inscrever os subsídios não pagos como Restos a Pagar, de acordo com a determinação da Portaria 357, de outubro de 2012.