title: Levy se reúne com executivos em Washington para falar de ajuste 
date: 18/02/2015
text: 
Ministro defendeu asmudanças na economia, mas o público manifestou mais interesse pelosefeitos da Lava Jato
Em seu esforço de resgatar a credibilidade da política econômica brasileira, o ministro da Fazenda, Joaquim Levy, se reuniu ontem em Washington com integrantes de organismos multilaterais, representantes do governo americano, executivos de empresas e consultores.O ministro falou sobre as medidas de ajuste e transparência fiscal adotadas desde que assumiu o cargo, reafirmando a mudança de rota em relação à gestão de seu antecessor, Guido Mantega. Mas muitos dos convidados ao evento estavam mais interessados no escândalo da Petrobrás e em seu impacto sobre a economia brasileira, de acordo com relato de pessoas presentes à reunião, que foi fechada à imprensa. Cerca de 30 pessoas participaram do encontro, organizado pelo Brazil Institute do Wilson Center, cujo diretor é o brasileiro Paulo Sotero.