title: Dez acontecimentos que marcaram a candidatura de Marina 
date: 04/10/2014
text: 
Alvo de ataques de seus adversários, candidata precisou explicar em diversas ocasiões o significado de sua ‘nova política’
Até então candidata a vice-presidente pela chapa do PSB, a ex-ministra assumiu a disputa majoritária após o acidente aéreo que matou o ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos. Marina Silva já havia concorrido à Presidência em 2010 pelo Partido Verde (PV), tendo como principais adversários Dilma Rousseff (PT) e José Serra (PSDB).A decisão foi anunciada sete dias após a morte do ex-governador Eduardo Campos. Na ocasião, a candidata disse pretender perseguir metas do antecessor, e declarou que ninguém do partido estava preparado pela tragédia, mas que assumia o compromisso de "responsabilidades já assumidas" por Campos. "Há aqui o sentido do peso dessa responsabilidade, há o compromisso com os compromissos construídos ombro a ombro nas madrugadas ao lado de Eduardo", comprometeu-se.  cobertura completa.Após evidências de suposto uso de empresas de fachada para viabilizar o financiamento do jatinho usado por Eduardo Campos na campanha, Marina Silva disse que não sabia de qualquer irregularidade envolvendo a contratação da aeronave. Segundo a ex-ministra, o jatinho havia sido emprestado à campanha e o partido se comprometera a fazer o pagamento de todas as horas de voo. .Em 28 de agosto, pesquisa indicou que Marina Silva seria eleita presidente graças, sobretudo, ao voto dos eleitores evangélicos. Houve empate técnico entre Marina e Dilma Rousseff, candidata do PT à reeleição, entre os católicos: 42% a 40%, respectivamente, na simulação de 2.º turno. Na média, 53% dos eleitores pentecostais, de missão e de outras denominações evangélicas declararam voto na candidata do PSB, ante apenas 27% que diziam preferir a atual presidente. .No capítulo 6 do programa, Marina prometeu apoiar no Congresso “propostas em defesa do casamento civil igualitário, com vistas à aprovação dos projetos de lei e da emenda constitucional em tramitação, que garantem o direito ao casamento igualitário na Constituição e no Código Civil”. Menos de 24 horas depois, porém, a campanha da ex-ministra do Meio Ambiente divulgou “errata” na qual excluiu o assunto do documento, entre outras bandeiras da causa gay que constavam da primeira versão. .A candidata criticou Dilma Rousseff quando a presidente tentou associar a adversária à imagem de "salvadores da Pátria" que não concluíram seus mandatos. "Infelizmente quem está querendo ressuscitar o medo é a presidente Dilma. A pior coisa na política é o medo." Dias antes a campanha de Dilma na TV associou Marina aos ex-presidentes Jânio Quadros, que renunciou ao mandato em 1961, e Fernando Collor de Mello, afastado após um processo de impeachment conduzido pelo Congresso em 1992. .A promessa de rever indicadores de produtividade agrícola para facilitar desapropriação para reforma agrária, contida no programa do PSB, foi classificada como “ultrapassada”. “Essa questão causou espanto em todos que estudaram o programa, porque é muito ultrapassada”, disse o presidente da Associação Brasileira do Agronegócio, Luiz Carlos Correa Carvalho. .O programa de governo de Marina prometeu "assegurar a independência do Banco Central o mais rapidamente possível, de forma institucional, para que ele possa praticar a política monetária necessária ao controle da inflação". Medida causou polêmica entre economistas e duras críticas da presidente Dilma Rousseff. ."A dona Marina não precisa contar inverdades a meu respeito para chorar", comentou Lula. "Nunca falei mal da dona Marina e vou morrer sem falar. Ela que tem de se explicar por que falou mal do PT", afirmou. Saiba mais .Líder nacional do Movimento dos Sem Terra (MST), o economista João Pedro Stédile prometeu protestos diários na Petrobrás caso a candidata do PSB seja eleita presidente da República. “A dona Marina que invente de colocar a mão na Petrobrás, que voltaremos aqui todos os dias (em protesto)”, disse Stédile. Após declarações, o pastor Silas Malafaia sai em defesa da candidata. .Marina se recusou a fazer atos de campanha ao lado de Alckmin. Desde o começo da campanha, quando ainda era vice de Campos, a ex-ministra foi contra a aliança com os tucanos em São Paulo. O vice na chapa de Alckmin é o deputado Márcio França, presidente do PSB paulista e tesoureiro da campanha nacional do partido. .