title: Na Bahia, candidatos preferem citar ACM Neto e Lula a aliados
date: 01/10/2014
text: 
Paulo Souto (DEM) ‘esquece’ Aécio e opta por associar sua imagem à de prefeito; Rui Costa (PT) aposta em ex-presidente
SALVADOR - Os principais candidatos a governador da Bahia, Paulo Souto (DEM) e Rui Costa (PT), privilegiam a associação de seus nomes a lideranças populares entre o eleitorado baiano, como o prefeito de Salvador, ACM Neto (DEM), e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em detrimento dos candidatos a presidente que integram suas coligações em nível nacional, casos de Aécio Neves (PSDB) e de Dilma Rousseff (PT), respectivamente. Com isso, Lula e ACM Neto aparecem mais na campanha local do que os candidatos ao Planalto. No último debate transmitido pela TV Bahia, afiliada da Rede Globo, na terça-feira, enquanto Rui Costa recomendou ao eleitorado que votasse nele e na presidente Dilma, Lídice da Mata (PSB) citou a presidenciável Marina Silva várias vezes e Marcos Mendes (PSOL) lembrou de Luciana Genro, Paulo Souto “esqueceu” de Aécio. Falou apenas do principal fiador de sua campanha, o prefeito de Salvador, que tem aprovação de mais de 50% do eleitorado - Aécio tem 11% das intenções de voto no Estado, bem atrás de Marina (23%) e de Dilma (52%). Em resposta a Rui Costa, que defendeu o voto combinado nele e em Dilma, Souto disse que o eleitor já refutou essa vinculação quando elegeu ACM Neto prefeito de um partido de oposição ao governador petista Jaques Wagner, em 2012. “Refuto essa ideia de imposição defendida pelo candidato Rui Costa, de imposição de um candidato ao povo da Bahia só por causa de um alinhamento político. Isso é uma coisa inadmissível, que foi repelida em Salvador quando ACM Neto foi eleito prefeito.” O vice-governador licenciado Otto Alencar (PSD), candidato ao Senado pela coligação que apoia Rui Costa, também se ampara na imagem de Lula para angariar votos.Ele e seu adversário, Geddel Vieira Lima (PMDB), candidato ao Senado de Souto e aliado de Aécio, protagonizaram uma discussão que por pouco não parou na Justiça. O estopim se deu no programa eleitoral de Otto, em que uma apresentadora empurra uma placa com os nomes de Geddel e de Aécio para o canto da tela e, em seguida, afirma: “Acabou o programa do candidato a senador de Aécio. Agora vai começar o programa do senador de Lula”.Geddel quis tentar vetar a veiculação, mas desistiu após a situação criar um desconforto dele com a campanha do tucano. Otto afirmou que Geddel queria desvincular sua imagem da de Aécio, o que foi negado pela campanha do peemedebista. A representação, segundo o PMDB, foi pelo fato de a campanha adversária ter utilizado “indevidamente” o mesmo layout. De acordo com a última pesquisa Ibope, Geddel e Otto estão tecnicamente empatados, com 33% e 29%, respectivamente, na disputa pelo Senado. 