title: Petista conquista Minas e Nordeste, mas perde no Sul 
date: 27/10/2014
text: 
Aécio é derrotado em seu Estado, mas mantém hegemonia tucana em São Paulo e vence no Rio Grande do Sul, onde a petista vota
Nos 16 Estados em que Dilma Rousseff (PT) venceu no 2.º turno, um dos resultados mais significativos foi o de Minas Gerais, onde derrotou Aécio Neves (PSDB) por 52,4% a 47,6%. Menos pela vantagem apertada - cerca de 500 mil votos -, mas pelo simbolismo: o tucano perdeu em seu berço político nos dois turnos.Outro desempenho decisivo para a reeleição foi o de Pernambuco. Lá, a família e a máquina política do ex-governador Eduardo Campos (PSB), morto em acidente aéreo em agosto, se mobilizaram a favor de Aécio - uma eventual vitória do tucano em um Estado nordestino poderia se revelar decisivo. Mas o apoio não rendeu os frutos esperados pelo PSDB. Lá, Dilma venceu por 70% a 30%, e a votação do tucano ficou próxima de sua média no Nordeste.