title: Impacto na dívida pública 
date: 14/10/2014
text: 
Defendida pela equipe econômica da presidente Dilma Rousseff, a renegociação dos contratos de empréstimos do Tesouro Nacional ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) tem sido criticada pela falta de transparência. Alegando sigilo bancário das transações, nem o Tesouro nem o banco dão detalhes dos aditivos aos contratos.
As renegociações têm impacto no custo da dívida pública por causa dos subsídios bancados pelo Tesouro nessas operações. Só no primeiro ano do próximo período de governo, o impacto dos empréstimos do Tesouro ao BNDES atingirá o recorde de R$ 30,57 bilhões.A política de repasse de empréstimos bilionários ao banco entrou na pauta eleitoral e também é alvo da preocupação das agências internacionais de classificação de risco. Os críticos do governo apelidaram o apoio do governo ao banco de "bolsa empresário" e "bolsa BNDES".A maior crítica é de que a transferência de mais de R$ 400 bilhões de empréstimos ao banco, desde 2009, permitiu uma espécie de orçamento paralelo do governo e a fabricação de "receitas" para reforçar o caixa da União.Como esses empréstimos são feitos por meio de títulos públicos, o ganho com papéis eleva o lucro do banco e consequentemente o repasse de dividendos para o Tesouro. É cada vez maior a dependência do governo de receitas de dividendos pagos pelo BNDES para aumentar o superávit das contas públicas. 