title: 'Sempre vencemos eleições no segundo turno', diz Mercadante
date: 05/10/2014
text: 
Ministro da Casa Civil acompanhou o candidato ao governo de SP Alexandre Padilha e defendeu o legado do governo petista
O ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante, afirmou neste domingo, 5, em coletiva de imprensa, que a expectativa é que a presidente Dilma Rousseff (PT) dispute o segundo turno. "Sempre vencemos as eleições no segundo turno. As pesquisas mostram que temos uma vantagem maior do que em outras eleições", disse. Ao defender o legado do governo petista, Mercadante reafirmou que o governo manterá o papel importante dos bancos públicos e não aceitará a independência do Banco Central.Mercadante disse que o candidato ao governo paulista Alexandre Padilha (PT) "é uma liderança jovem que emerge dessa eleição". Padilha aproveitou o café da manhã realizado pelo partido par destacar o papel da presidente Dilma e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva em dia campanha.O candidato disse ainda que a eleição é um processo democrático, no qual o voto de todos os brasileiros vale a mesma coisa. "Hoje é o dia que o voto de quem pega o metrô lotado vale a mesma coisa do que o de um empresário."Apesar de estar em terceiro lugar nas pesquisas de intenção de voto, Padilha diz ter confiança de que estará no segundo turno. "A população vai casar o voto", disse, numa referência ao desempenho Dilma/Padilha.O candidato aproveitou para alfinetar o adversário Geraldo Alckmin (PSDB), atual governador e candidato à reeleição, e citou a crise hídrica vivida no Estado. "É por isso que São Paulo merece ter um segundo turno", disse.