title: ‘País vive desmanche político terrível’, diz porta-voz da CNBB
date: 06/09/2014
text: 
Representante da CNBB no debate sobre reforma política, dom  Joaquim Giovani Mol Guimarães critica o "desmanche" da política; e revela dificuldade para diferenciar os programas dos candidatos à Presidência: "É a mesmice"
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) realizou nesta semana uma ofensiva no trabalho de coleta de assinaturas para o projeto de lei de iniciativa popular por uma reforma política. Com esse esforço concentrado, que segue até o domingo, 7, espera dar um salto no total 450 mil assinaturas já reunidas. Para que o projeto vá adiante, é necessário o triplo disso, em torno de 1,5 milhão.O trabalho é coordenado por dom Joaquim Giovani Mol Guimarães, bispo auxiliar da Arquidiocese de Belo Horizonte e presidente da Comissão da CNBB para Acompanhamento da Reforma Política. Na entrevista abaixo ele fala sobre o trabalho que desenvolve e da conjuntura eleitoral.Segundo o bispo, “o País vive um momento de desmanche terrível”, no qual se associa a atividade política a tudo que existe de ruim. Quanto à eleição, dom Mol, como é mais conhecido, observa: “Minha dificuldade é encontrar as diferenças entre os programas dos candidatos.”Porque o Congresso não mostra interesse em fazer a reforma.Não sei quais são exatamente as razões. Mas vejo que os segmentos que promovem isso querem que as pessoas participem da política até certo ponto. Até o o ponto que a política não trata dos grandes problemas econômicos do País, relacionados sobretudo à grande desigualdade. No Brasil,  1% da população brasileira detém praticamente 50% da renda produzida aqui. O que temos é um sistema econômico perverso que alimenta essa desigualdade escandalosa. Os segmentos aos quais me referi não falam disso, não focalizam essas questões, mas vivem dos escândalos de corrupção. É uma coisa macabra. Acho que a corrupção tem que ser denunciada e combatida sempre, mas vejo que não se dá a mesma atenção a ações, projetos, decisões políticas acertadas, interessantes, que favorecem a vida do povo.Sim. Não podemos acabar com a política. Não existe democracia sem política. Precisamos ter no Congresso pessoas mais afinadas com os interesses nacionais. A reforma política seria um avanço nessa direção.