title: Temer e Maranhão anunciam apoio a Coutinho (PSB) na PB
date: 08/10/2014
text: 
O vice-presidente da República e presidente nacional do PMDB, Michel Temer, e o senador eleito pelo partido na Paraíba, José Maranhão, anunciaram apoio oficial ao governador Ricardo Coutinho (PSB), candidato a reeleição na manhã Desta quarta-feira, 8.
O senador Vital do Rêgo Filho (PMDB), terceiro lugar no primeiro turno destas eleições para governador, com 106.162 votos (5%), disse que o apoio segue a linha de convergência nacional de consolidação de alianças em favor de Dilma Rousseff no Nordeste.Michel Temer disse que a decisão do PMDB em fechar acordo com PSB deve ser louvada. "Vim para aplaudir a decisão do PMDB local", disse.A presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, chega às 19h em João Pessoa, após iniciar hoje a campanha do segundo turno em Teresina, no Piauí. Ele se reúne com as lideranças do PT, PMDB e PSB, no Forrock, na Capital. Ricardo Coutinho, que fechou apoio com o PT no 1º turno, já informou apoio à candidata Dilma Rousseff ao diretório nacional do PSB. "Estamos fechando uma aliança de programas e o Estado tem um caminho longo para percorrer com Dilma", disse.No primeiro turno, Ricardo Coutinho que fez campanha para Marina, mas contou com apoio do PT da Paraíba, obteve 46,05% dos votos. Cássio Cunha Lima (PSDB) venceu com 47,44 %.