title: Dilma pode chegar com fôlego ao 2º turno, diz analista
date: 23/09/2014
text: 
A mostra de hoje indica Dilma com 38% das intenções de voto no primeiro turno, contra 36% da pesquisa anterior
"Um dado relevante da pesquisa é a avaliação de oscilação positiva de ótimo e bom do governo Dilma de 37% para 39%, mesmo na margem de erro, o importante é não cair", destaca. A mostra de hoje indica Dilma com 38% das intenções de voto no primeiro turno, contra 36% da pesquisa anterior, Marina Silva (PSB) com 29% contra 30% e Aécio Neves (PSDB) se mantendo em 19%.Sobre a candidata do PSB, o cientista político avalia que mesmo oscilando um ponto para baixo, a pesquisa é positiva. "O tempo para o primeiro turno é muito curto, cerca de dez dias, então a estratégia de desconstrução da imagem de Marina já deve ter atingido seu efeito nas pesquisas."Já com relação a Aécio Neves, Carvalho Teixeira acredita que dificilmente ela disputará o segundo turno, "porque se manteve nos 19% e sua candidatura não cresceu na velocidade que se imaginava". Ele destaca ainda que dez pontos porcentuais podem não parecer muita coisa numa eleição municipal, mas em um pleito nacional é uma diferença significativa, pois envolve eleitores de todo o País. "O cenário está se cristalizando", complementa.A pesquisa Ibope/Estadão/TV Globo entrevistou 3.010 eleitores entre 20 e 22 de setembro em 206 municípios de todo o País, com margem de erro de dois pontos porcentuais para mais ou para menos, em um nível de confiança estimado em 95%. A pesquisa foi registrada na Justiça eleitoral com o número BR-00755/2014.