title: Filas marcam início da votação no Rio Grande do Norte
date: 26/10/2014
text: 
O eleitor potiguar está enfrentando filas para votar na manhã deste domingo, 26, em função do grande número de pessoas que preferiram votar logo na abertura das sessões. Na zona Norte de Natal, onde funciona a 69ª zona eleitoral, na Escola Municipal José Andrade Frazão, maior colégio eleitoral dessa região, cerca de 500 pessoas aguardavam a abertura dos locais de votação. Essas pessoas chegaram ao local antes das 8 horas, pelo horário local.
Quase 2,3 milhões de eleitores do Rio Grande do Norte estão aptos a votar neste domingo. Os potiguares escolherão entre o deputado federal Henrique Eduardo Alves (PMDB) e o vice-governador Robinson Faria (PSD) para definir quem comandará o estado a partir de 2015, além de escolherem entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB) para a presidência da República.