title: Mercado chega ao primeiro turno precificando 70% de chance de Dilma vencer
date: 03/10/2014
text: 
Ativos financeiros indicam que, passada a empolgação, aposta em Marina está no ponto mais baixo da campanha
Depois de passar por uma leva de valorizações junto com a onda de Marina Silva, o mercado financeiro chega às vésperas do primeiro turno da eleição presidencial indicando que a vitória será de Dilma Rousseff.Os preços dos ativos embutem chance bem maior de que a presidente seja reeleita: algo como 70%, contra 30% da principal adversária.Os números vêm de cálculos feitos por participantes do mercado, num levantamento informal com cerca de 40 profissionais entre gestores, economistas, analistas, operadores e tesoureiros, no Brasil e no exterior.O objetivo do chamado “Marinameter” é quantificar a probabilidade de vitória que está sendo precificada neste momento pelo mercado, como fez o Goldman Sachs ao lançar o “Lulômetro” em 2002.Para isso, foi feita a seguinte pergunta aos participantes: em quanto vai estar o preço de determinados ativos no dia seguinte a uma vitória de Dilma ou de Marina? A partir da mediana das respostas, é possível fazer uma comparação com as cotações atuais e concluir a precificação do mercado neste momento.Com base no fechamento de ontem (2), as ações PN da Petrobras, na casa de R$ 17,00, indicavam 73% de chance de Dilma vencer, contra 27% de Marina. Com queda acumulada de 30% nos últimos 30 dias, os papéis da estatal são considerados um dos principais termômetros dos investidores neste processo eleitoral.A intervenção do governo na empresa, assim como em outras esferas da economia, encabeça a lista de reclamações do mercado em relação à presidente – um descontentamento que, como mostram as pesquisas mais recentes, não encontra respaldo no eleitorado. Os números do Ibope divulgados ontem mostram Dilma com 40% das intenções de voto, contra 25% de Marina e 19% de Aécio. Num segundo turno, a presidente venceria a candidata do PSB por 43% a 36%.Embora influenciado também por fatores externos, o dólar, a R$ 2,49, aponta que a possibilidade de reeleição é de 70%. A taxa dos juros futuros para janeiro de 2021, em 12,32%, e o swap de crédito (CDS), em 176 pontos, embutem probabilidade de 66% de mais um mandato petista, contra 34% de Marina. A taxa das NTN-B com vencimento em 2050, de 6,17%, revela a chance mais baixa para Dilma, de 59%.O levantamento, ao qual esta coluna teve acesso, não considerou um cenário com Aécio Neves.Ao disparar nas pesquisas quando se tornou a candidata do PSB, após a morte de Eduardo Campos, e passar a defender uma condução conservadora da economia, Marina Silva ganhou a preferência do mercado.O “Marinameter” mostra que a empolgação dos investidores com a possibilidade de vitória da ex-ministra atingiu o auge entre o final de agosto e o início de setembro. Agora, entretanto, está no nível mais baixo de toda a campanha. “A tendência é clara: para qualquer ativo que você olhe, Marina está no ponto mais pessimista”, afirmou uma fonte que acompanha o levantamento e prefere não se identificar.A ideia foi inspirada no “Lulômetro” criado pelo Goldman Sachs. No início de junho de 2002, quando foi lançado, a chance de Lula ganhar estava em 47%. O real já havia recuado 11,7% desde o início de 2002, para R$ 2,59.As estimativas do banco consideravam que, se o adversário José Serra se tornasse presidente, o dólar se estabilizaria ao redor de R$ 2,52. Já a chegada da oposição ao poder levaria a moeda até R$ 3,04 logo após a eleição, em outubro. Na verdade, o dólar encostou em R$ 4,00 no momento mais tenso da campanha. Passada a turbulência, Lula acabou fazendo um governo que agradou aos investidores.