title: Corte cobra Brasil por sentença do Araguaia 
date: 02/12/2014
text: 
Órgão vinculado à OEA cita 9 pendências entre as 11 medidas que o País deveria seguir após condenação de 2010
A Corte Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) da Organização dos Estados Americanos elaborou resolução em que lista determinações que não foram cumpridas pelo Estado brasileiro desde o fim do julgamento de ação sobre a guerrilha do Araguaia, em dezembro de 2010. Na época foram editadas 11 medidas que deveriam ser seguidas pelo Brasil. A resolução estabelece que o Estado foi o responsável pelo desaparecimento de 62 guerrilheiros no Araguaia - ação armada rural organizada pelo PC do B nos anos 1960 e 1970. O texto sustenta que a forma como a Lei de Anistia foi interpretada impede "a investigação, persecução, captura, julgamento e eventual punição dos responsáveis por violações contínuas e permanentes, como os desaparecimentos forçados". Para a corte, tais crimes são imprescritíveis. A Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República afirma que a Lei de Anistia "não impede a investigação e a propositura de ações penais, portanto a obrigação imposta pela Corte está sendo implementada". "Há uma ambiência jurídica favorável à punição dos agentes responsáveis pelos fatos da presente sentença", diz comunicado oficial.Segundo a pasta argumentou à CIDH, há 187 procedimentos penais e oito ações judiciais movidas pelo Ministério Público Federal a respeito de seis desaparecidos. São alvo o coronel Lício Augusto Maciel e o major Sebastião Curió, que atuaram no Araguaia contra a guerrilha. A resolução da Corte Interamericana afirma que duas ações foram arquivadas, informação confirmada pelo governo.Buscas. O documento também fala sobre buscas, localização e identificação de desaparecidos ou restos mortais, que deveriam ser entregues aos familiares. Até o momento, foram gastos quase R$ 10 milhões em 23 expedições, mas só se identificaram os restos mortais dos guerrilheiros Maria Lúcia Petit e Bergson Gurjão Farias.Outro item da resolução fala sobre a tipificação do crime de desaparecimento forçado e julgamento efetivo. Dois projetos de lei foram aprovados pelo Legislativo, mas a presidente Dilma Rousseff não os sancionou.A Comissão da Verdade é citada como "um mecanismo importante, entre outros aspectos, para cumprir a obrigação do Estado de garantir o direito de conhecer a verdade sobre o ocorrido" e porque "pode contribuir para a construção e preservação da memória histórica, o esclarecimento de fatos e a determinação de responsabilidades institucionais, sociais e políticas". A resolução dá ao Brasil prazo até março para apresentar documentos que indiquem as medidas adotadas para o cumprimento da sentença de 2010. 