title: Aécio reúne aliados em Brasília para demonstrar força
date: 07/10/2014
text: 
Um dia depois de a presidente Dilma Rousseff reunir os governadores eleitos pelo PT e pelos partidos aliados no primeiro turno, em Brasília, o candidato tucano à Presidência da República, Aécio Neves, reunirá aliados para mostrar sua força, nesta quarta-feira, 08. O PSDB vai realizar, na sede do partido em Brasília, às 15h30, uma reunião de mobilização dos integrantes da aliança Muda Brasil. 
O encontro é preparatório para um grande encontro que está sendo organizado para a semana que vem, na capital federal, quando serão reunidos deputados, senadores e governadores eleitos e não eleitos no último domingo para mostrar a "força" da candidatura do senador, que vai disputar o segundo turno com a presidente Dilma.Os tucanos e seus coligados esperam para amanhã a visita da ex-ministra Marina Silva, que ficou em terceiro lugar disputa presidencial e da qual aguardam o apoio formal. Mas, de acordo com informação de dirigentes da Rede Sustentabilidade, o partido de Marina que se abriga no PSB, é quase certo que ela não irá, pois vai esperar a quinta-feira para anunciar o apoio ou não ao tucano.