title: Atores e cineastas do RS declaram apoio a Dilma e Tarso
date: 15/10/2014
text: 
Um coletivo de atores e profissionais do meio audiovisual do Rio Grande do Sul se reuniu para apoiar publicamente as reeleições de Dilma Rousseff (PT), candidata à Presidência da República, e Tarso Genro (PT), candidato a governador do Estado.
O grupo, apesar de apoiar os candidatos petistas, se diz não atrelado a nenhum partido. O vídeo, gravado na segunda-feira (13), foi produzido em conjunto pelos profissionais, inspirado em texto publicado no Facebook pelo cineasta Emiliano Cunha. "Achei que seria importante sair do Facebook e mostrar a cara, que é a nossa profissão", diz.Os atores e cineastas são Antônio Carlos Falcão, Zé Adão Barbosa, Gabriela Poester, Rodrigo Fiatt, Mirna Spritzer, Emiliano Rocha, Simone Rasslan, Leo Maciel, Gabriel Motta Ferreira, Sissi Venturin, Álvaro Rosa Costa, Sofia Ferreira, Walter Karwatzki, Marcio Reolon e Emanuele de Menezes. A equipe é composta por Emiliano Rocha, Bruno Polidoro, Alice Castiel, Pedro Guindani, Filipe Matzembacher, Janaína Fischer, Lívia Pasqual, Moisés Westphalen e Germano de Oliveira.