title: Rocha bate Vieira e é o novo Senador do Maranhão
date: 05/10/2014
text: 
Candidato do PSB supera aliado de José Sarney com mais de 51% dos votos válidos no Estado
Com 99,44% das urnas apuradas, o candidato do PSB a uma cadeira do Senado pelo Maranhão, Roberto Rocha, venceu a disputa contra o deputado federal Gastão Vieira (PMDB-MA), aliado do senador e ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) e ex-ministro do Turismo do governo Dilma Rousseff. Roberto Rocha alcançou até o momento 1.470.199 votos e Gastão Vieira, 1.274.214 votos. Como só há 24.331 votos a apurar, não é possível que o candidato do PMDB vire a disputa.Em termos proporcionais, Rocha tem 51,47% dos votos válidos e Vieira, 44,61%. Esta é a segunda derrota de um aliado de Sarney na disputa ao Senado. O deputado federal Davi Alcolumbre (DEM) bateu Gilvam Borges (PMDB) na disputa a uma cadeira de senador pelo Amapá.