title: Aécio Neves não participa de protesto em BH, informa assessoria
date: 12/04/2015
text: 
O senador e presidente nacional do PSDB, Aécio Neves, não vai comparecer à manifestação de hoje na Praça da Liberdade, na capital mineira. Segundo sua assessoria de imprensa, a decisão está em sintonia com os seus últimos discursos, de não comparecer para não caracterizar o ato a um partido, ao PSDB, ele quer que continue um ato espontâneo. Aécio ainda está em Belo Horizonte.
Apesar da ausência de Aécio, correligionários do senador compareceram, como o candidato derrotado ao governo do Estado Pimenta da Veiga e do presidente do diretório mineiro, Marcus Pestana. "Convoquei nessa semana os principais representantes dos partidos da oposição para dialogar com as lideranças dos protestos. Mas queremos ser extremamente cuidadosos para não emparelhar os movimentos como o PT fez", disse Pestana, a jornalistas. Com um contingente bem menor do que no protesto do dia 15, a manifestação de hoje na capital mineira reúne 3 mil pessoas, com pico de 5 mil pessoas, conforme levantamento do meio-dia da polícia militar. O público é, em sua maioria, acima de 40 anos, idosos e crianças. Um grupo está descendo para a Praça da Estação e algumas pessoas já estão voltando para casa, diferente do dia 15, que o pico de pessoas foi de 24 mil e neste horário, a Praça da Liberdade estava cheia. Há pouco, representante do Movimento Brasil Livre disse ao microfone na caixa de som: "cadê a oposição? Cadê o Aécio?" e foi seguido por vaias e apoios, predominantemente mais vaias. Pessoas que chegavam ao local mais cedo, quando questionadas se faria sentido a presença de Aécio hoje, a maioria foi contra.