title: Aécio vence 1º turno em São Bernardo no Campo, onde nasceu o PT
date: 05/10/2014
text: 
Por outro lado, petista Pimentel foi eleito governador em Minas Gerais, antigo 'ninho de tucanos'
Em São Bernardo do Campo, tradicional reduto petista na Grande São Paulo, Aécio Neves (PSDB) saiu vencedor neste primeiro turno. O tucano ficou com 36,28% dos votos, a frente de Dilma Rousseff (PT), com 32,78%; e Marina Silva (PSB), com 25,22%. Em São Bernardo do Campo surgiu o movimento social considerado o mais importante embrião do Partido dos Trabalhadores. Na década de 1970, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ganhou projeção nacional ao comandar as greves do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, atual Sindicato dos Metalúrgicos do ABC. Em meio à ditadura militar, Lula virou símbolo dos movimentos trabalhistas no Brasil e viria, alguns anos depois, a fundar o PT.Por outro lado, os petistas também dominaram o que há alguns anos era "ninho de tucanos". Fernando Pimentel foi eleito neste domingo, no primeiro turno, governador do estado de Minas Gerais - Estado cujo antiga gestão é utilizada pelo candidato Aécio Neves como modelo a ser seguido nacionalmente. 