title: Petista segue com menor aprovação na Região Sudeste
date: 23/09/2014
text: 
Entre os eleitores que aprovam o governo, a presidente Dilma Rousseff tem 77% de intenção de votos
A parcela da população que considera o governo bom ou ótimo oscilou de 37% para 39% em uma semana, segundo a pesquisa Ibope. Não houve alteração nas taxas dos que consideram a administração regular (33%) e ruim ou péssima (28%). Entre os eleitores que aprovam o governo, a presidente Dilma Rousseff tem 77% de intenção de votos. O porcentual cai para apenas 1% no segmento descontente com a administração.No eleitorado mais pobre, com renda de até um salário mínimo, a aprovação ao governo chega a 50%. Na faixa que ganha cinco salários ou mais, a taxa é de 31%.Na divisão dos eleitores por Região, a gestão Dilma tem menor aprovação no Sudeste (33%). No Nordeste, a taxa é de 49%.A nota média da administração da presidente, em uma escala de zero a dez, ficou em 5,6. É o melhor resultado desde o final de julho. Dilma tem usado seu tempo de propaganda em rede de rádio e TV - o maior entre todos os candidatos - para promover obras e programas de seu governo. O desempenho pessoal da presidente é aprovado por 49%, e reprovado por 46%, segundo o Ibope.