title: Petrobrás vai apurar edição de perfil de ex-diretor 
date: 15/09/2014
text: 
Estatal admite uso de computador de sua rede por internauta que chamou Costa de 'cria do governo tucano' de FHC e tenta identificar autor do texto
A Petrobrás confirmou, na tarde de ontem, que o perfil na Wikipédia do ex-diretor da estatal Paulo Roberto Costa foi alterado de um dos computadores da sede da empresa. Na modificação, Costa, preso durante as investigações da Operação Lava Jato, era apresentado como "cria do governo tucano" de Fernando Henrique Cardoso. Em nota, a assessoria de imprensa da Petrobrás informou que a área de Tecnologia da Informação está rastreando os acessos à internet para identificar o computador em que o artigo foi reescrito.