title: Presidenciáveis fazem últimos apelos a eleitores nas redes
date: 04/10/2014
text: 
Os três candidatos se manifestaram pelo Twitter
Os principais candidatos à Presidência utilizaram as redes sociais para fazer seus últimos apelos aos eleitores na véspera do primeiro turno. Aécio Neves (PSDB), Dilma Rousseff (PT) e Marina Silva (PSB) citaram notícias do dia e reforçaram o discurso de campanha.Antes de chegar para uma caminhada em Porto Alegre, Dilma escreveu no Twitter. "Hoje somos mais fortes e ninguém pode nos impedir de ir ainda mais longe. Afinal, não foi para isso que mudamos o Brasil?", disse no microblog. "Para ter sonhos ainda maiores, para ter planos ainda melhores, para seguir mudando hoje, amanhã e sempre", completou.Aécio aproveitou para falar sobre os indicadores da divulgada hoje, a qual mostra que o candidato do PSDB ultrapassou Marina Silva nas intenções de voto para o primeiro turno. Na pesquisa divulgada há pouco, Marina caiu para 21,4%, enquanto Aécio subiu para 24%. Na pesquisa anterior, de 29 de setembro, Marina Silva tinha 25,2% das intenções de voto, contra 19,8% de Aécio. Considerando a margem de erro de 2,2 pontos, Aécio e Marina estão tecnicamente empatados no primeiro turno. "Hoje é um dia extremamente marcante para a política brasileira", escreveu o tucano ao lembrar a proximidade das eleições. "A minha palavra é de imensa gratidão a todos os brasileiros, a todas as brasileiras", completou.Já o perfil de Marina no Twitter apresentou diferentes imagens, entre as quais uma com os filhos do ex-governador de Pernambuco, Eduardo Campos, falecido em acidente de avião durante campanha à Presidência. Com outras duas imagens, Marina associou sua candidatura à insatisfação popular demonstrada em manifestações de rua no ano passado. "Quem lembra dos protestos? Amanhã Vai Ser Maior", escreveu a candidata do PSB. 