title: Cerca de 3 mil pessoas participaram do ato em Cuiabá
date: 12/04/2015
text: 
Três mil pessoas compareceram ao ato de protesto contra o governo petista e a presidente Dilma Roussef (PT) convocado pelo Movimento Muda Brasil, neste domingo, 12, em Cuiabá (MT). A informação é da Polícia Militar de Mato Grosso. A expectativa inicial dos organizadores do movimento era reunir 50 mil pessoas. No dia 15 de março, cerca de 20 mil pessoas participaram das manifestações.
O protesto começou com menos de mil pessoas, segundo a Polícia Militar. O esquema de segurança foi coordenado pelo comandante da PM, coronel Zaquel Barbosa. A concentração começou às 15 horas na Praça Ipiranga, seguiu por uma avenida central e ficou restrita a uma avenida central da cidade. O trajeto da manifestação foi interditado e a caminhada começou às 16 horas. Durante esta semana, além das redes sociais, a coordenação em Mato Grosso realizou adesivaço com distribuição de preguinhas e panfletos. Dez outdoors foram espalhados pela cidade de Cuiabá. Mais uma vez, os organizadores garantem que o movimento "é apartidário".Durante a caminhada, os manifestantes portavam faixas com palavras de ordem e um carro de som com música com palavras de ordem de "Dilma pede pra sair".