title: Aécio diz que se eleito discutirá subsídio às montadoras
date: 29/09/2014
text: 
O presidenciável tucano disse que reiterava seu compromisso com a retomada do crescimento para levar de novo confiança à classe trabalhadora
O presidenciável tucano disse que reiterava seu compromisso com a retomada do crescimento para levar de novo confiança à classe trabalhadora e resgatar os empregos que estavam indo embora. "Apenas no ABC ocorrem 100 demissões por dia e, nos últimos 12 meses, a indústria nacional demitiu mais de 80 mil trabalhadores porque o atual governo perdeu a capacidade de fazer o Brasil crescer", criticou. Segundo ele, sua plataforma é a que tem as melhores condições de gerar emprego porque é baseada, dentre outras premissas, na transparência fiscal e pelo absoluto respeito às regras.Nas críticas à gestão petista, principalmente o governo da adversária nessas eleições, a presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff, Aécio disse que o Brasil não pode se contentar em ser o País do pleno emprego de dois salários mínimos. "O País não pode continuar com essa equação perversa de inflação alta e baixo crescimento, nossa proposta é a única que pode encerrar este ciclo perverso de um governo que está deseducando os brasileiros com relação à ética e aos valores", disse, emendando: "Estamos prontos para dar ao Brasil um governo honrado, decente e eficiente, não podemos viver no País da terceirização das responsabilidades, o atual governo se omite criminosamente na questão da segurança."Nessa reta final de primeiro turno, Aécio Neves vai concentrar esforços nos maiores colégios eleitorais do País, como São Paulo e Rio de Janeiro, além do seu Estado Minas Gerais. Apesar de estar em terceiro lugar nas recentes pesquisas de intenção de voto, atrás de Dilma Rousseff e da candidata do PSB, Marina Silva, o presidenciável tucano se disse animado porque sua campanha tem identificado um crescimento consistente de sua candidatura em todo o País. "Está chegando a onda da razão e ela veio para ficar."Aécio comentou também as pesadas declarações contra os homossexuais feitas pelo candidato do PRTB à Presidência da República, Levy Fidelix, no debate da noite deste domingo, 28, na Rede Record. "Nosso repúdio absoluto àquelas declarações, como eu já disse, todo tipo de discriminação é homofóbica e é crime também."