title: Dilma diz que fará mudanças de equipe em um eventual segundo mandato
date: 03/09/2014
text: 
Pela primeira vez durante campanha eleitoral, presidente sinaliza intenção de alterar quadros e políticas se for reeleita
Pressionada pelo avanço de Marina Silva (PSB) nas pesquisas de opinião da disputa pelo Palácio do Planalto, a presidente Dilma Rousseff (PT), candidata à reeleição, disse nesta quarta-feira, 3, em Belo Horizonte pela primeira vez que, em um eventual segundo mandato, fará “atualizações das políticas” e das “equipes” do seu governo. Além de tentar entrar em sintonia com o discurso da “mudança” que permeia a estratégia da oposição, Dilma sinalizou em sua fala com uma mudança na equipe econômica do governo, que é alvo de críticas do empresariado.A declaração foi feita durante discurso a empresários na Olimpíada do Conhecimento, evento promovido pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) na capital mineira. Depois de reiterar o compromisso de criar um conselho de desenvolvimento da indústria diretamente ligado à Presidência, promessa que já havia feito aos dirigentes da CNI, Dilma disse que “obviamente, novo governo, novas atualizações das políticas e das equipes”, na tentativa de criar uma agenda positiva um dia após o IBGE anunciar que a atividade industrial voltou a crescer 0,7% em julho, revertendo resultado do mês anterior.Em um momento de autocrítica, Dilma reconheceu que gostaria de ver a economia brasileira crescer de forma “mais acelerada”. “É possível que alguns de vocês, na atual conjuntura, quando a incerteza do mercado internacional se mistura com o debate eleitoral, questionem a eficácia dessa nossa política (...) Eu gostaria que o Brasil estivesse crescendo num ritmo mais acelerado”. Apesar da sinalização de mudança, bandeira dos presidenciáveis Marina Silva (PSB) e Aécio Neves (PSDB), Dilma não provocou entusiasmo na plateia de empresários. Mas, ao lembrar que adotou políticas para reduzir o custo do trabalho e desonerar os bens de capital na tentativa de estimular o crescimento, recebeu aplausos. “Vou fazer uma política que aponta caminhos”, disse. Questionado sobre a permanência no cargo num segundo mandato de Dilma, o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, afirmou: “A presidente tem total liberdade para escolher sua equipe num novo governo ou mudar a hora que quiser durante o governo que está em curso.” 