title: PT absorveu prática de 'uso e abuso' de poder
date: 03/05/2015
text: 
Ministro do Desenvolvimento Agrário condena modelo adotado pelo partido em seus processos eleitorais internos
BRASÍLIA - Militante histórico e fundador do PT, o ministro do Desenvolvimento Agrário, Patrus Ananias, faz críticas ao aparelhamento do comando do partido e cobra reação dos dirigentes petistas contra o “que há de pior na herança lacerdista” para tentar “demolir completamente a imagem e a história do PT”. “Acho que o fundamental, agora, é o PT recuperar a sua dignidade e proporcionar que os nossos filiados, simpatizantes e interlocutores históricos possam recuperar a confiança no seu partido e nas suas lideranças”, afirma em entrevista ao .Natural de Bocaiuva, no Norte de Minas, Patrus é um dos poucos integrantes do governo Dilma Rousseff ligados ao ex-presidente Lula, de quem foi ministro do Desenvolvimento Social e um dos responsáveis pela criação do Bolsa Família.O ministro pretende apresentar nos próximos dias às lideranças da legenda um artigo em defesa do fim do Processo de Eleição Direta (PED), a adoção de um orçamento participativo no partido e a proibição do recebimento de doações privadas nas eleições gerais. “O partido levou para dentro essas práticas relacionadas com o uso e abuso do dinheiro nos processos eleitorais internos.”Acho que a primeira coisa é fazer uma leitura mais correta e crítica do que representou nesses 35 anos a presença do PT no cenário político, social e cultural do Brasil. Alguns adversários estão tentando reviver no Brasil o que há de pior na herança lacerdista. Estão tentado demolir, desconstituir completamente a imagem e a história do PT.