title: Dilma investirá mais em infraestrutura, diz Kassab
date: 05/10/2014
text: 
O candidato ao Senado, Gilberto Kassab (PSD), afirmou acreditar que o mais provável é a realização de um segundo turno na eleição presidencial, que incluirá a presidente Dilma Rousseff (PT). "É muito difícil saber quem vai disputar contra ela. A Marina (Silva, PSB) caiu e o Aécio (Neves, PSDB) subiu nos últimos dias, mas foi um movimento muito lento", comentou. 
Kassab crê na reeleição de Dilma e diz que seu segundo mandato será marcado por uma intensificação dos investimentos em infraestrutura. "As parcerias público-privadas tiveram um impulso grande. Projetos de infraestrutura, como portos, aeroportos e estradas saíram do papel". "Eu acredito que ela vai iniciar o governo com bastante agressividade nessas parcerias, o que vai ser muito bom para o País", disse. Segundo ele, o novo governo terá "uma nova visão e realidade do País, já que no final do primeiro mandato trouxe um novo ritmo".