title: Marina critica tentativa de manipulação de documentos
date: 27/09/2014
text: 
Secretario Nacional de Justiça foi à PF pedir informações sobre um inquérito aberto a fim de verificar suspeitas de prevaricação e corrupção no Ministério do Meio Ambiente
A candidata do PSB à presidência da República, Marina Silva, afirmou neste sábado repudiar "qualquer tentativa de manipulação de documentos" por autoridades do governo, a fim de prejudicá-la. De acordo com reportagem da Folha de S.Paulo publicada hoje (27), o Secretario Nacional de Justiça, Paulo Abrão, foi à Polícia Federal pedir informações sobre um inquérito aberto pela instituição a fim de verificar suspeitas de prevaricação e corrupção no Ministério do Meio Ambiente, que foi comandado por Marina de 2003 a 2008. O inquérito foi arquivado em 2012. Marina Silva afirmou, ainda, que está "animada e tranquila" com o desempenho de sua campanha, pois lhe dá confiança de que irá para o segundo turno e que vencerá o pleito final em 26 de outubro. "Quem está preocupado com pesquisas é quem está no terceiro lugar e quem gostaria que não houvesse segundo turno", comentou, referindo-se indiretamente aos candidatos Aécio Neves, do PSDB, e a Dilma Rousseff, do PT. "Os dois principais partidos estão tremendo de medo. Estou feliz onde chegamos. E com apenas 2 minutos de propaganda", destacou. Segundo ela, PSDB e PT na prática se aliaram para fazer uma campanha de ataques fortes à sua candidatura. "Eles tinham tecnologia de como ganhar e perder eleição." Ao ser questionada pelo  sobre sua avaliação relativa à redução das intenções de voto registrada há uma semana ela destacou que não se impressiona com resultados destes levantamentos pré-eleitorais. "A principal pesquisa ocorrerá nas urnas no dia 5 de outubro", destacou. "Eu continuo animada com o que vejo nas ruas", disse. Por outro lado, ela destacou que a campanha de Dilma Rousseff tem uma rede de apoio de 20 mil funcionários em cargo de confiança e um grande numero de blogueiros que atuam a seu favor. A candidata do PSB à presidência da República comentou que a Rede Sustentabilidade deve existir sem a sua participação. "O projeto da Rede é uma realidade. Somos o primeiro partido clandestino da democracia", comentou, com bom humor. Ela fez uma analogia, dizendo que a relação do PSB com esta agremiação é semelhante à que o antigo MDB adotou na época da ditadura militar, quando acolhia lideranças e militantes de partidos de esquerda. Marina destacou que Eduardo Campos a estimulou muito a criar a Rede e que inclusive foi à cúpula do Poder Judiciário defendê-lo. Segundo ela, o ex-governador de Pernambuco disse a ela que a Rede era muito importante para a renovação política no Brasil.