title: Presidente participa da Entrevistas Estadão 
date: 08/09/2014
text: 
Portal estadao.com.br transmitirá entrevista ao vivo a partir das 15h; participe por meio das redes sociais
A presidente e candidata à reeleição pelo PT, Dilma Rousseff, participa nesta segunda-feira, 8, da série Entrevistas Estadão, com transmissão ao vivo pelo portal estadao.com.br e pelo canal do no YouTube, a partir das 15 horas.A entrevista será transmitida direto do Palácio da Alvorada, em Brasília. A candidata petista é a sexta concorrente ao Palácio do Planalto que participa da série de entrevistas.A exemplo das participações dos candidatos Marina Silva, do PSB, Aécio Neves, do PSDB, Luciana Genro, do PSOL, do Pastor Everaldo, do PSC, e de Eduardo Jorge, do PV, os internautas vão poder enviar perguntas para a candidata petista por meio das redes sociais. A entrevista terá uma hora de duração.A participação da presidente Dilma Rousseff estava prevista para o dia 29 de agosto, mas a assessoria da Presidência da República solicitou o adiamento da entrevista e a participação da petista foi remarcada.Para os internautas enviarem suas perguntas para a candidata petista, é necessário usar a hashtag #EntrevistasEstadão.Além dos candidatos à Presidência da República, a série Entrevistas Estadão já recebeu os principais candidatos a governador de São Paulo e concorrentes ao Senado pelo Estado.Nesta semana também serão entrevistados candidatos a vice-presidente.