title: Armínio Fraga se diz otimista sobre vitória de Aécio Neves
date: 26/10/2014
text: 
Economista, indicado pelo candidato do PSDB para o cargo de ministro da Fazenda se for eleito, espera uma votação apertada
O economista , indicado pelo candidato à Presidência , do PSDB, para o cargo de ministro da Fazenda, disse acreditar que a votação "vai ser apertada" entre Aécio e a presidente , candidata à reeleição. "Mas estou otimista", afirmou Fraga, logo após votar no bairro de São Conrado, na zona sul do Rio.Em sua opinião, a decisão do PSDB de lançar antecipadamente o seu nome como possível futuro ministro da Fazenda foi acertada, embora, por isso, tenha ficado mais exposto e sido alvo de críticas da campanha do PT."No fundo, foi um esforço (do PT) para desviar a atenção do que está acontecendo hoje, com muita distorção, muita apelação, fora de contexto. Quando não erradas, palavras foram postas na boca de outros", disse Fraga.Segundo ele, a ideia do PSDB ao lançar seu nome como ministro foi dar sinalizações da condução da economia em um governo tucano. "Acho que a ideia cumpriu seu papel", considerou.O economista apareceu para votar vestindo bermuda amarela e camiseta verde. Questionado se era um sinal de protesto contra o governo Dilma, afirmou que "essas são as cores do Brasil". Fraga disse estar confiante, apesar de o momento ser de muita tensão. Fraga acompanhará as eleições em casa, com a família. Ele disse não saber como a campanha de Aécio irá se organizar para qualquer comunicação após o resultado. "Isso ainda será combinado com o candidato Aécio Neves."