title: Análise: Táticas dentro do esperado surtem pouco efeito prático
date: 01/09/2014
text: 
Para quem esperava fatos novos que fossem capazes de alterar o atual cenário das eleições presidenciais, o debate de ontem foi frustrante. As perguntas mais contundentes acabaram sendo feitas pelos jornalistas.
Todavia, quando os três principais candidatos se confrontaram, Dilma Rousseff e Aécio Neves, diferentemente do que se imaginava, elegeram adversários distintos. Dilma partiu para o ataque a Marina Silva sempre que pôde escolher a quem perguntar. Para tanto, recorreu a questões como a origem dos recursos para aumentar os investimentos em educação e a exploração do pré-sal, como formas de fragilizar sua atual principal adversária. Marina usou de respostas evasivas e chegou a fazer referência ao pré-sal como uma das possíveis fontes de financiamento da educação, mas não chegou a demonstrar a insegurança esperada pela adversária. Ou seja, a tática petista acabou não sendo eficiente. Aécio, por sua vez, deu prioridade aos ataques diretos ao governo Dilma Rousseff mesmo nos momentos em que o embate não ocorria diretamente com ela. A tática do tucano faz sentido, e talvez seja agora a sua principal esperança de chegar ao segundo turno. Com Marina em alta nas intenções de voto, pode ser a presidente a adversária direta por uma vaga no segundo turno, e não mais a concorrente do PSB. Assim, é mais fácil desgastar a candidata de um governo já fragilizado com temas já desgastados do que polarizar com uma candidatura que demonstra não ser apenas uma onda passageira, como tucanos e petistas previam.Os nanicos, cada um a sua maneira, tentaram ganhar espaço ou mostrar a que vieram. Eduardo Jorge com eloquência ao tratar de temas delicados como aborto e drogas. Luciana Genro não abriu mão do já batido discurso contra o capital financeiro. Pastor Everaldo e Levy Fidelix repetiram velhos jargões. Assim, o resultado do debate não deve alterar o jogo eleitoral: Marina não se desgastou e Dilma e Aécio não falaram nada de diferente do que sempre falam.