title: TCU deve conceder mais tempo para Dilma explicar 'pedaladas fiscais' 
date: 12/08/2015
text: 
Ministro Augusto Nardes, relator do processo na corte, vai propor em plenário que presidente seja novamente provocada para que apresente defesa sobre falhas que não constaram da notificação enviada a ela em junho
BRASÍLIA - O Tribunal de Contas da União (TCU) deve conceder na tarde desta quarta-feira, 12,  mais tempo para que a presidente Dilma Rousseff se pronuncie sobre irregularidades nas contas do governo em 2014. O ministro Augusto Nardes, relator do processo na corte, vai propor em plenário que Dilma seja novamente provocada para que apresente defesa sobre falhas que não constaram da notificação enviada a ela em junho.O pedido de Nardes será submetido aos demais ministros, que terão de aprová-lo. Ao , ele disse que o prazo proposto será o mínimo possível: "De oito a dez dias". Com a decisão, a apreciação das contas de Dilma, que pode precipitar um processo de impeachment no Congresso, deve ficar para setembro ou ainda depois disso. A prorrogação da sessão atende ao interesse do Planalto, que aposta no esfriamento da crise política antes de o TCU deliberar em definitivo a respeito. A nova notificação é a pedido do Senado, que, como revelou o  nesta quarta-feira, aprovou requerimento pedindo que o TCU conceda mais prazo. O requerimento foi apresentado pelo senador Otto Alencar (PSD-BA) na Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle, sendo aprovado em votação simbólica. O documento solicita que o TCU provoque novamente a presidente para que ela preste esclarecimentos sobre irregularidades que não constaram da notificação original, enviada em junho. 