title: De um jeito no governo, de outro na oposição
date: 15/05/2015
text: 
PSDB ajuda a flexibilizar fator previdenciário que criou no governo FHC; PT, que era contra, agora tenta mantê-lo
BRASÍLIA - A votação de mais uma etapa do ajuste fiscal deixa claro: há deputado que vota de um jeito se é governo e de outro se é oposição. Em 16 anos, por exemplo, quem era contra o fator previdenciário ficou a favor e quem era a favor ficou contra. Em 6 de outubro de 1999 o presidente da República era o tucano Fernando Henrique Cardoso. O governo comemorava a aprovação da fórmula que reduzia o valor da aposentadoria com objetivo de desestimular paradas precoces. Na lista dos 301 votos favoráveis ao fator previdenciário estava o deputado governista Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR).