title: "Se Aécio se comprometer com minhas bandeiras, temos grande chance de fazer essa parceria"
date: 08/10/2014
text: 
Ex-jogador, eleito senador pelo Rio de Janeiro com 4,683 milhões, se tornou um cabo eleitoral cobiçado no 2º turno
Eleito com 4,683 milhões de votos (63,4% dos válidos), o ex-jogador e deputado em primeiro mandato Romário se tornou um cabo eleitoral cobiçado pelos candidatos que chegaram ao segundo turno. Nesta quinta-fira, 9, deve se reunir com o tucano Aécio Neves e diz que são grandes as chances de apoiá-lo na disputa contra a presidente Dilma Rousseff, de quem tem sido crítico ferrenho. "Como deputado, tenho alguma bandeiras. Se Aécio se comprometer com elas, existe grande chance de fazer essa parceria", diz o futuro senador. "Tenho consciência do peso que pode ter meu apoio". O ex-craque promete estudar os temas espinhosos que o esperam no Senado, como reformas política e tributária. "A convivência no Senado vai me trazer experiência", afirma Romário, pai de seis filhos, entre eles Ivy, de nove anos, que tem Síndrome de Down e o Baixinho diz ter sido sua inspiração para entrar na política.Fui aos 92 municípios do Estado, sempre com recepção calorosa. O povo está cansado de quem faz política para si próprio, para enriquecer, fazer falcatruas e sacanagem. Acho que minha forma de fazer política, com honestidade, participação, fiscalização, cobrança e transparência, é o que o povo quer. O Senado é uma casa de senhores. Vou encontrar ex-presidentes, ex-governadores, empresários riquíssimos. Para mim, um cara que nasceu na favela e chega aonde cheguei, é muito emocionante e importante para minha vida política. Estou preparadíssimo, a falta de experiência existe, mas também existia quando fui eleito deputado e aprendi muito. A convivência no Senado vai me trazer experiência.O Aécio (candidato do PSDB a presidente, Aécio Neves) me ligou, vamos nos encontrar. É praticamente impossível eu apoiar a presidente Dilma, pela minha atuação contra o governo. Se Aécio se comprometer com uma política diferente e efetiva para as pessoas com deficiência e doenças raras, com a construção de centros de diagnóstico e tratamento, se tiver propostas para melhorias no esporte e para o combate às drogas, ao crack, com atenção especial aos dependentes, pode ter certeza de que existe grande chance de fazermos essa parceria. Não digo que esteja 100%. Se não acontecer, vou ficar neutro. Tive quase 4,7 milhões de votos, tenho consciência do peso que pode ter meu apoio.Já conversei com o Pezão (governador Luiz Fernando Pezão, do PMDB, candidato à reeleição). O caminho é o mesmo, vou levar as mesmas bandeiras. Vamos nos encontrar. Com Crivella não falei ainda. E também reforma política, o casamento gay, redução da maioridade penal. Vou me preparar e, quando chegar à discussão, já serei conhecedor de cada tema. Posso discutir a redução, nos casos de crime hediondo, mas somente depois que houver uma mudança profunda na estrutura do acolhimento aos jovens, no sistema educacional. Posso ser a favor, se a estrutura mudar. Não posso aceitar esse massacre dos jovens negros da favela, até porque sou da favela e sou negro.Minha fala coincide com o pensamento do papa Francisco. Sou a favor de as pessoas serem felizes. Quem sou eu para dizer o que podem e não podem fazer?Vou me preparar muito bem para debater isso.Minha relação com o PSB é muito ruim. Sou deputado, fui eleito senador com quase 4,7 milhões de votos e não tenho uma cadeira na executiva municipal, estadual, muito menos nacional. O PSB não me vê como uma pessoa importante. E olha que, depois da Marina Silva, eu fui o político do PSB com mais votos no País. Infelizmente eles não me veem assim. Mas não pretendo sair do partido. Quando fui eleito deputado, queria cumprir o mandato. No meio, entendi que seria interessante ser candidato a prefeito, mas não foi possível. Hoje, tenho pretensão de cumprir os oito anos de mandato como senador. A política é muito dinâmica, as coisas acontecem.