title: 'Dia D' com a eleição não veio, diz Stuhlberger 
date: 08/11/2014
text: 
Um dos principais gestores de recursos do Brasil diz que o estresse de mercado com a reeleição de Dilma pode ter sido adiado
A referência de Stuhlberger é ao dia 27 de outubro de 2014, a segunda-feira após as eleições, em que se profetizava um estremecimento do mercado financeiro com a vitória da presidente Dilma Rousseff. O dia D não veio, talvez tenha sido adiado.A analogia de Stuhlberger é ao famoso dia do desembarque da tropa americana na Normandia na Segunda Guerra Mundial, que pegou os nazistas desprevenidos. No evento histórico, o dia D deveria ter acontecido em 05 de junho, mas foi adiado por 24 horas por causa do clima. Para fazer jus à analogia, Stuhlberger ainda acredita que também por aqui pode ter sido só um adiamento.Seu fundo Verde, que passou o ano com rentabilidade negativa ou pífia, ganhou de uma só tacada 6,69% em setembro. O relatório daquele mês era claro: o ganho foi com apostas na valorização do dólar. Em outubro, nova decepção e o fundo fechou com queda de 0,9%. Era a aposta no dia D que não veio. Na primeira semana de novembro, a trajetória começou a dar sinais de bons retornos. Em cinco dias, o Verde rendeu 3,61% a seus cotistas, seguindo a trajetória de alta do dólar.Falando em São Paulo para uma plateia seleta na última quinta-feira à noite, em evento beneficente para arrecadar fundos para o projeto Horas da Vida, em que médicos doam seu tempo para atender pacientes necessitados, Stuhlberger reforçou o que já se sabia sobre ele: que é um pessimista com a forma como a economia brasileira é conduzida. Mas foi veemente também ao dizer que não haverá uma catástrofe. "O Brasil não vai quebrar. Mas em vez de ter um equilíbrio virtuoso está tendo um equilíbrio vicioso", disse Stuhlberger, lembrando que acabaram-se margens de manobras para conduzir a economia como tinha o governo Lula. O grande ajuste da economia, para o gestor, não será simples e nem trivial e ele acredita que vai ocorrer quando o mercado de capitais causar um grande susto ao Brasil. Ou seja, quando os investidores estrangeiros saírem em massa do País. Hoje não o fazem, segundo ele, porque a relação dívida versus o Produto Interno Bruto (PIB) continua baixa e também porque os juros oferecidos são extraordinários.É injusto dizer que a presidente Dilma foi a responsável pela piora da economia nos últimos anos, disse. "O desequilíbrio começou com a Constituição de 1988 e caiu agora no colo dela", afirmou. "O grande 'imbalance' (desequilíbrio) atual é a enorme divergência entre o crescimento da economia e o avanço do Estado do Bem-Estar Social, iniciado pela Constituinte". A "ditadura do social" estaria minando a base de crescimento. Para ele, o PT, no afã de ganhar votos, criou esse desequilíbrio. Sem auferir lucros, as empresas não investem. O governo gasta mais do que arrecada. E a economia não cresce. "Na medida em que a viabilidade fiscal fica ameaçada, pode se ter consequências sobre o preço dos ativos financeiros e reais muito além do que o mercado precifica." 