title: Campanhas estaduais usam imagem de ex-ministra na TV 
date: 02/09/2014
text: 
A candidata do PSB à Presidência, Marina Silva, que tem 2 minutos e 3 segundos de exposição no horário eleitoral gratuito, tem seu tempo esticado na TV e rádio ao pegar carona em programas de candidatos que disputam vagas como governador, senador ou deputado. Em mais da metade dos Estados do País, a ex-ministra é citada ou aparece ao lado dos postulantes nas peças publicitárias em fotos ou vídeo.
"É a tese de que um candidato a presidente crescendo, seus candidatos nos Estados crescem também. As eleições são regionais e as últimas comprovaram isso. A eleição para governador aqui no Espírito Santo aparece deslocada da eleição para presidente", afirma o cientista político Fernando Pignaton. Os candidatos capixabas, que fazem parte da Rede Sustentabilidade e disputam as vagas de deputados federal e estadual, aproveitam o bom momento da presidenciável Marina Silva, hoje empatada com 34% das intenções de voto com a presidente Dilma Rousseff, segundo a mais recente pesquisa Datafolha, ao utilizar sua imagem com frequência. Já o candidato à reeleição ao governo do Espírito Santo, Renato Casagrande (PSB), passou a utilizar a imagem da colega de partido a partir desta semana.Em Minas Gerais, o candidato ao governo Tarcísio Delgado (PSB) não estreou ao lado da ex-ministra em seu tempo na TV por questão de "logística". O partido, que espera assim turbinar a campanha do PSB com a associação de sua imagem à de Marina, não apresentou seu programa ontem à noite em Minas. Levantamento feito pelo Ibope em Minas, divulgado na semana passada, mostrou Delgado com 3% das intenções de voto, diante de 37% de Fernando Pimentel (PT) e de 23% de Pimenta da Veiga (PSDB). No horário eleitoral da Bahia de ontem, Marina apareceu três vezes, uma pedindo votos para a candidata do PSB ao governo, Lídice da Mata, uma testemunhando em favor da candidata ao Senado pelo PSB, Eliana Calmon, e uma no início da propaganda dos candidatos a deputado estadual do partido, dizendo que, "para mudar a política de verdade, é necessário" eleger deputados que apoiam sua coligação. /MARCELO PORTELAe TIAGO DÉCIMO