title: Na mira, as pedaladas
date: 20/07/2015
text: 
O teor de algumas das respostas do governo sobre as pedaladas fiscais já é conhecido e de sustentação difícil
Vence nesta quarta-feira o prazo para que o governo Dilma encaminhe as respostas aos oito principais questionamentos que o Tribunal de Contas da União (TCU) fez à prestação das contas públicas de 2014.Ao longo de 2014, o governo obrigou a Caixa Econômica Federal a adiantar recursos no pagamento de programas sociais. O TCU apontou R$ 37,1 bilhões em “passivos ocultos”, que em parte vinham sendo rolados de um mês para o outro. Ficaram conhecidos como “pedaladas fiscais”. O jornal ‘O Globo’ adiantou no domingo que o governo prepara a tributação dos serviços de hospedagem oferecidos por sites como Airbnb, Decolar e Booking. É um jeito mais inteligente de regulamentar serviços desse tipo, em vez de proibí-los. Caso a instituição de um imposto se confirme, a rede hoteleira, incomodada com a proliferação desses negócios, já não poderá reclamar de competição desleal. Será só competição. 