title: Dólar sobe e Bolsa tem volatilidade na expectativa do reajuste da gasolina
date: 04/11/2014
text: 
Agentes de mercado estão na expectativa de que o reajuste dos combustíveis seja anunciado nesta terça-feira; indicadores econômicos ruins também influenciam investidores
As expectativas sobre a definição dos nomes da equipe econômica no segundo governo Dilma Rousseff, a fragilidade da  e a reunião do  mexem com os ânimos do mercado nesta terça-feira, 4.A Bovespa abriu em alta, mas ao longo da manhã virou e passou a operar no terreno negativo, em meio à temporada de balanços e à espera de que o reajuste dos combustíveis possa ser anunciado hoje pela Petrobrás após o fechamento do mercado. Na pontuação máxima do dia, por volta de 10h, o Ibovespa subia 0,74%, aos 54.345 pontos. Mais tarde, ao meio-dia, o índice estava em leve alta, de 0,27%, aos 54.092 pontos, depois da registrar a mínima às 11h, em queda de 0,46%, aos 53.698 pontos.O foco da Bolsa brasileira está na Petrobrás, por causa da reunião do Conselho, que foi retomada hoje e deve trazer na pauta do encontro um possível aumento nos preços dos combustíveis. Os investidores também digerem a notícia de afastamento do presidente da Transpetro, Sergio Machado, por 31 dias do cargo, após a PriceWaterhouseCoopers (PwC) impor condições para auditar o balanço da estatal. À espera de novidades, os papéis ON e PN da companhia avançavam 0,42% e 0,40%, nesta ordem, por volta do meio-dia.No mercado de câmbio, no mesmo horário o dólar à vista estava em alta de 0,84%, cotado a R$ 2,518. O dólar abriu a sessão de hoje em leve baixa ante o real, mas não durou muito.Na cotação máxima, o dólar estava no patamar de R$ 2,531, em alta de 1,12%. Agentes de câmbio ouvidos pelo , serviço em tempo real da , apontam que a , que voltou a reportar baixa após dois meses de alta, reforçou a série de dados econômicos ruins. A decisão do Banco Central de rolar parcialmente o vencimento de swap cambial de dezembro, que começa hoje, traz pressão adicional.