title: PSDB quer apoio das ruas para sua tese 
date: 07/07/2015
text: 
Sigla espera que grupos ligados à organização de protestos contra Dilma os ajude a pressionar TSE
São Paulo - O PSDB quer o apoio dos grupos que organizam os atos contra a presidente Dilma Rousseff para sua proposta de pressionar o Tribunal Superior Eleitoral pela realização de novas eleições. Os tucanos querem levar essa bandeira para as ruas nas manifestações marcadas para 16 de agosto próximo.A ideia de se aproximar dos grupos foi discutida pela cúpula tucana em Brasília no domingo e reverberada na 12.ª Convenção Nacional do PSDB, no mesmo dia. No evento, tucanos evitaram falar em impeachment e apostaram em novas eleições antes de 2018.O líder no movimento Vem Pra Rua, Rogério Chequer, afirma que o grupo “está indo na direção” de incluir o TSE entre os motes do ato de 16 de agosto e o pedido de novas eleições. “Será uma das bandeiras que vamos carregar. Isso está dentro das nossas demandas.”A porta-voz da Aliança – frente que reúne 43 grupos anti-Dilma –, Carla Zambelli, disse que os ativistas estão “aventando” a possibilidade de, no dia 16, adotar a bandeira das novas eleições. “Mas não deixaremos de falar em impeachment.”Um dos grupos, no entanto, quer que o PSDB abrace a causa do impeachment, rejeitada pelo partido. “Quero ver Aécio (Neves, presidente do PSDB) apoiar o impeachment e parar de chamar isso de golpismo. As pessoas não estão nas ruas para aplaudi-lo”, diz o porta-voz do Movimento Brasil Livre, Renan Silva.Os movimentos sociais debatem uma resposta ao que consideram uma ofensiva da direita contra a democracia ao mesmo tempo em que condenam articulações pró-impeachment. “Temos que enfrentar esse golpismo da direita, mas isso não significa defender o governo”, disse o líder do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), Guilherme Boulos.Na segunda-feira, o MTST coordenou reunião com outros movimentos para debater 0 cenário político do País “contra a direita por mais direitos”. A reunião escolheu o dia 20 de agosto para um ato de “resposta” ao protesto do dia 16. Na pauta, a defesa de direitos trabalhistas e de minorias.