title: Com prisão de Dirceu, senadores tucanos defendem investigação de Lula e Dilma
date: 03/08/2015
text: 
Para Alvaro Dias e Aloysio Nunes, nova etapa da operação é um 'durríssimo golpe' no PT, já que ex-ministro teve forte contribuição para que o partido conquistasse o poder; segundo Dias, investigação chegou à cúpula do governo
BRASÍLIA - Após a prisão do ex-ministro da Casa Civil, José Dirceu, na manhã desta segunda-feira, 03, senadores do PSDB defendem que as investigações priorizem o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e a presidente Dilma Rousseff. "O mesmo fundamento que embasou a condenação de Dirceu no mensalão, a teoria do domínio do fato, deveria conduzir a investigação de Lula e Dilma", disse o senador Aloysio Nunes (PSDB-SP).Alvaro Dias (PSDB-PR) também afirma acreditar que os desdobramentos da Operação Lava Jato podem alcançar a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Para ele, a prisão do ex-ministro José Dirceu na manhã desta segunda-feira faz a investigação chegar à cúpula do governo."Quando se chega a esse estágio de investigação, o que se pressupõe é que algo mais virá", indicou, destacando que Dirceu era o homem forte do governo Lula. "Ele esteve sempre no epicentro das ações políticas do PT e do governo desde o primeiro momento, quando o Lula o colocava como uma espécie do primeiro-ministro. Das lideranças petistas, é a de maior influência."O