title: Dilma manifesta apoio à Marcha Republicana em Paris
date: 10/01/2015
text: 
Brasília, 10/01/2015 - O Palácio do Planalto divulgou nota há pouco da presidente Dilma Rousseff em apoio à Marcha Republicana que acontecerá amanhã em Paris. O ato convocado pelo presidente da França, François Hollande, será uma homenagem aos membros da redação do semanário Charlie Hebdo, policiais e cidadãos franceses vítimas dos sucessivos ataques terroristas ocorridos nos últimos dias na capital francesa e seus arredores. 
"Quero reiterar nossa mensagem inicial de solidariedade aos franceses e a seu governo. Manifesto, igualmente, a esperança de que a grande comoção que esses acontecimentos provocaram na França e no mundo seja o melhor antídoto contra futuros atos de intolerância e de barbárie", declarou a presidente. Na nota, Dilma disse estar segura de que muitos brasileiros que vivem na França estarão presentes na Marcha. "O pensamento de meu governo estará convosco", completou. O embaixador do Brasil na França, José Bustami, representará o governo brasileiro no ato. (Eduardo Rodrigues - eduardor.ferreira@estadao.com)