title: Para Carvalho, Dilma enfrenta 'tentativa de terceiro turno'
date: 19/11/2014
text: 
'O que está em jogo é a tentativa de impedir que essa lógica de colocar o Estado aberto à sociedade de maneira participativa não pode continuar', afirmou o ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência durante a Conferência Nacional de Educação
Brasília - O ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência, Gilberto Carvalho, afirmou nesta quarta-feira, 19, que a presidente Dilma Rousseff está enfrentando depois das eleições uma "tentativa de terceiro turno", em que o que está em jogo não é o mandato dela, e sim uma tentativa de impedir a lógica de um Estado "aberto à sociedade de maneira participativa"."É natural que setores da elite brasileira se coloquem contra essa perigosa forma de abrir os governos, os ministérios, enfim, (contra) abrir a forma de governar para a participação social, porque ela traz o anseio de setores oprimidos, excluídos historicamente, em busca de igualdade", discursou o ministro, durante a abertura da Conferência Nacional de Educação, em Brasília.Na fala, Carvalho reiterou o apoio do governo ao decreto que institui a política nacional de participação social, alvo de críticas da oposição no Congresso. Dois dias depois da vitória da presidente Dilma Rousseff nas urnas, a Câmara dos Deputados aprovou projeto que suspende os efeitos do decreto, e o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), já disse que a matéria também deverá ser derrubada na Casa."Toda reação à participação social, toda reação ao projeto que hoje promove a igualdade no País, é uma reação contra uma lógica que nós iniciamos desde 2003 de uso do aparelho de Estado, de mudança de lógica de funcionamento do aparelho de Estado, em que antes a elite dominava e as migalhas eram dadas aos pobres", comentou Carvalho.Para o ministro, o debate eleitoral de outubro focou "claramente" essas duas lógicas - a de um Estado voltado para os pobres e a de um Estado a serviço da elite. "E é por isso também que continuamos, depois das eleições, enfrentando uma tentativa de terceiro turno. O que está em jogo - não sejamos ingênuos - não é o mandato da presidente Dilma, não é ameaça de impeachment, o que está em jogo é a tentativa de impedir que essa lógica de colocar o Estado aberto à sociedade de maneira participativa não pode continuar", disse Carvalho, sendo aplaudido de pé pelo público. Depois de falar na conferência, Carvalho foi questionado por jornalistas sobre quando deverá ser feito o anúncio do novo ministro da Fazenda. O ministro destacou que a presidente tem tratado do tema "muito reservadamente" e ressaltou que qualquer nome especulado é um mero "chute". 