title: Dólar sobe e Bolsa cai com influência do cenário interno
date: 25/06/2015
text: 
Dados ruins sobre a economia e noticiário político influenciaram os investidores
O cenário político brasileiro e os dados ruins sobre a economia movimentaram o mercado de ações e o de câmbio na manhã desta quinta-feira 25.  notícia de que o ex-presidente Lula teria pedido um habeas corpus preventivo para evitar uma eventual prisão no âmbito da Operação Lava Jato. O pedido de habeas corpus para o ex-presidente Lula foi impetrado por Mauricio Ramos Thomaz, de Campinas (SP), que se apresenta como consultor. Na agenda doméstica, os investidores conheceram os números da arrecadação federal de maio, que veio abaixo do esperado. O governo federal arrecadou R$ 91,5 bilhões em impostos e contribuições em maio, o menor resultado para o mês desde 2010. Nos primeiros cinco meses da nova equipe econômica de Dilma Rousseff, a arrecadação somou R$ 510,1 bilhões, uma redução de 2,95% na comparação anual e . 