title: As vantagens do lobby profissional 
date: 15/05/2015
text: 
Não há nada incomum no fato de um presidente que encerrou o seu mandato viajar pelo mundo com a finalidade de promover os negócios para o seu país. Mas dados os vários escândalos de corrupção que cercam o Partido dos Trabalhadores, que no Brasil está no governo, os promotores decidiram investigar as viagens que Luiz Inácio Lula da Silva vem realizando desde que deixou a presidência, em 2011. Lula visitou países como a República Dominicana e Gana, onde seus colegas continuam no poder, supostamente para persuadi-los a assinar contratos com a Odebrecht, o maior conglomerado brasileiro de engenharia.
Por enquanto, os promotores estão apenas ponderando se existe uma justificativa legal para investigar Lula formalmente por suposto tráfego de influência, considerando seus persistentes vínculos com o poder. Ele e a Odebrecht negam estar envolvidos em operações impróprias: ambos afirmam que a empresa simplesmente ofereceu hospitalidade a Lula em palestras no exterior, por ela patrocinadas.Mas a decisão do Ministério Público reflete preocupações de um teor mais grave a respeito doa laços confortáveis que se estabeleceram entre as empresas brasileiras e a política. As elites empresariais e políticas do País estão umbilicalmente ligadas desde sempre. Executivos e funcionários dos altos escalões do governo cursaram as mesmas escolas e frequentam os mesmos partidos.Aí, entram em cena os heróis mais improváveis: os lobistas das empresas. Um campo cada vez mais amplo de "relações governamentais" tenta "substituir as relações pessoais pelas institucionais", afirma Caio Rodrigues, diretor da Abrig, o lobby dos lobistas. A Abrig, que em 2008 tinha 12 membros, agora tem 145. A maioria das maiores empresas já tem departamentos internos de relações com o governo; os escritórios de advocacia, por sua vez, estão oferecendo cada vez mais consultoria nesta área; ao mesmo tempo, começaram a surgir cursos universitários na especialidade.O profundo interesse suscitado por seu novo MBA em relações institucionais levou a Fundação Getúlio Vargas a oferecer 45 vagas em seu campus de Brasília, em vez das 40 inicialmente planejadas. A ABRIG confirma que agora o Brasil tem cerca de 2 mil profissionais de relações governamentais. Seu número cresceu consideravelmente desde a crise financeira global, quando, inicialmente Lula e depois sua protegida e sucessora, Dilma Rousseff, começaram a intensificar seu envolvimento com o setor privado.Os lobistas brasileiros ainda não têm um conjunto de normas claras que devem ser seguidas. Alguns aspectos de sua função são regidos por leis contra o suborno, conflitos de interesse e coisas semelhantes. Mas a ABRIG está pressionando para que sejam introduzidas reformas, segundo o modelo do Canadá, que exigiriam que os lobistas se registrassem e informassem com quem se encontram, em nome de quem, e por que motivo. "A formalidade tem uma função antisséptica", diz Rodrigues. Indubitavelmente, como em outros países, o lobby furtivo continuaria a ocorrer fora do sistema formal, mas pelo menos proporcionaria um caminho legítimo, regulamentado, para as empresas se justificarem perante o governo. Se o governo estará disposto ou não a ouvir, é outra questão. No círculo mais próximo de Dilma muitos prefeririam manter distância dos lobistas. Portanto, as empresas de relações governamentais continuam procedendo com extremo cuidado. A Patri, uma das maiores, diz que trabalha para pôr empresários na mesma sala com os encarregados da tomada de decisões, mas não os representa diretamente.A Arko Advice oferece aos seus clientes profundas análises dos votos dos parlamentares, mas afirma que não tenta influenciar sua votação. Mesmo assim, num país em que 40% do Produto Interno Bruto passa pelo Estado, o lobby nunca deixará de existir. Será melhor a variante profissional.© 2015 THE ECONOMIST NEWSPAPER LIMITED. DIREITOS RESERVADOS.