title: Início de campanhas na TV depende de acordo entre partidos
date: 06/10/2014
text: 
No horário eleitoral do segundo turno, candidatos têm o mesmo tempo de participação, tanto no rádio, como na TV
BRASÍLIA - O horário eleitoral gratuito do segundo turno pode começar a partir da noite desta quinta-feira, mas ainda depende de acordo entre os partidos. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) estabeleceu para as eleições deste ano que a propaganda pode reiniciar 48 horas após a proclamação do resultado do primeiro turno, o que deve ser feito terça-feira, no início da sessão plenária, às 19 horas.Na quinta-feira à noite, portanto, os programas já poderiam ir ao ar, mas segundo apurou o Broadcast, o TSE aguarda a definição entre os partidos. A campanha da petista Dilma Rousseff trabalha com a previsão de início do programa na manhã de sexta-feira, data também apontada por fonte no setor responsável no TSE. O limite para o início dos programas, de acordo com o calendário do Tribunal, é sábado.As propagandas serão exibidas diariamente, inclusive aos domingos, até a sexta-feira que antecede a eleição, dia 24 de outubro. O tempo de 20 minutos diários será dividido entre os dois candidatos à presidência de forma equânime.Assim, a presidente Dilma Rousseff terá direito a 10 minutos no horário eleitoral, mesmo tempo que caberá ao candidato do PSDB, Aécio Neves. A propaganda dos candidatos a governador, nos Estados onde houver segundo turno, começa logo após o término dos programas de candidatos ao Planalto. Cada candidato terá direito também a 10 minutos em um total de 20 minutos de horário eleitoral.Os programas de rádio são veiculados a partir das 7 horas e das 12 horas e os de televisão, transmitidos a partir das 13 horas e das 20h30.