title: Ao lado de Renata Campos, Câmara defende mudanças
date: 26/10/2014
text: 
Acompanhado da viúva de Eduardo Campos, Renata Campos, o governador eleito de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), votou na Fundação Centro de Educação Comunitária e Social do Nordeste (Cecosne), no bairro Madalena, na zona oeste. Ele defendeu mudanças nos rumos do País. "O Brasil tem oportunidade hoje de mudar. Mudar para melhor, para o bem da população", disse Câmara, que apoia Aécio Neves (PSDB) neste segundo turno.
Câmara se disse confiante na vitória do candidato tucano. "Se isso não ocorrer, Dilma terá de fazer esforço grande, porque essa forma de governar, ao nosso ver, não está adequada", disse o governador eleito, que aguardou por quase cinco minutos na fila para votar, com a mulher e os filhos.Vice-presidente nacional do PSB, Câmara acompanha a apuração em Minas Gerais, a convite de Aécio Neves. Ele também vai a Brasília, onde o candidato socialista Rodrigo Rollemberg aparece como favorito nas pesquisas.Renata não quis dar entrevista. Ela estava com o filho Miguel, de 9 meses, no colo e com os outros dois filhos mais novos, Maria Eduarda e José. Enquanto caminhava, era abraçada e beijada por eleitores. Muitos lhe desejavam sorte. Ao chegar ao Cescone, ela sentou sob uma árvore e amamentou Miguel, enquanto José brincava num balanço. Ela veste uma camisa com a imagem do marido, com a inscrição "Não vamos desistir do Brasil" e tem adesivos de Aécio na roupa. Na quinta feira, 23, Renata participou de uma caminhada de apoio a Aécio, mas também evitou falar com a imprensa.