title: 'Só falo por mim', diz Cunha sobre ruptura com o governo
date: 17/07/2015
text: 
Segundo o presidente da Câmara, o anúncio que fará nesta-sexta-feira se limita apenas a ele e não ao PMDB; comunicado ocorre um dia após ser divulgada parte da acusação feita pelo lobista Júlio Camargo de que o parlamentar teria cobrado US$ 5 milhões 
BRASÍLIA - Previsto para ser anunciado no final da manhã de hoje, o rompimento do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ, com o governo, deverá, neste primeiro momento, se restringir apenas ao peemedebista.Embora tenha enorme influência sobre a bancada do PMDB da Câmara, Cunha afirmou ao Estado que a decisão se limita a ele. “Só posso falar por mim”, disse. Cunha afirmou que não tomará nenhuma “medida em especial” contra o governo, mas fez mistério sobre uma possível manifestação de que o rompimento significará ele passar a ser “oposição”. "Falarei isso na coletiva", ressaltou.Entre as retaliações ao governo que devem ser colocadas em prática está além da convocação de ministros mais próximos de Dilma, logo após o final do recesso parlamentar, a instalação das Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) para investigar o Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES) e os Fundos de Pensões. Para atormentar o sono do Palácio do Planalto, contrário à criação das comissões, articula-se a entrega das relatorias a integrantes da oposição.Na véspera do anúncio de rompimento, Cunha procurou o vice-presidente da República, Michel Temer, e tiveram uma conversa na Base Aérea de Brasília momentos antes do vice deixar a capital federal. Segundo relatos, o presidente da Câmara se mostrava “indignado”.A retaliação do presidente da Câmara ao Palácio do Planalto ocorre um dia após ser divulgada parte da acusação feita pelo lobista Júlio Camargo de que ele teria cobrado US$ 5 milhões.  