title: Ações de estatais levam Ibovespa para 4a alta, mesmo com influência externa negativa
date: 07/10/2014
text: 
O principal índice da bolsa paulista emendou a quarta alta consecutiva nesta terça-feira, com forte valorização de ações de estatais, ainda refletindo apostas nas eleições presidenciais e se sobrepondo à influência negativa de Wall Street. 
O Ibovespa subiu 0,56 por cento, a 57.436 pontos. O giro financeiro da sessão somou 10,99 bilhões de reais, bem acima da média diária de 2014, de 6,9 bilhões de reais. O mercado manteve a toada positiva da véspera, quando o índice teve a maior alta diária em 26 meses, de 4,72 por cento, na esteira da surpreendente votação de domingo de Aécio Neves (PSDB), que o levou ao segundo turno das eleições presidenciais, marcado para o dia 26, contra a presidente e candidata à reeleição Dilma Rousseff (PT). Papéis de companhias estatais, como Eletrobras e Petrobras, foram novamente os destaques de ganhos, com a visão majoritária de investidores de que um eventual governo de Aécio teria um tom mais amigável ao mercado. "O mercado está se antecipando às pesquisas e à decisão oficial de apoio da Marina a Aécio, conforme muitos jornais já anteciparam", disse Luis Gustavo Pereira, estrategista da Guide Investimentos, citando ainda rumores sobre algum levantamento mostrar Aécio à frente na disputa do segundo turno da eleição. Pesquisas Ibope e Datafolha têm divulgações previstas para a partir da quinta-feira. O otimismo, no entanto, foi contrabalançado pela influência negativa dos mercados acionários internacionais após dados que mostraram fraqueza da economia alemã, a maior da Europa. O índice S&P 500 caiu 1,51 por cento, para a menor pontuação de fechamento desde 12 de agosto, também refletindo a cautela de investidores antes do início da temporada de divulgação de resultados de empresas dos Estados Unidos no terceiro trimestre, que começa na quarta-feira. Esse vento desfavorável consumiu boa parte do avanço do Ibovespa que, na máxima, chegou a superar os 58 mil pontos. O índice também acusou a queda de ações de grandes exportadoras, refletindo a queda de 1 por cento do dólar contra o real. No noticiário corporativo, a Oi informou que poderá vender ativos não estratégicos e participações em empresa controladas, mas que "até a presente data" não há decisão sobre possível venda de ativos em Portugal. As ações foram as vice-líderes de alta do Ibovespa, só atrás de Cemig.  (Por Aluísio Alves e Paula Laier) 