title: Para líder do DEM, protestos reafirmam indignação da população
date: 12/04/2015
text: 
O líder do Democratas (DEM), Mendonça Filho, afirmou que os protestos ocorridos hoje no País reafirmam o sentimento de indignação com a crise econômica, com o estelionato eleitoral e a corrupção sistêmica no Governo Dilma/PT. "As mobilizações são um fato social com dinâmica própria. Assim como no 15 de março, milhares de brasileiros foram para rua hoje. Desta vez, em um número maior de cidades, embora em quantidade menor de participantes. O que não muda em nada a força dos protestos, que são uma realidade. O PT querer desqualificar esse movimento é tentar tapar o sol com a peneira", destacou, por meio de nota. 
Mendonça Filho participou das manifestações no Recife junto com a família. Segundo ele, o fato de a população estar nas ruas reforça a impopularidade do Governo Dilma, identificada por todas as pesquisas de opinião. O presidente nacional do PPS, deputado Roberto Freire, também divulgou nota avaliando que as manifestações contra o governo neste domingo foram mais focadas em um objetivo: o impeachment da presidente Dilma Rousseff. O parlamentar observou que as ruas refletiram o que a pesquisa Datafolha apontou: "a sociedade (63% dos entrevistados) está amplamente a favor da abertura de um processo de impeachment". "Em 15 de março, eram várias reivindicações, e o que unificava o movimento era ser contra o governo e o PT", lembrou. Freire participou da manifestação na avenida Paulista. Para ele, as pessoas estão compreendendo melhor o papel da política e dos políticos no momento que o país vive.