url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/temer-aproveita-cerimonias-no-planalto-para-condecorar-ministros.shtml
title: 
date: 27/03/2018
text: 

      Em menos de dois anos de governo, o presidente já condecorou ao menos seis ministros
    Em menos de dois anos de governo, o presidente Michel Temer aproveitou cerimônias no Palácio do Planalto para condecorar ao menos seis ministros com medalhas de honra.Nesta terça-feira (27), Osmar Terra (Desenvolvimento Social) recebeu a Ordem do Mérito Médico pelo ministro Ricardo Barros. A cerimônia marcou o fim da atuação de Barros na Saúde. Candidato à reeleição ao cargo de deputado federal, ele entregou nesta terça sua carta de demissão e deve deixar o cargo na próxima semana.Entre os ministros já foram homenageados este ano Mendonça Filho (Educação) e Ricardo Barros (Saúde) com a medalha de mérito Oswaldo Cruz, em fevereiro.Em março, Temer homenageou novamente Mendonça, além de Aloysio Nunes (Relações Exteriores), Gilberto Kassab (Comunicações), Helder Barbalho (Integração) e Osmar Terra. Na ocasião eles receberam medalhas da Ordem do Mérito Educativo.Além de Terra, o governo homenageou ainda parlamentares da base como a deputada Raquel Muniz (PSD-MG), o líder do PR na Câmara, José Rocha (BA), e o senador Waldemir Moka (MDB-MS).Temer disse que os profissionais da área da saúde que têm mandato legislativo "cuidaram da saúde do Brasil e conseguiram saudabilidade extraordinária para a sociedade brasileira".
 