url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/08/maduro-diz-a-imigrantes-venezuelanos-que-parem-de-lavar-privadas-e-voltem.shtml
title: 
date: 29/08/2018
text: 

      Para ditador, população fugiu após ouvir 'cantos de sereia'
    O ditador da , Nicolás Maduro, pediu nesta terça-feira (29) aos imigrantes venezuelanos que abandonaram o país em meio à severa crise econômica que "parem de lavar privada" no exterior e retornem."Digo a vocês venezuelanos (...) que querem regressar da escravidão econômica: deixem de lavar privadas no exterior e voltem para sua pátria", disse Maduro em um ato de assinatura de convênios petrolíferos, transmitido em rede nacional de rádio e TV.Segundo Maduro, venezuelanos que emigraram para o Peru seguindo "cantos de sereia" apenas encontraram "racismo, desprezo, perseguição econômica e escravidão"."Não é possível que alguns venezuelanos que foram lavar privada no exterior tenham ido como escravos econômicos porque escutaram que era preciso abandonar seu país."O governo socialista atribui o êxodo a uma "campanha da direita" e diz estar seguro de que os emigrantes voltarão após os resultados de medidas econômicas que entraram em vigor há uma semana.Fugindo da crise econômica, da hiperinflação e do desabastecimento, milhares de venezuelanos fugiram nas últimas semanas para , Colômbia, Equador,  e Chile, gerando tensões. Nesta terça, o governo Michel Temer autorizou a atuação das Forças Armadas em Roraima, estado que enfrenta uma  com o fluxo de venezuelanos.Ao menos 2,3 milhões de venezuelanos - de uma população de 30,6 milhões - vivem no exterior. Deste total, 1,6 milhão emigraram a partir de 2015, segundo as Nações Unidas.