url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/06/senado-aprova-medida-provisoria-de-auxilio-emergencial-a-refugiados.shtml
title: 
date: 12/06/2018
text: 

      Após polêmica, governo garante que vetará trecho que cria cotas de acolhimento para cada estado
    O Senado aprovou nesta terça-feira (12) uma medida provisória que prevê assistência emergencial a migrantes em situação vulnerável. A edição do texto pelo governo foi motivada pela crise de refugiados venezuelanos em .A matéria foi aprovada no mesmo formato enviado pela  e segue para a sanção presidencial. Porém, um trecho que havia sido incluído no texto pelos deputados e foi mantido pelos senadores gerou polêmica em plenário.O dispositivo do projeto estabelece que o governo federal poderá propor cotas de migrantes a serem absorvidos pelos estados, a partir de avaliação técnica da capacidade de cada unidade da Federação.Para o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), o trecho do texto é “fascista e xenófobo”. A senadora Lídice da Mata (PSB-BA) afirmou que o dispositivo é inconstitucional e fere a Declaração Universal dos Direitos Humanos.Após as reclamações, o líder do governo no Senado, Romero Jucá (MDB-RR), afirmou que o trecho será vetado pelo presidente Michel Temer.Publicada em fevereiro, a medida provisória institui o  “para acolhimento de pessoas em situação de vulnerabilidade decorrente de fluxo migratório provocado por crise humanitária”.O texto permite que estados e municípios façam contratações diretas, sem licitação, em caso de emergência migratória.A União também fica autorizada a aumentar o repasse de recursos aos fundos estaduais e municipais de saúde, educação e assistência social.