url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1937266-temer-nomeara-aliado-de-cunha-para-comandar-articulacao-politica.shtml
title: Temer nomeará aliado de Cunha para comandar articulação política
date: 22/11/2017
text: 

O presidente Michel Temer nomeará o deputado federal  (PMDB-MS) para chefiar a articulação política do Palácio do Planalto, como ministro da Secretaria de Governo.

Na noite de terça-feira (21), em conversa com parlamentares da base aliada, o peemedebista foi convencido a recuar na  do ministro Antônio Imbassahy na pasta.

Para oficializar a nomeação, o presidente se reuniu com Marun na manhã desta quarta-feira (22), quando o parlamentar disse que não pretende ser candidato à reeleição, condição estabelecida por Temer para a escolha.

O novo ministro será anunciado nos próximos dias. A Secretaria de Comunicação Social disse que há conversas sobre o assunto, mas que Imbassahy segue no cargo de ministro.

Marun foi indicado pela bancada do PMDB na Câmara. Ele foi o principal líder da tropa de choque do ex-deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) no  que levou à cassação e à prisão do parlamentar fluminense.

O nome de Marun enfrentava resistência de alguns partidos, como o PR e o PSD, que chegaram a sugerir nos bastidores a manutenção de Imbassahy no posto.

O próprio presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), defendia a manutenção do ministro tucano.

A maioria dos partidos da base aliada, entretanto, cobrava a saída do tucano do posto desde que o PSDB começou a se afastar do governo.

Temer chegou a admitir a permanência de Imbassahy, mas decidiu bater o martelo em um esforço para destravar a votação da reforma da Previdência.

Aliados de Temer acreditavam que a permanência do tucano inviabilizaria a conquista de votos para aprovar a proposta.



Em outubro, Marun protagonizou polêmica durante a  contra o presidente Michel Temer na Câmara dos Deputados.

Batendo palmas e dançando, Marun se aproximou de jornalistas no plenário e entoou o refrão da música "Tudo Está no Seu Lugar", comemorando o não prosseguimento da denúncia antes mesmo do fim da votação.

A paródia  o cantor Benito Di Paula, que disse que se sentiu desrespeitado.


