url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1924594-cunha-diz-que-delacao-de-funaro-tem-fatos-que-ele-relatou-ao-mpf.shtml
title: Cunha diz que delação de Funaro tem fatos que ele relatou ao MPF
date: 06/10/2017
text: 

Nas ameaças que faz de "acabar" com a delação de Lúcio Funaro, o ex-deputado Eduardo Cunha afirma ter como provar que fatos relatados por ele ao Ministério Público Federal quando negociava acordo de colaboração acabaram enxertados na delação do doleiro.


Cunha fez o relato a interlocutores na prisão. Ele diz que teria citado, de propósito, fatos dos quais Funaro não teria conhecimento. E que depois apareceram na delação do operador. Essa seria a prova de que o doleiro  como "cavalo" pelo ex-procurador geral Rodrigo Janot.


O advogado de Cunha, Délio Lins e Silva, não foi encontrado para comentar.


O diretor-geral da PF, Leandro Daiello, levou a família para passear na Disney.


Daiello, que tirou férias, deve voltar a Brasília em de dez dias. O plano do ministro da Justiça, Torquato Jardim, é que ele siga no cargo ainda por um bom tempo.


A reaproximação de Geraldo Alckmin (PSDB-SP) com Michel Temer divide a ala do PSDB que é próxima do governador paulista. Parlamentares como Ricardo Tripoli (PSDB-SP) já disseram a ele que a iniciativa é desnecessária já que, em 2018, o governo Temer, na opinião deles, vai "virar pó".


Luiz Marinho (PT-SP) será o protagonista dos comerciais que o PT de SP começa a veicular nesta sexta (6). Pré-candidato a governador, o ex-prefeito de São Bernardo aparecerá na tela ao lado de Lula.


O premiado cineasta americano Gus Van Sant virá a SP em novembro. Ele será o homenageado da 25ª edição do Festival Mix Brasil de Cultura da Diversidade, que também exibirá filmes do diretor.

-


Bianca Bin vive a protagonista da novela "O Outro Lado do Paraíso", que estreia na Globo no dia 23; sua personagem, Clara, é isolada em uma clínica psiquiátrica pela sogra, que quer criar um garimpo em suas terras

-


O celebrado flautista brasileiro Toninho Carrasqueira está sendo processado por um casal de vizinhos que se diz incomodado com o barulho do instrumento quando o músico e professor da USP toca em sua própria casa.


Carrasqueira foi a uma audiência, na quinta-feira (5), para depor no processo. O casal quer que ele pague cerca de R$ 40 mil de indenização. Outros vizinhos apoiaram o músico.


O empresário Lirio Parisotto, , está interessado na casa do ex-banqueiro Edemar Cid Ferreira, dono do falido Banco Santos. A ideia dele é montar no espaço, que foi projetado por Ruy Ohtake, uma espécie de museu memorabilia, voltado para os trabalhos de atores, músicos e esportistas populares do Brasil.


Duas coisas, porém, deixaram Parisotto preocupado: o estado de conservação da casa e o fato de estar situada em uma zona estritamente residencial.


O imóvel está avaliado em R$ 77,9 milhões e vai a leilão pela segunda vez, em novembro. Na primeira, não atraiu interessados.


A atriz Bárbara Paz quer adquirir os direitos para realizar uma peça de teatro do livro "Só Garotos", de Patti Smith. A obra autobiográfica retrata a amizade entre Patti e o fotógrafo americano Robert Mapplethorpe. Segundo Bárbara, a autora está aguardando a estreia de uma série televisiva sobre a história para vender os direitos para outras produções.

-




A cantora Zizi Possi estreou o espetáculo "À Flor da Pele", dirigido por seu irmão José Possi Neto. As atrizes Regina Duarte e Lúcia Veríssimo e a cantora Luiza Possi, filha de Zizi, estiveram no show, realizado no Teatro Cetip, em São Paulo, na quarta (4).

-



 faz palestra nesta sexta (6) na série Em Primeira Pessoa, do Centro de Pesquisa e Formação do Sesc. Às 19h30.

 Sírio-Libanês ministra curso a alunos de dermatologia. Sexta (6) e sábado (7).

 faz show nesta sexta (6) e sábado (7). Às 22h, na Casa Natura Musical.

 interpreta Lupicínio Rodrigues. Nesta sexta (6), às 21h, na Tupi or not Tupi.

com ,  e 
