url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/bolsonaro-e-autor-de-projeto-que-pune-com-ate-4-anos-de-cadeia-quem-obstrui-vias-publicas.shtml
title: 
date: 28/05/2018
text: 

      Presidenciável é crítico recorrente de manifestações em vias públicas promovidas por grupos de esquerda
    Autor de um mensagem nas redes sociais prometendo revogar qualquer multa aplicada a  pelo governo de Michel Temer, Jair Bolsonaro (PSL) é autor de projeto que, em sentido contrário, pune com até quatro anos de cadeia aqueles que impedirem ou dificultarem o trânsito de veículos e pedestres nas vias públicas."A proposição é pautada na necessária preservação dos direitos individuais e coletivos dos cidadãos, vítimas de ações irresponsáveis daqueles que desprezam as liberdades do outro quando da busca de suas demandas sociais", escreveu Bolsonaro na justificativa do projeto.O texto estabelece que "impedir ou dificultar o trânsito de veículos e pedestres, sem autorização prévia da autoridade competente" resulta em "reclusão, de um a três anos”, pena agravada em um terço caso o ato prejudique o funcionamento de serviços de emergência. ​Pré-candidato à Presidência, o deputado se apressou em ir às redes sociais , mas nas manifestações iniciais criticou a obstrução de vias. "Caminhoneiros, parabéns, vocês estão fazendo algo muito mais importante até do que uma eleição. Só peço uma coisa, não bloqueiem a estrada. Com toda a certeza, onde por ventura esteja havendo bloqueio tem algum infiltrado do PT, do MST, da CUT", afirmou em vídeo divulgado na sexta (25).Bolsonaro é crítico recorrente de manifestações em vias públicas promovidas por grupos de esquerda.Neste domingo, porém, o presidenciável publicou em sua conta no Twitter: "Qualquer multa, confisco ou prisão imposta aos caminhoneiros por Temer/Jungmann será revogada por um futuro presidente honesto/patriota."A  encaminhou perguntas para sua assessoria de imprensa e para o presidente interino do PSL e advogado de Bolsonaro, Gustavo Bebianno, mas ainda não houve resposta.