url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/franca-diz-que-dara-palanque-a-dias-e-acena-a-ciro-gomes.shtml
title: 
date: 10/07/2018
text: 

      Apesar disso, governador de SP, candidato à reeleição, afirma que mantém apoio a Alckmin para a Presidência
    Na sexta-feira (6), o último dia em que o calendário eleitoral permitiu que participasse de inaugurações ou autorizasse a liberação de recursos, Márcio França (PSB), governador de São Paulo, participou de uma cerimônia discreta num salão a poucos metros de seu gabinete no Palácio dos Bandeirantes para anunciar os planos de construir uma nova faculdade de medicina da USP em Bauru. A obra ainda não tem prazo ou orçamento.Com poucos prefeitos e aliados, a solenidade era diferente do que se viu nos Bandeirantes nas últimas semanas: anúncios de programas que devem constar nos planos de governo de França, que disputará a reeleição, com dezenas de prefeitos organizando-se em filas para receber a promessa de para seus municípios.O governador recebeu a depois do evento em seu gabinete, decorado com quadros do governo e porta-retratos onde posa com sua esposa e netos. A conversa não tinha sido marcada. No sofá de sua sala, França comentava notar um desânimo geral no país que contaminava também a classe política.Disse que, não raro, costumava receber prefeitos que pensavam em renunciar. "Não está sensacional, mas também não está tão ruim assim. Até o jogo estão esperando para ver se pega", disse sobre a Copa do Mundo.Tenho a impressão de quem é mais desconhecido leva a vantagem.
Modéstia à parte [ri]. Na medida que tem muita gente que não escolheu [em quem votar], esse que não escolheu vai migrar para alguém que ninguém sabe. Foi assim que aconteceu no Tocantins. Ganhou o governador em exercício, desconhecido, do PHS —que é um partido pequeno— porque as pessoas querem fugir dos famosos e acabaram escolhendo um terceiro. No fundo, só tem quatro nomes competitivos em São Paulo: o meu, Doria, Skaf, e o PT. 
Sem dúvida. O PT tem um público. Mas em São Paulo é difícil, o antipetismo é muito forte.Acho que foi muito mais. Há uma rejeição hoje. O povo, de maneira geral, conhece dois partidos: o PT e o que não é PT. Não sabem distinguir muito PSDB, MDB, PSD. E onde não era o PT, era o Aécio. Como houve episódios [de denúncias de corrupção] que ficaram públicos, aquilo criou uma segunda frustração.Todas as pesquisas apontam um desgaste forte dos organismos partidários mais densos. A rejeição em São Paulo ao PT e ao PSDB é maior que a do MDB.Explica. Um pouco. O PSDB, hoje, para o próprio Alckmin acaba sendo um problema, ele arrasta um pouco do que aconteceu com a história de o Brasil ficar frustrado. Quem votou Dilma foi 51%, do outro lado, mais 40 e poucos por cento —esse grupo que votou aqui ficou frustrado.
Veja, quando faço pesquisa e coloco “o atual governador  Márcio França”, salto do meu patamar [terceiro lugar, atrás de Doria e Skaf] para já, de cara, ficar disputando o segundo. Só o fato de ser o novo governador, a pessoa fala “ah, sei quem é”, “o do caminhoneiro [em referência à greve da categoria, em maio]” ou “o da homenagem à policial [ que atirou em um ladrão num evento de dia das mães]”. São episódios que ficaram marcados. Se perguntarem pelo meu nome, podem não saber quem é, mas sabem que já há outro governador. O governo de São Paulo teve muito acerto ao longo dos anos, estabilidade. Mas é normal que haja um desgaste.Não faço as coisas porque é bom negócio, faço porque acredito. Para um país que está nessa situação, nessa dificuldade de aprovar reformas, se não tiver alguém com muita experiência e tato, uma certa cancha, pode não aguentar. Muita gente vai fazer vida pública, fica um pouco e sai.É um caso típico. Veja bem, me programo para ficar quatro anos [num cargo] e fico um, passo a sensação de que tinha uma coisa mais atraente que essa. No caso do Doria, não é culpa dele. Ele foi induzido por um sistema partidário que dizia: “Olha, se não for você, a gente não ganhará”. Tenho respeito por ele, a gente fez campanha junto [em 2016, para a prefeitura]. Fui um dos defensores da candidatura contra nomes tradicionais, porque queríamos, com isso, demonstrar que podíamos ter nomes novos e que fossem respeitados. Quando ele entrou, em 2016, dei umaà assim: o patamar inicial de Doria era de 25% e tinha chance de vencer no primeiro turno. Fui massacrado pelo mundo da política. Deu no que deu, não foi surpresa. Faço, claro. Eu estarei nos segundo turno, não sei quem estará comigo. Tenho dúvidas se Doria estará. [A eleição no]  foi marcante, o prefeito da capital é do meu partido. É um homem rico, foi prefeito, fez muito sucesso midiático. Saiu como grande favorito, mas não foi para o segundo turno. A população o puniu pela renúncia. 
 Na capital, não tenho dúvida. Os números do Ibope demonstram isso [Doria tinha 55% de rejeição na capital]. Eu ganho dele no segundo turno na capital. Se ninguém me conhece, como alguém vai votar em mim? É para não votar nele. Aqui tem um terceiro componente, o Skaf, meu amigo pessoal. Ele tem méritos, mas vai ter o problema de arrastar a situação do MDB. Hoje, associar [ao Temer] é sempre uma coisa para baixo. Em pesquisa, hoje, você tem x por cento. Junto com o temer, tem x menos 90%.São boas opções, mas eu me considero, perto deles, mais novidade. Embora eu seja um político antigo, as pessoas não me conhecem o suficiente. Não sou conhecido porque meu nome nunca esteve envolvido em escândalo. No Brasil, você fica conhecido quando disputa cargo majoritário ou foi envolvido em escândalo.Não. Todo mundo sabe as relações de onde vêm. O Laurence é tucano. Mas isso não é para me livrar dele, não —eu o tenho e o reputo como pessoa idônea. Apenas estou dizendo que ninguém o vincula diretamente comigo, vinculam mais com o PSDB do que comigo.Hoje, as pessoas têm a condição de prender antes de apurar. Quando você prende uma pessoa, sinceramente, já denegriu a imagem dela. Se quando acusa denigre, imagina prender. Espero que as denúncias sejam apuradas e, depois, haja a devida reparação. Vivi com muitos políticos e, no caso do Alckmin, ponho a minha mão, minha cabeça e meu filho no fogo de ponta a ponta. Eu garanto, é zero chance de qualquer envolvimento dele em nada.Mas um governo é feito... São Paulo tem 800 mil funcionários. Estou falando com você e eu sei lá se uma moça [que trabalha no governo], hoje, pega um quilo de café, colocar na bolsa e levar embora?
Não. Eu tenho sido tão leal com eles, com as coisas deles, que sinceramente não esperava. 
 Por exemplo, tenho vários secretários do PSDB. O Saulo [de Castro, secretário de Governo], o doutor Meirelles [João Carlos Meirelles, secretário de Energia e Mineração], o Laurence, o Marcos Monteiro [Desenvolvimento Econômico]. Não fiz o papel mais fácil que era jogar no fogo todo mundo. Ao contrário, eu os defendo. Sou do PSB, nem tucano nem petista. Não tenho inimigos, não tenho porque fazer retaliações. Qualquer um que conhece política sabe que, quando você escolhe um adversário, polariza com ele. Não sei, acho que ficaram com ciúmes da relação que tenho com o governador Alckmin, que é evidente uma certa preferência que ele tem. É, um pouco é, claro. O fato de ele se sentir incomodado, ele me falou, não tenho porque mentir: ele falou para mim e para todo mundo, falou na Jovem Pan que pediu ao Doria para não ser candidato. Ele nunca pediu isso para mim, ele sabe que na minha condição só poderia disputar a reeleição.Exato. Teria toda a lógica, uma oxigenada no próprio governo, uma certa mudança. Era natural que um partido grande quisesse manter seus nomes. Eles tinham tantos nomes mais, assim, autoexplicáveis.O José Aníbal, vários deputados federais brilhantes, muitos deputados estaduais, gente top. Aí eles vão e pegam o cara que está na prefeitura há um ano e tiram? Sinceramente, foi um tiro no pé. É muito risco para dar a impressão de que não podemos ter ninguém concorrendo e tal. Posso estar enganado, mas vai ter consequências. Não, não é. O episódio do Ciro —sou amigo dele, fui líder dele na Câmara. Defendo e defendi que meu partido se aproximasse da pessoa que acredito que seja a mais preparada para se tornar presidente. Mas o PSDB, evidentemente, tinha que ter contrapartidas em alguns estados, que não precisaria ser necessariamente São Paulo. No Espírito Santo, Brasília, são lugares em que temos candidatos ao governo muito fortes. O governador [Alckmin] pediu ao presidente do meu partido, fizemos um gesto lá no Mato Grosso com o Pedro Taques. Mas como o PSDB é forte em todos os lugares, não abre mão em lugar nenhum.Eu só quero dizer que existem vários PSDBs. O governador Alckmin vem falar aqui comigo constantemente. Nós discutimos governo, ele tem muita preocupação com as coisas do governo.Tem.Duas semanas atrás. Ele vem, conversa sobre as coisas do governo. Ele tem sido, como é do perfil dele, preocupado com as coisas. 
 Ele não falou especificamente, nem era possível fazer uma transformação absoluta porque é um governo de continuidade. É claro que, pelo meu perfil, abri conversas com servidores públicos, que há muito tempo não tinham esse acesso [ao governador].Não é aumento, é o seguinte: a Apeoesp tem uma ação contra o estado, por conta de abono. Esse abono tinha data para ser obrigatório. Quando faltavam dois dias, o Supremo suspendeu. Como está suspenso, não pode ser pago. Eu fui com a Apeoesp [ao STF] e perguntei se ela [Cármen Lúcia, presidente da corte] achava possível. O governador Alckmin e eu reconhecemos que eles ficaram três anos sem reajuste, a gente sabe que está errado. Se tinha essa chance, seria uma oportunidade. Mas não é simples ela fazer a revogação. A minha relação com o governador me permite dizer que tudo o que foi feito foi certo a seu tempo.Acho que até que a gente lavre as atas, as pessoas vão reavaliando. A proximidade ideológica evidentemente era muito mais próxima do Doria do que de mim. Claro que preferia não ter perdido. Para mim, não. Claro, o que pegou mal é que, com eles, eu tinha 24 minutos de tempo comercial [de propaganda de rádio e TV] e caí pra 20. Com eles, o Doria foi de 18 para 22, mas estamos em um mesmo padrão.   Claro. Já fiz evento com ele, me dou muito bem com ele. Assim como outros, se tiverem.Pode ser. Se o PDT estiver comigo, claro. Porque o PSDB não vai poder estar comigo, é compreensível isso. O governador [Alckmin] tem dito isso: no meu partido, é o Doria.Claro. É só você olhar os caminhos hoje. A questão de o PDT priorizar e abrir mão [de candidaturas estaduais] em função do Ciro facilita a junção. No caso do meu partido, tem sido essencial. No Espírito Santo eles estão abrindo mão, em Pernambuco eles estão abrindo mão. Qual o argumento que uso para falar: olha, o PSDB não está abrindo mão para a gente em lugar nenhum, mas eu gostaria de apoiar o PSDB?Não, sou favorável ao Alckmin. Mas constato uma realidade: o PDT está propondo priorizar o Ciro. E o PSDB — quando falo PSDB, não é um só, tem vários PSDBs— precisava priorizar o Alckmin. Ele era uma candidatura altamente viável e preparada, o homem que mais vezes governou São Paulo, experiente, idôneo.Em um campo, disputam Bolsonaro e Alckmin. No outro, divide Ciro e PT. E aí tem coisas, assim, por fora: Marina, Álvaro, mas com menos tempo de TV.Os nomes colocados são esses. O Covas certamente pode servir nas duas frentes, para a vice ou Senado. O Aldo Rebelo, no PSD, é um amigo pessoal que sempre levo em consideração. Mas não há sentimento de segurança do que vai acontecer nacionalmente. Fica todo mundo esperando acontecer uma outra coisa.