url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciusmota/2018/04/governo-temer-implodiu-no-370o-dia-e-deixou-uma-desordem-ancestral.shtml
title: 
date: 30/04/2018
text: 

      Alta dependência do governo e do governante de turno atesta imaturidade do país
    O governo de Dilma Rousseff acabou em , quando o Senado a afastou do cargo para julgar o impeachment. O do seu vice e sucessor, Michel Temer, terminou de fato 370 dias depois, com a eclosão do  feitas pelo empresário Joesley Batista e das  de dinheiro da JBS.Desde então, o Brasil espera solução para o colapso no vértice do poder.As energias do mandatário foram todas canalizadas para vencer as três batalhas que lhe ameaçaram o trono. O emedebista escapou por um triz da foice no Tribunal Superior Eleitoral e, com margem mais ampla, das duas julgadas pelo plenário da Câmara dos Deputados.A Polícia Federal, cujos brios autonomistas Temer ajudou a atiçar com uma mexida desastrada na , está no seu encalço e não se descarta uma terceira denúncia da Procuradoria-Geral. Sua nova chefe talvez precise disso para responder às críticas difusas de que teria sido indicada a fim de facilitar as coisas para o presidente.O abandono da agenda reformista na foi subproduto da sobrevivência do presidente enfraquecido. Os parasitas do corporativismo voltam a atacar sorrateiramente o organismo enfermo do Tesouro Nacional e aumentam a carga sobre os ombros das futuras gerações.A implosão no centro do poder não se restringiu a anular a capacidade do presidente de influenciar a eleição. Temer tornou-se polo radioativo a contaminar quem se aproxima dele. O sistema político na Nova República harmoniza-se em torno de um presidente agregador. Quando essa figura desaparece, toma o palco uma desordem ancestral.O estilhaçamento do quadro eleitoral agora abala as expectativas para a economia. Um risco inesperado de estagnação precoce bate à porta.A elevada dependência do governo e do governante atesta a nossa imaturidade. Poderosos capazes de produzir guinadas em assuntos da coletividade já deveriam ser tema apenas das aulas de história do Brasil.