url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1917773-trump-recebera-temer-para-jantar-em-nova-york.shtml
title: Trump receberá Temer para jantar em Nova York
date: 12/09/2017
text: 

O presidente Donald Trump receberá o presidente Michel Temer para um jantar em Nova York na próxima segunda-feira (18) às margens da Assembleia Geral da ONU.

Foram convidados também o presidente da Colômbia, , e o do Peru,  –este último ainda não confirmado. Os dois já foram recebidos por Trump na Casa Branca, nos primeiros quatro meses de governo.

O jantar seria inicialmente oferecido na , residência do presidente na cidade, a Temer e Santos, mas os planos devem mudar em razão do espaço, já que o convite foi estendido também a Kuczynski. O possível novo local ainda não foi informado por razões de segurança.

Entre os temas a serem tratados está a . Em agosto, o vice-presidente americano, Mike Pence, fez um  por Colômbia, , Chile e Panamá, cujo tema principal foi a crise venezuelana. O Brasil ficou fora do roteiro de viagem.

Na ocasião, Pence disse que os EUA queriam trabalhar com países da região e afirmou que a América Latina "pode fazer mais para tentar restabelecer a democracia na Venezuela". "É preciso aumentar a  e econômica", disse o vice de Trump em Buenos Aires.

O presidente argentino, Mauricio Macri, não vai a Nova York por conta da  no país, e será representado pela vice, Gabriela Michetti.

Trump e Temer se cumprimentaram e  durante a reunião do G20, em Hamburgo, na Alemanha. Esse será o primeiro encontro entre os dois, oito meses após a posse de Trump.



Eles, contudo,  logo após a eleição de Trump e em março, quando o presidente americano disse ter interesse de receber uma visita de Temer na Casa Branca.

Segundo a  apurou, os planos de receber o presidente brasileiro numa visita de trabalho –o que demanda meses de preparação– tiveram como complicador a crise política no Brasil nos últimos meses, quando Temer foi  e a Câmara barrou a denúncia em votação em 2 de agosto.

Um encontro às margens da Assembleia Geral passou então a ser uma opção mais viável.

Um jantar oferecido por Trump à véspera da abertura da Assembleia, onde se reunirão líderes de mais de 190 países, tem um peso político importante para o Brasil.

No entanto, a presença dos outros dois líderes sul-americanos pode ser um entrave para a discussão de temas bilaterais Brasil-EUA. É possível, porém, que o interesse comum dos dois governos de avançar com  nos dois países seja abordado por Trump e Temer.

O presidente brasileiro embarca para Nova York logo após a , Raquel Dodge, na segunda-feira (18).

Na terça (19), ele fará o discurso de abertura da Assembleia Geral da ONU, seguido de Trump –é uma  a sessão de debates depois que Oswaldo Aranha, então chefe da delegação brasileira, presidiu a Primeira Sessão Especial da Assembleia, em 1947.

Temer ainda participará do evento "Brazil: The Road Ahead" (Brasil: a estrada à frente), promovido pelo jornal "Financial Times" e da cerimônia para a assinatura de um acordo aprovado por 122 países da ONU para banir armas nucleares. Potências nucleares, como EUA e Rússia não fazem parte do acordo.
