url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/09/1920710-cemig-pede-mais-tempo-ao-governo-antes-de-leilao-de-hidreletricas.shtml
title: Cemig pede mais tempo ao governo antes de leilão de hidrelétricas
date: 22/09/2017
text: 

A Cemig quer mais tempo para negociar com o governo a manutenção de três usinas hidrelétricas que pertenciam à estatal mineira e devem ser leiloadas pela União na próxima quarta-feira (27).

A empresa pretende pedir ao governo federal de sete a dez dias para apresentar uma nova proposta pelas usinas, com garantia do Citibank.

O plano é atender à expectativa do Tesouro de arrecadar R$ 11 bilhões com o negócio.

A Cemig conta com a pressão sobre o governo dos políticos mineiros da base aliada de Michel Temer. Se não for atendida, não descarta recorrer ao STF –o que poderia levar ao adiamento ou à suspensão do leilão.

Na quarta-feira (20), a Cemig obteve uma  que a empresa volte a negociar com o governo uma eventual solução para evitar que as usinas sejam leiloadas.

No início do mês, o TCU (Tribunal de Contas da União) havia determinado a interrupção das conversas, alegando que as tratativas poderiam prejudicar o leilão e reduzir a atratividade de interessados na licitação.

Na decisão liminar, o ministro Dias Tóffoli afirma que o TCU "extrapolou suas atribuições constitucionais" e lembra que o STF (Supremo Tribunal de Justiça) havia interrompido a análise de uma medida cautelar em favor de uma conciliação supervisionada pela AGU (Advocacia Geral da União).
