url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2017/12/1945687-no-natal-boas-noticias-na-economia.shtml
title: No Natal, boas notícias na economia
date: 24/12/2017
text: 

Em outubro de 2014 sabia-se que a economia estava parada desde o primeiro trimestre. Mesmo assim a charanga da coligação PT-PMDB reelegeu Dilma Rousseff e Michel Temer. Cumpriu-se uma velha escrita segundo a qual a percepção da crise demora para prevalecer. O mesmo ocorre no sentido contrário, a recessão reflui, mas não é percebida. Discretamente o Planalto está panfletando uma página com 16 itens ilustrativos do progresso ocorrido durante o governo Temer.

Alguns, como os indicadores de emprego, são tênues. (A população ocupada passou de 89,8 milhões de pessoas para 91,3 milhões.) Outras são bolas divididas, tamanha era a desgraça na base da comparação (A produção industrial passou de uma contração de 9,8% para uma expansão de 1,6%). Depois de um ano com um PIB negativo de 5,4% no primeiro trimestre de 2016 em relação ao mesmo período de 2015, houve uma expansão de 0,3% no  em relação ao mesmo período de 2016. Mixaria.

Cinco itens são indiscutivelmente positivos. A inflação de 9,28% caiu para 2,54%, e a taxa Selic de 14,25% . A safra de grãos passou de 185,8 milhões de toneladas para 242 milhões. O Risco Brasil, número astrológico que orienta o mercado, era de 544 pontos e caiu para 239 pontos. O quinto item é a joia da coroa: as empresas estatais passaram de um prejuízo de R$ 32 bilhões em 2015 para um lucro de R$ 4,6 bilhões em 2016, saltando para R$ 17,3 bilhões no primeiro semestre de 2017.

Olhando-se para trás, deve-se reconhecer que no governo de Dilma Rousseff as coisas estavam piorando e continuariam a piorar. Pararam de piorar, não estão melhorando no ritmo propagado pela charanga publicitária do governo, mas no conjunto indicam que é possível se desejar um 2018 melhorzinho.



A maneira abrupta e primitiva com que o  está negociando uma associação com a Embraer teve o efeito de descosturar meses de trabalho do ministro Henrique Meirelles junto à banca internacional e às agências de classificação de riscos.

Um governo bem informado reagiria com argumentos. Um governo mal informado, porém capaz, esperaria 24 horas antes de responder com tiques xenofóbicos.

As oito palavras atribuídas ao presidente Temer ("no meu governo a Embraer jamais será vendida") não querem dizer nada, pois seria preciso definir o que significa "vendida".



Pessoas bem informadas garantem que no dia  condenará Lula por 3x0.

Portanto, ele não disputará a eleição.

Outras pessoas, igualmente bem informadas, garantem que o TRF condenará Lula por 2x1 e, nesse caso, ele terá a possibilidade de disputar a eleição.

Donde, ninguém sabe o que vai acontecer.



Em janeiro, quando 56 presos foram massacrados numa penitenciária de Manaus, o então governador .

Na quinta feira o doutor Melo foi em cana, acusado de desvios de pelo menos R$ 50 milhões de verbas para a saúde.

Melo é um santo, o único em todas as cadeias do Amazonas.



O mês de dezembro traz surpresas para Paulo Maluf. Em 1983, no dia 29, ele estava certo de que seria eleito presidente da República.

Em dezembro de 1984 a candidatura de Maluf estava no brejo. Tancredo Neves arrastara as fichas.



A congregação da Universidade Federal do Rio de Janeiro cassou o título de doutor honoris causa que concedeu em 1972 ao presidente Emílio Garrastazu Médici. Covardia, pois o general não gostava dessas bajulações nem se gabava dos títulos que lhe davam. Não trocava um bom jogo de futebol por cerimônias desse tipo.

Os caciques da UFRJ poderiam lembrar que o mimo não foi pedido por Médici e lhe foi dado pela congregação da universidade, dirigida às época pelo professor Djacir Menezes.
Durante o governo de Juscelino Kubitschek, quando o filósofo francês Jean-Paul Sartre visitou o Brasil, Djacir deu-lhe um exemplar autografado de seu livro "Hegel e a Filosofia Soviética". Ficou no hotel.



Há mais de um ano, um conhecedor dos labirintos do Judiciário avisava que não se devia confundir o preparo e o zelo dos procuradores de Curitiba com os métodos da máquina de Rodrigo Janot na Procuradoria-Geral. Veio o  da JBS e deu no que deu.

O mesmo sábio pede que não se confunda a qualidade do trabalho de Curitiba com o que vem sendo feito no Rio de Janeiro. (Noves fora os processos que envolvem a pessoa de Cabral, o Magnífico.)



Os estrategistas do Planalto acreditam que em 2018 poderá vagar uma cadeira no Supremo Tribunal Federal.



Um septuagenário foi preso por ter furtado um saco com 11 abacaxis de um caminhão tombado na estrada Rio-Petrópolis.

Casos como esse não chegam ao ministro Gilmar Mendes, o Libertador.
