url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1942556-fhc-e-o-unico-presidente-de-quem-brasileiros-tem-orgulho-diz-doria.shtml
title: 'FHC é o único presidente de quem brasileiros têm orgulho', diz Doria
date: 11/12/2017
text: 

Na noite de premiação anual do Lide, empresa de eventos da qual se desligou, o Doria (PSDB) afirmou que Fernando Henrique Cardoso é o "único  de quem os brasileiros têm orgulho".

A frase vem em momento em que o  Geraldo Alckmin (PSDB) ensaia uma aproximação com o presidente Michel Temer (PMDB) com vistas a uma eventual aliança na eleição presidencial.

"FHC é o único presidente do Brasil vivo de quem os brasileiros têm de fato orgulho", disse Doria nesta segunda-feira (11). O ex-presidente, ovacionado, levantou-se para cumprimentar o público.



Dirigindo-se a Alckmin, provável  a presidente, o prefeito se referiu a 2018 como "o ano da esperança". "Espero que 2018 seja seu ano, governador", disse.

Alckmin foi o anfitrião do evento, ocorrido no Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista ao qual Doria pretende concorrer no ano que vem. O governador disse que a fala do prefeito "não foi excludente, mas espontânea".

Na ocasião, o tema do Lide, em geral vermelho, cor associada ao PT, foi o azul, ligada ao PSDB. Segundo o grupo, a premiação anual é sempre azul. O Bandeirantes foi alugado como ocorre com outras empresas, disse a assessoria do Lide.

Laureado,  foi franco. "Já não tenho mais palavras para agradecer tantas homenagens", disse. "Dedico essa homenagem a todos os brasileiros. Vamos vencer. Para vencer, é preciso perseverança", discursou.

Alckmin, por sua vez, elogiou FHC e também o  Meirelles (Fazenda), cotado para disputar a eleição de 2018, seja na cabeça de chapa como candidato do governo ou como seu vice.

"O rapaz de Anápolis, que conquistou e esteve nos principais centros financeiros do mundo e hoje tem papel importantíssimo na nossa recuperação econômica", disse o governador.
