url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/pt-diz-que-pgr-reforca-perseguicao-a-lula-e-mantera-embate-com-tse.shtml
title: 
date: 16/08/2018
text: 

      Objetivo é esticar prazo para substituição do ex-presidente, mas aliados de Haddad têm dúvida sobre estratégia
    A cúpula do PT avalia que em relação ao registro da candidatura de Lula reforça o discurso de que o ex-presidente é perseguido pela Justiça, e deve servir de combustível para a estratégia do partido.Com aval de Lula, a ordem dentro do PT é  para fortalecer a tese de vitimização do ex-presidente. Na opinião de dirigentes petistas, isso será fundamental para a transferência de parte do eleitorado de Lula para Fernando Haddad, hoje candidato a vice e seu provável substituto na urna.Poucas horas após , nesta quarta-feira (15), a procuradora-geral da República, Raquel Dodge, contestou o registro do ex-presidente sob o argumento de que ele é inelegível por ter sido condenado em segunda instância no caso do tríplex em Guarujá (SP). Nesta quinta-feira (16), Dodge pediu então para o TSE acelerar o prazo do processo de Lula, e quer que comece a contar, desde já, os sete dias que a defesa tem para se manifestar sobre o questionamento da candidatura.Os petistas, por sua vez, tentarão retardar os prazos, mas os advogados e auxiliares políticos do ex-presidente estavam cientes de que o encaminhamento se daria o mais rápido possível. Segundos eles, a tentativa é deixar Lula fora do horário eleitoral gratuito, que começa em 31 de agosto.A defesa do ex-presidente entrará com pedidos para que ele participe dos debates e do horário eleitoral. Como mostrou a , a estratégia foi colocada em prática já na noite desta quarta, com uma ação solicitando a presença de Lula no debate da RedeTV!, nesta sexta-feira (17).Aliados de Haddad, porém, ainda têm dúvidas sobre a eficácia dessa tática. Para eles, esticar ao máximo a substituição de Lula, duelando com a Justiça até o limite, não é garantia de que, quanto mais perto do primeiro turno, mais força o ex-presidente terá para empurrar seus eleitores para o colo de seu plano B.A campanha oficial deste ano é curta. Serão 51 dias para Haddad circular na difícil seara na qual se construirá como presidenciável ao mesmo tempo em que tentará evitar o esvaziamento do discurso de que o candidato de fato seria Lula.Publicamente, o ex-prefeito afirmou não temer que sua campanha na rua naturalize a ideia, já corrente, de que o ex-presidente não poderá disputar as eleições. Haddad diz que sua missão é transmitir a mensagem do padrinho político enquanto ele estiver preso."Não há esse temor [de esvaziar o discurso de que Lula é o candidato]. Ele precisa ter alguém que expresse o seu plano de governo. Não seria justo que ele não tivesse nem o vice podendo enviar sua mensagem para o país", declarou o ex-prefeito pouco antes de ser registrado vice na chapa do PT ao Planalto.