url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1945158-sindicato-repudia-negociacao-da-embraer-e-pede-veto-de-temer.shtml
title: Sindicato repudia negociação da Embraer e pede veto de Temer
date: 21/12/2017
text: 

O Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos disse na tarde desta quinta-feira (21) repudiar a possibilidade de , por avaliar que a empresa é estratégica para o país. Pede, ainda, que o  não autorize a negociação.

"Única fabricante brasileira de aviões e terceira maior do setor no mundo, a  é estratégica para o país e não pode ser vendida para capital estrangeiro. Exigimos que o governo federal vete a venda e, enfim, reestatize a Embraer como forma de preservar e retomar este patrimônio nacional", diz trecho de comunicado da entidade.

A Embraer emprega 16 mil pessoas no país, ainda conforme o sindicato. A sede é em São José dos Campos, mas há unidade em Gavião Peixoto (a 306 km de São Paulo), por exemplo.

Na cidade do interior,  um centro de projetos e desenvolvimento do avião Gripen, em parceria com a sueca Saab.

Para o sindicato da categoria, a  já vinha adotando uma "profunda política de desnacionalização da produção" e a negociação com a Boeing é antiga e estava sendo feita "longe dos olhos da população".

"A venda para a  vai comprometer esses postos de trabalho e a própria permanência da fábrica no país", afirma o sindicato em outro trecho do comunicado.

O sindicato fez uma audiência pública para discutir o que qualifica como transferência de negócios da Embraer para outros países nos últimos anos. Alega que o processo foi iniciado ainda nos anos 1990, mas intensificado nos últimos anos, com parcerias do projeto do avião  e a transferência da aviação executiva para os EUA.

"No dia 19 de julho, o Ministério da Fazenda solicitou consulta ao Tribunal de Contas da União sobre a possibilidade de abrir mão das ações golden share da Embraer, Vale e IRB-Brasil Resseguros. Sem essas ações, o governo perde o poder de veto sobre essas empresas. No caso da Embraer, a golden share confere poder de veto em questões como venda, programas militares e acesso à tecnologia. Como representante dos trabalhadores, o Sindicato dos Metalúrgicos reafirma sua posição em favor do veto à venda da Embraer e sua reestatização", conclui o comunicado.
