url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/exportacao-de-carne-para-os-eua-pode-ser-retomada-ate-junho-diz-ministro.shtml
title: 
    Exportação de carne para os EUA pode ser retomada até junho, diz ministro
  
date: 04/05/2018
text: 

      Suspensão das exportações vigora há quase uma ano devido a preocupações com a qualidade do produto
    O Ministério da Agricultura espera que até o final do semestre o Brasil volte a exportar carne “in natura” para os EUA.A afirmação foi feita pelo ministro da pasta, Blairo Maggi, em Ribeirão Preto (a 313 km de São Paulo), onde visita a  nesta sexta-feira (4).Se o prazo se confirmar, as exportações serão retomadas mais de um ano após a suspensão. Os EUA  a suspensão de toda a importação de carne bovina “in natura” do Brasil devido a preocupações sobre a qualidade do produto.A decisão dos EUA foi uma reação ao aumento dos problemas sanitários com o produto brasileiro. Segundo o Departamento de Agricultura americano, 11% de toda a carne bovina “in natura” exportada pelo Brasil desde março de 2017 foi barrada por “preocupações com a saúde pública, condições sanitárias e problemas com a saúde dos animais”.O índice, ainda conforme o governo dos EUA, era muito maior do que a média global, de 1%.“A bola está hoje com os EUA. Temos uma missão viajando para lá e todos os documentos, todos os questionários, todos os pedidos, foram respondidos”, disse Maggi.Ele disse esperar que todos os problemas sejam resolvidos e que até o final do semestre o Brasil volte a exportar para os EUA. “É nosso desejo e estamos trabalhando para isso”, afirmou o ministro.