url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/11/1937921-centrais-planejam-nova-greve-geral-no-dia-5-contra-reforma-da-previdencia.shtml
title: Centrais planejam nova greve nacional no dia 5 contra reforma da Previdência
date: 24/11/2017
text: 

Reunidas nesta sexta-feira (24), as centrais sindicais decidiram parar no dia 5 de dezembro em protesto contra a , na véspera da data em que o governo pretende levar o projeto à votação.

Segundo o secretário-geral da Força Sindical, João Carlos Gonçalves, o Juruna, a ideia é concentrar o movimento nas capitais.

"Vamos reforçar a mobilização no setor de transportes", diz Juruna.

Segundo Antonio Neto, presidente da CSB, "haverá forte resistência do movimento sindical contra a intenção do governo e do Congresso em terminar o serviço com a retirada dos poucos direitos dos trabalhadores".

Secretário de Organização da UGT, Chiquinho Pereira diz que as centrais deixaram a reunião motivadas diante da responsabilidade de mobilização.



O secretário-geral da CUT, Sérgio Nobre, afirma que as centrais estão convocando seus sindicatos de base para que realizem suas assembleias.

"O importante é lembrar que a Previdência mexe com a vida de todos, independentemente de suas categorias", acrescentou.

Em nota divulgada nesta quinta, a Força classificou o novo texto da reforma como uma , em referência ao evento de liquidação de preços do comércio.

O presidente Michel Temer remodelou a mudança de regras para aposentadoria em um pacote mais enxuto, cujos principais pontos são a exigência de idade mínima de 65 anos (homens) e 62 anos (mulheres), 15 anos de contribuição (setor privado) e 25 anos (setor público) e limitação de até dois salários mínimos para acúmulo de pensões.
