url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/com-aliados-alvos-da-justica-temer-fala-em-desvalorizacao-da-classe-politica.shtml
title: 
date: 11/04/2018
text: 

      O presidente recomendou a seus aliados que levantem a voz contra essa realidade
    Em seu terceiro discurso do dia, o presidente Michel Temer disse nesta quarta-feira (11) que a classe política tem sido desvalorizada. O presidente recomendou a seus aliados que levantem a voz contra essa realidade e pediu que parlamentares usem a tribuna para se defenderem.A fala do emedebista foi feita durante uma solenidade, organizada de última hora, para sanção de um projeto que cria a Universidade Federal do Delta do Parnaíba e a Universidade Federal do Agreste de Pernambuco."Ao longo desses últimos tempos vocês sabem que a classe política tem sido desvalorizada e se nós não levantarmos a voz —e aqui eu a levanto no maior nível possível, e espero que os senhores usem a tribuna a todo momento para fazer essa defesa", disse.Temer não mencionou a quais ameaças ele se refere. Contudo, seus aliados veem um cerco do Judiciário ao seu entorno político.No último dia 29, seus , da Polícia Federal. Na terça, ambos se tornaram réus por decisão da Justiça Federal no DF. "Evidentemente, não é apenas o Executivo que governa. O Executivo governa junto com Legislativo. Aqui nós estamos dando uma prova concreta de um governo comum entre o Legislativo e o Executivo", acrescentou.Esse é o segundo dia seguido em que Temer pede a aliados políticos que eles usem seus discursos no Congresso para autodefesa. Ele participou de um jantar com a bancada do PR na noite de terça (10) e sugeriu que deputados e senadores falem em defesa do governo. O PR é um dos partidos cobiçados pelo MDB, DEM e PSDB para formação de uma aliança na disputa pela Presidência da República., Temer tem feito de dois a três eventos por dia para anunciar medidas. Ele começou a manhã desta quarta em uma agenda com representantes de cooperativas, durante o qual exaltou a importância da cooperação entre Congresso e Planalto.À tarde, o presidente oficializou a promoção de 69 generais-oficiais das Forças Armadas. Na cerimônia,  do país e disse que a intervenção federal no Rio de Janeiro já tem mostrado resultados.