url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/raquellandim/2017/11/1934279-independentemente-de-diretor-geral-falta-de-autonomia-atrapalha-a-pf.shtml
title: Independentemente de diretor-geral, falta de autonomia atrapalha a PF
date: 10/11/2017
text: 

Nos corredores de Brasília, a  foi comemorada por políticos encrencados com a Justiça.

Só isso já seria motivo para desconfiar de que a saída de Leandro Daiello do comando da PF pode ser o golpe final na Operação Lava Jato preparado pelo governo Temer.

Não resta dúvida de que o delegado Fernando Segóvia chega ao cargo comprometido com o governo que o indicou e que sua  com o clã Sarney não o favorece.

Mas será que a troca de Daiello por Segóvia faz tanta diferença assim no combate à corrupção?

Pessoas com conhecimento de como a PF funciona dizem que não.

Sob a condição de anonimato, delegados contaram a esta colunista que Daiello era muito hábil politicamente, o que o manteve por seis anos no cargo, mas que estava longe de ser um defensor tão intransigente da Lava Jato.

Desde o fim do ano passado, a maior operação de combate à corrupção do país vinha minguando. A PF cortou a verba e reduziu o número de delegados à disposição da investigação de nove para quarto.

Em junho, a força-tarefa em Curitiba foi oficialmente , passando a responder para a Delegacia de Combate à Corrupção e Desvio de Obras Públicas (Delecor).

Na visão desses delegados, o maior problema da PF hoje é estrutural, porque o órgão não dispõe da autonomia necessária para resistir à pressão dos grupos políticos que estão no poder.

Um exemplo simples: qualquer operação da Polícia Federal que movimente mais que dez servidores —o equivalente a duas equipes— tem que ser informada ao ministro da Justiça, a quem a PF está subordinada.

A justificativa oficial é evitar a sobreposição de trabalho e o desperdício de recursos, o que às vezes acontece. Na prática, porém, serve para avisar ao ministro, que foi indicado por um partido político, de quase qualquer operação da PF.

Não é à toa que os mais bem informados em Brasília já sabiam que "ventos frios" sopravam de Curitiba antes das Operações da Lava Jato.

Na véspera da indicação de Segóvia, foi adiada a votação na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara de um projeto de emenda complementar sobre a  da Polícia Federal.

Se aprovada, a PEC transformaria a PF num órgão similar ao Ministério Público, com mais autonomia sobre seu orçamento e com um comando com mandato fixo, escolhido a partir de uma lista tríplice. Não é uma panaceia, mas já seria um começo.

O assunto é bastante polêmico, mas merece ser discutido pela sociedade. Aqueles contrários à autonomia da PF argumentam que se trata de um braço armado do Poder Executivo que num passado não tão distante foi chefiado por antigos dirigentes do Dops, a infame polícia política da ditadura.

Vale lembrar, no entanto, que, nos Estados Unidos, o diretor do FBI é escolhido pelo presidente para um mandato de dez anos.
