url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1921799-livro-e-testemunho-vivido-do-consigliere-diplomatico-do-brasil.shtml
title: Livro é testemunho vívido do 'consigliere' diplomático do Brasil
date: 26/09/2017
text: 

"Quem é o  da nova geração?", perguntou-me outro dia um brasilianista. Resposta satisfatória não há, pois Ricupero talhou para si um lugar na vida pública brasileira que continua sendo único.

Ele é o consigliere diplomático por excelência. Quando Bobby Kennedy pousou em Brasília para dar um ultimato a João Goulart, antes do golpe, Ricupero estava lá. Quando Tancredo Neves montou um périplo internacional para , Ricupero estava lá. Quando José Sarney , foi ele o portador do recado presidencial. Quando Fernando Collor precisou de um elo com a Casa Branca, lá foi o embaixador.

Foi Ricupero quem assumiu a Fazenda para FHC poder sair candidato no governo Itamar. Foi com ele que a candidatura de Marina Silva definiu parte de seu tom. E foi nele que o comando do Itamaraty  no governo Temer. A classe política pede seu conselho uma e outra vez.

Só que este consigliere tem um estilo todo pessoal. Impaciente com o conforto dos gabinetes, Ricupero gosta de embate. Escreveu uma dúzia de livros, assinou por décadas , e abraçou a causa do ambientalismo com a energia do mais aguerrido ativista.

Muitas vezes exercitou o ofício de historiador. Leitor voraz e dono de uma memória implausível, tem um domínio do passado que assombra qualquer interlocutor.

Seus inimigos disputaram-lhe as ideias, mas nunca lhe questionaram a integridade e honra pessoal. Discutir com ele foi, e continua sendo, um grande prazer da boa batalha intelectual. Não há no Brasil de hoje personagem igual.

Este livro é seu mais completo testamento. Na superfície, é uma história ambiciosa da diplomacia brasileira —com começo em 1640 e fim em 2016— contada a partir das tradições do Itamaraty, com todas as vantagens e problemas que isso acarreta.

Trata-se, no entanto, de algo bem mais complexo e fascinante porque, na prática, há dois livros em um.

O primeiro sintetiza os dramas nacionais e internacionais de cada governo brasileiro. Dos imbróglios da Regência aos dilemas de Ernesto Geisel, há detalhes curiosos, passagens deliciosas e humor mordaz. Como em trabalhos anteriores, a idolatria por Rio Branco e San Tiago Dantas dá o tom.

O segundo livro embutido nesta obra é mais ambicioso e agressivo. Ricupero volta à história das batalhas diplomáticas do Brasil no Prata para desfechar seu golpe contra a política externa do PT, em pleno século 21.

Em sua narrativa, o grande acervo diplomático do Brasil está na prudência, na rejeição aos voluntarismos, na temperança e na desconfiança profunda da busca de prestígio de chefes de governo e chanceleres. Há nisso uma certa idealização do passado, haja vista os avanços da historiografia sobre o período.

Para Ricupero, os limites estruturais ao poder do Brasil dificultam iniciativas internacionais ambiciosas. Sem excedente de poder, o custo de oportunidade de uma diplomacia ativista é enorme.

Agora que o país assiste atônito à decadência da Nova República, a experiência de homens como Ricupero é mais valiosa do que nunca. Este livro oferece uma visão própria da forma como o passado ilumina as escolhas difíceis do presente.

*

 
 R$ 89,90 (784 PÁGS.)
 RUBENS RICUPERO
 VERSAL EDITORES
