url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/nao-ha-risco-de-crise-cambial-no-brasil-diz-temer.shtml
title: 
    Não há risco de crise cambial no Brasil, diz Temer
  
date: 07/06/2018
text: 

      Segundo o presidente, o país dispõe de uma reserva de US$ 380 bilhões
    O presidente Michel Temer disse nesta quinta-feira (7) em entrevista ao programa Nos Corredores do Poder, da TV Brasil, que o governo tem todas as condições para enfrentar a alta do dólar. “Não há risco de no Brasil”, afirmou.Segundo Temer, o país dispõe de uma reserva de US$ 380 bilhões e uma dívida muito inferior a este valor, além de manter sob controle o ajuste fiscal e continuar recebendo investimentos de empresas estrangeiras.Temer destacou ainda que não é apenas o Brasil que está sentindo os efeitos da valorização do dólar e da subida dos juros nos Estados Unidos, mas vários países, destacando México, Argentina e Colômbia.Sobre a possível influência das eleições, Temer disse que o quadro eleitoral preocupa a economia e que as pessoas ficam instáveis com os resultados que as pesquisas apontam.Para Temer, quando chegar o processo eleitoral os candidatos concluirão que terão que continuar o processo iniciado por seu governo, com ajuste fiscal “rigorosíssimo”.Temer garantiu que a questão fiscal está sob controle no Brasil e as reservas internacionais do país são muito significativas.Nesta quinta-feira (7), o dólar  em relação ao real, com investidores especulando sobre os rumos  e econômicos do Brasil e em meio a uma aversão global a O dólar comercial fechou em alta de 2,24%, cotado a R$ 3,925. No dia, chegou a subir mais de 3% e alcançou R$ 3,968, indicando que o patamar de R$ 4 vislumbrado por analistas até outubro é uma questão de tempo e pode vir antes. O dólar à vista avançou 3,03%, para R$ 3,938.O Ibovespa, índice que reúne as ações mais negociadas da Bolsa, caiu 2,98%, para 73.851,41 pontos.Para tentar conter a disparada da moeda americana, o Banco Central vendeu integralmente, nesta sessão, a oferta adicional de até 40 mil novos swaps cambiais tradicionais, equivalentes à venda futura de dólares, totalizando US$ 2 bilhões.