url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/igorgielow/2018/02/em-meio-aos-escombros-jungmann-emerge-como-xerife-do-governo.shtml
title: 
date: 28/02/2018
text: 

      Se tiver sucesso, ministro da Segurança ganha capital político inesperado
    Por essa Raul  não esperava. O ministro, que , ganhou protagonismo político de homem forte de uma gestão que caminhava para o suave oblívio durante os fumos e fogos da campanha eleitoral e com o .Isso quer dizer que ele pode se cacifar a alguma campanha majoritária este ano? Temer está atrás de um presidenciável. O Rio, de um candidato a assumir aquela mixórdia deixada pela era Sérgio Cabral. Essas perguntas eram feitas por marqueteiros na tarde da terça (27), enquanto  estreava no novo posto de xerife do governo.Bom, é ocioso dizer que tudo depende de resultados. Mas há um agravante talvez definitivo: como ministro, se quiser disputar eleições em outubro, o deputado federal do  precisa se desincompatibilizar até 7 de abril  seja, daqui a pouco mais de um mês, o que torna basicamente impossível que a especulação ganhe asas.Isso, paradoxalmente, é o grande ativo de , isento em tese de pretensão imediata. Nos escombros políticos do governo Temer, ele emerge como porta-bandeira do estandarte que o emedebista sacou na undécima hora, tirando da chamada "narrativa" (aspas, por favor) o fracasso de resto precificado pelo mercado de sua reforma da Previdência.Isso e uma economia lentamente em  o cacife do governismo para a disputa presidencial. Provavelmente não com candidato, como sonham alguns, mas sim com peso em uma aliança talvez levada pelo tucano Geraldo , talvez por um outro nome ora inaudito.Politicamente, se ,  é candidato a ficar na cadeira no caso da eleição de um presidente de cepa distante da esquerda. Ao dizer que encerra sua vida partidária, pode na verdade se abrir a voos maiores à frente.Claro, ele terá um pepino monstruoso à sua frente. No seu período como ministro da Defesa, além de administrar dezenas de operações de Garantia da Lei e da Ordem, as famosas  em que militares atuam na segurança pública, ele estudou a correlação entre a decadência econômica dos entes federativos e a debacle de suas forças de segurança. Ele sabe o tamanho da .Há brigas importantes a comprar, como contra a guilda dos advogados, que tem uma tropa de membros mal-intencionados garantindo que o sigilo profissional acoberte a gestão das facções criminosas de dentro de presídios. há o difícil nó constitucional, já que é dos Estados a responsabilidade pela segurança pública  que alguém leve a sério a possibilidade de  pelo país, cenário de pesadelo.Como já escrevi aqui, o país não precisava de um ministério novo. Precisa de inteligência e coordenação, e combate ao flanco estatal da criminalidade, a corrupção policial e de agentes públicos. O laboratório do Rio, com as  está de todo modo montado e as responsabilidades, delegadas. Vejamos que  coisa tomará.