url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/temer-pede-a-presidente-do-santander-reducao-da-taxa-de-juros-do-banco.shtml
title: 
    Temer pede a presidente do Santander redução da taxa de juros do banco
  
date: 14/03/2018
text: 

      Pedido foi feito em tom de brincadeira durante evento do setor sucroalcooleiro 
    O presidente Michel Temer disse que os juros vão baixar mais no país e pediu ao presidente do Santander,  Rial, a redução das taxas de juro praticadas pelo banco.O pedido, em tom de brincadeira, foi feito durante o encerramento de uma conferência sobre a abertura da safra de cana, na noite desta quarta-feira (14), em Ribeirão Preto (a 313 km de São Paulo), organizado pelo banco e a consultoria .Temer elencava pontos que considera positivos em seu governo e, ao citar a redução da  para 6,75% ao ano, olhou para Rial e fez o “pedido”.“Reduzimos os juros, estavam em 14,75%, hoje estão em 6,75%, e o que vou dizer digo com muito cuidado, porque no mercado financeiro essas coisas são delicadas, a tendência é de queda. E até peço a você [dirigindo-se a Rial], hoje está em 9 e 40 e poucos [%], se puder reduzir um pouco mais...”, disse Temer, arrancando risos da plateia, formada por representantes do setor . Rial sorriu após o pedido.Na cidade, Temer , com o objetivo de estimular a cadeia de biocombustíveis.Segundo Temer, o  é um novo capítulo de uma agenda de modernização.“Diria, pelo entusiasmo que vejo da plateia e dos que boa cumprimentaram, dos que se manifestaram, penso que o , de todos os atos, será um dos mais importantes desse governo”, disse Temer.