url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1934525-temer-chama-nizan-para-almocar-e-conversar-sobre-comunicacao.shtml
title: Temer chama Nizan para almoçar e conversar sobre comunicação
date: 10/11/2017
text: 

O presidente Michel Temer convidou nesta sexta (10) o publicitário  para conversar sobre comunicação de governo.

Ele estava com amigos e empresários como Delfim Netto e Antonio Mariz Filho no restaurante Chef Rouge, na rua Bela Cintra, e, por sugestão de Delfim, chamou o publicitário.

Nizan já tinha conversado com o ministro da Secretaria de Governo, Antonio Imbassahy, dando algumas sugestões sobre como o governo poderia propagandear aspectos positivos da economia.

Uma das frases sugeridas pelo publicitário para uma campanha .

Embora não trabalhe para governos nem se engaje mais em campanhas eleitorais, Nizan costuma ser chamado por governantes para ser ouvido sobre a área.

Na era Dilma, por exemplo, ele criou o  para que o Brasil divulgasse o mundial, em 2014.

A área de comunicação é considerada uma das áreas críticas e pouco eficientes do governo. Aliados aconselham Temer a dedicar mais atenção a ela para melhorar a aprovação do governo ou ao menos tornar as reformas propostas por ele palatáveis.
