url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/maia-se-diz-contrario-a-mp-que-aumenta-tributacao-dos-fundos-exclusivos.shtml
title: 
    Maia se diz contrário à MP que aumenta tributação dos fundos exclusivos
  
date: 20/03/2018
text: 

      Com o projeto, o governo pretende arrecadar R$ 6 bilhões
    O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta terça-feira (20) ser contrário à medida provisória que aumenta a tributação sobre os fundos de investimento exclusivos. Em evento da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Maia disse que a medida traz "insegurança jurídica" e dá "sinal completamente errado" para empresários. "Quando você cria uma regra para um empresário investir, gerar emprego, e no meio do processo você muda a regra taxando ele porque há uma crise fiscal, você está dando um sinal completamente equivocado e de insegurança jurídica", declarou. Segundo o presidente da Câmara, é preciso ter regras claras para que "todos possam dormir tranquilos sabendo que seus investimentos planejados serão executados". A medida provisória foi editada pelo presidente Michel Temer em outubro de 2017, e teve sua validade prorrogada em fevereiro. Pelo texto, os fundos exclusivos serão tributados de maneira semelhante aos demais fundos, o que na prática aumenta os impostos sobre eles.O governo pretende arrecadar R$ 6 bilhões. A MP tramita atualmente em comissão mista, e tem de ser votada pela Câmara e pelo Senado até o dia 8 de abril para não caducar. 
 