url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/02/apos-caso-de-sarampo-roraima-vacina-venezuelanos-em-boa-vista.shtml
title: 
date: 15/02/2018
text: 

      Cerca de 300 migrantes de abrigo na capital foram imunizados; governo teme surto
    As autoridades de Roraima iniciaram nesta quarta-feira (14) uma campanha de vacinação contra o sarampo depois que uma criança venezuelana que migrou para o Estado fronteiriço foi diagnosticada com a doença.Segundo o governo estadual, cerca de 300 imigrantes abrigados no ginásio Tancredo Neves, na capital Boa Vista, onde estava o bebê, foram imunizados com a tríplice viral, que também protege contra rubéola e caxumba.Os vacinados eram crianças de um a dois anos e adultos de 18 a 49 anos. A Secretaria Estadual de Saúde informou que tem um estoque de 17 mil doses e solicitou mais 20 mil ao governo federal caso a doença se alastrar.O sarampo foi registrado no Brasil pela última vez em julho de 2015, segundo que o último caso em Roraima havia ocorrido seis meses antes. As autoridades locais, porém, se preocupam com um surto devido ao fluxo migratório.Na Venezuela a doença , com a deterioração do sistema de saúde provocada pela  e o desabastecimento. Com isso, voltaram outras doenças raras ou erradicadas, como a difteria.Roraima abriga cerca de 40 mil venezuelanos. A vacinação dos imigrantes que chegam ao país foi um dos pedidos da governadora Suely Campos (PP) ao presidente Michel Temer, que no Estado.