url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1938564-apos-tasso-desistir-alckmin-decide-ser-candidato-a-presidencia-do-psdb.shtml
title: Após Tasso desistir, Alckmin decide ser candidato à presidência do PSDB
date: 27/11/2017
text: 

Depois de um longo dia de conversas, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, decidiu na noite de domingo (26) que concorrerá à presidência do PSDB.

Antes de anunciar que disputará o cargo, o tucano espera uma conversa conjunta com os dois postulantes pela presidência: . O anúncio pode ser feito ainda nesta segunda-feira (27), para quando está previsto um encontro entre os três, em São Paulo.

A  apurou que Alckmin convidou Tasso e Perillo para um encontro às 20h30 desta segunda. O , que participou das conversas ao longo do domingo, também estará presente.

O primeiro sinal positivo veio de Tasso, , com quem o governador paulista conversou na última quinta-feira (23). Ele aguardava um encontro com Perillo para saber se o goiano também abriria mão de disputar o comando do partido, o encontro aconteceu na noite de domingo em São Paulo.

Alckmin quer uma conversa conjunta com os dois para "aparar arestas". Sua candidatura é vista como a única saída para unificação do partido, diante disso, ele quer evitar que essa unidade se dê apenas "da boca para fora".

No início da tarde, em evento em São Paulo, o governador desconversou.

"Pode [ser meu nome ou] pode ser outro também", afirmou o tucano, esquivando-se da pergunta sobre eventual candidatura para a direção da sigla. Ele foi questionado sobre o tema em seminário promovido pela revista "Veja".

Alckmin disse que há dois candidatos, Tasso e Perillo, e que Fernando Henrique "fez um apelo por unidade no partido".

Segundo o governador, haverá um encontro para discutir a situação.

Alckmin também se esquivou diante da pergunta sobre sua pré-candidatura a presidente da República em 2018.

Evasivo, disse que há outros nomes no partido, como o do prefeito de Manaus, Arthur Virgílio, e o do prefeito de São Paulo, João Doria, que "ainda não disse que não pretende" concorrer ao Planalto.



O  diante das divergências em torno do apoio do partido ao governo Michel Temer e às medidas defendidas por ele.

A ala liderada por Tasso adota uma postura mais contundente de críticas ao governo e propõe que o partido faça um discurso de "mea culpa", criticando a prática de troca de cargos por apoio político.

Já a candidatura de Perillo foi costurada com o apoio do senador Aécio Neves (MG), licenciado da presidência do PSDB desde que se tornou alvo da delação da JBS, em maio deste ano.

Alckmin considera a postura adotada por Tasso como "radical" e temia que o tom de críticas levasse o PSDB a um "isolamento" em 2018. Atento às movimentações partidárias, o tucano já vislumbra alianças com outras legendas, buscando fortalecer sua candidatura.

Por outro lado, também não agravada 100% o paulista a candidatura do governador goiano.



Ao se tornar presidente nacional da legenda, Alckmin fortalece sua candidatura ao Palácio do Planalto em 2018, cargo para o qual é favorito entre os tucanos.

A costura para que o , tira do caminho do governador paulista um cenário que poderia levar a um palanque dividido no ano que vem. O racha interno geraria uma perda de apoio de uma das duas alas do PSDB.

A convenção do PSDB está marcada para 9 de dezembro. Na data será definido o comando do partido pelos próximos dois anos, incluindo o período eleitoral.


