url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/sem-lula-pt-pc-do-b-e-psol-devem-apoiar-ciro-diz-dino.shtml
title: 
date: 08/05/2018
text: 

      Para comunista, governador do MA, insistir em candidatura de ex-presidente é derrotismo
    Governador do Maranhão e aliado do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Flávio Dino (PC do B) defendeu que o seu partido, o PCdoB, e ainda o PSOL e o PT abram mão de suas pré-candidaturas para apoiar Ciro Gomes (PDT) na eleição para a Presidência da República.Para Dino, a ameaça o seu campo político de perder já no primeiro turno. "Está chegando o momento de admitir uma nova agenda. Se não oferecermos uma alternativa viável, você pode perder a capacidade de atrair outros setores do centro que se guiam também pela viabilidade", disse na sexta (4), na sede do governo.Segundo Dino, a união da esquerda hoje se daria em torno de Ciro, porque ele "é hoje e o melhor posicionado". Lula está inabilitado e "o PT não tem nome capaz de unir nesse momento", disse. Sem Lula nas pesquisas de intenção de voto, entre os nomes identificados como de esquerda, o cearense é o que  —15% no cenário mais favorável medido pelo Datafolha em abril. Manuela D'Avila (PC do B) atrai 3% dos votos do ex-presidente.Dino disse que a prisão de Lula é "muito dilacerante, muito traumática, uma tragédia política, a maior derrota da esquerda brasileira desde o golpe [militar] de 1964". "É pior que o impeachment [da ex-presidente Dilma Rousseff (PT)] pelo simbolismo de o maior líder popular do país ao lado de Getulio Vargas está fora da eleição", afirmou.Pela dramaticidade do episódio, argumentou, foi necessário a simpatizantes viver o "luto para processar a perda". Agora, um mês depois, aproxima-se o momento de Lula e aliados admitirem que sua candidatura se tornou inviável e começarem a traçar estratégias para vencer a eleição. Do contrário, sustentou o governador maranhense, a divisão pode resultar em tragédia ainda pior, que seria a derrota para a direita. "O ponto de interrogação que está dirigido sobretudo ao PT é se nós queremos uma eleição apenas de resistência, de marcar posição, eleger deputados, ou ganhar a eleição presidencial", disse. "Temos chance de ganhar, a eleição porque o pós-impeachment deu errado. O fracasso do Temer é o fracasso da alternativa que se gestou a nós."Sem nominar, o comunista discordou da postura de setores do PT, inclusive da presidente do partido, Gleisi Hoffmann, de insistir na candidatura de Lula. "A tática de marcar posição é derrotista e não honra a importância do Lula, porque abre mão da possibilidade de haver uma virada geral na sociedade que possibilite julgamentos racionais dele", afirmou.A possibilidade de aliança já para o primeiro turno divide o PT. O ex-prefeito paulistano Fernando Haddad sustenta a necessidade de diálogo entre setores de esquerda. O ex-ministro  à possibilidade de o PT indicar um vice em chapa de Ciro. Gleisi contestou. "Mas ele não sabe que o Ciro não passa no PT nem com reza brava?", reagiu.Fora do PT, a controvérsia se mantém. Aliado de Manuela, o deputado federal Orlando Silva (PC do B-SP) vê a hipótese de união com ceticismo."Ciro será candidato, o PT terá também. Boulos ficará na disputa. E ainda tem [o ex-ministro do Supremo Joaquim] Barbosa. Manuela traz frescor à disputa. É novidade, consistente. Não há motivos para não ser candidata", afirmou.O presidente do PSOL, Juliano Medeiros, adota linha similar. "É necessário construir pontes entre partidos e setores sociais que estão preocupados com a escalada de ódio e intolerância", afirmou. "Mas a candidatura de Guilherme Boulos é indispensável ."