url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1940203-grupo-ignora-autoridades-e-faz-autodemarcacao-de-area-no-para.shtml
title: Grupo ignora autoridades e faz autodemarcação de área no Pará
date: 03/12/2017
text: 

Na clareira aberta na floresta, a cerca de 200 km de Itaituba (PA), a cidade mais próxima, o líder comunitário Ageu Lobo tenta explicar aos garimpeiros por que a presença deles ali é ilegal.

"Tem uma decisão judicial que proíbe esse tipo de atividade dentro de Montanha e Mangabal. Aqui é um assentamento agroextrativista", diz Lobo a dois garimpeiros cabisbaixos, encostados em uma motobomba parada.

Contrariado, um deles dá a entender que não aceita sair dali: "Aqui foi Deus que deixou pra nós. Ninguém nasceu com um palmo de terra nas costas. Mas Ele vai descer pra resolver, vamos ver quem é o poderoso aqui embaixo."

Não faltam casos de conflitos violentos envolvendo garimpeiros, mas o líder comunitário estava bem protegido. Durante cinco dias, um grupo de moradores do assentamento, apoiados por guerreiros indígenas, percorreu 17,5 km de floresta para fazer a "autodelimitação" do Projeto de Assentamento Agroextrativista (PAE) Montanha e Mangabal.

Esta foi a segunda etapa da autodemarcação. Na primeira, em setembro, foram percorridos 18 km. A terceira e última fase, com cerca de 30 km, ficou para o início do ano que vem, completando um total de 68 km.

A portaria de criação do PAE, onde há 101 famílias cadastradas, foi assinada em setembro de 2013, mas o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) até agora não fez sequer o georreferenciamento dos 54,4 mil hectares, quase um terço do município de São Paulo.

Sem isso, dizem os moradores, a área fica mais vulnerável a invasores, além de atrasar a implantação de projetos extrativistas, como manejo florestal e extração de palmito.

Cansados de esperar o PAE sair do papel, os "beiradeiros", assim chamados por morarem às margens do rio Tapajós, decidiram assumir a tarefa, marcando os limites do território por meio de placas improvisadas e de uma picada aberta ao longo da divisa.

A iniciativa tem precedente. Em 2014, os vizinhos mundurucus afixaram placas nos limites da Terra Indígena Sawré Muybu, do outro lado do rio Tapajós. A área tem parecer favorável da Funai, mas o processo está parado.

A autodemarcação no Tapajós tem atraído o interesse de lideranças de outras regiões da Amazônia, principalmente indígenas –pressionado pela , o governo Michel Temer (PMDB) , mesmo as que estão em tramitação avançada.

Um dos sete indígenas do rio Trombetas presentes, Joventino Caxuiana, 55, viajou três dias de barco e de ônibus para acompanhar a autodemarcação. Com GPS, ele ia no grupo da frente para aprender a usar o equipamento.

No ano que vem, ainda sem data, ele quer repetir a experiência na Terra Indígena Caxuiana-Tunaiana, de 2,2 milhões de hectares, no município de Oriximiná (norte do Pará). A área foi delimitada por laudo da Funai, mas o processo também está paralisado em Brasília.

"Em 1968, fomos levados pelos militares e pelos missionários para a fronteira com o Suriname", explica Caxuiana. "No começo dos anos 2000, voltamos para retomar o nosso território sem o apoio de ninguém, e agora estamos nessa luta."



Estabelecidas há pelo menos 150 anos, segundo registros históricos, as comunidades de Montanha e Mangabal se espalham ao longo de uma faixa de 70 km do rio Tapajós.

Para Lobo, cuja família mora ali há sete gerações, a autodemarcação tem três objetivos: inibir invasões de grileiros, garimpeiros e madeireiros, pressionar o Incra a implantar políticas públicas e marcar posição contra grandes projetos hidrelétricos no Tapajós.

Nos últimos anos, os beiradeiros superaram desconfianças históricas com os mundurucus para combater as hidrelétricas, o grande inimigo em comum.

Uma delas, São Luiz do Tapajós, é a maior usina em planejamento no país. Orçada em R$ 30,6 bi, sua capacidade prevista seria suficiente para abastecer uma cidade de ao menos 8,5 milhões de pessoas.

Em 2016, o Ibama suspendeu o licenciamento por causa de impactos "irreversíveis" aos mundurucus apontados em parecer da Funai, mas a Eletrobras apresentou recurso, ainda sem resposta. Com capacidade menor, o projeto da usina Jatobá fica dentro do território do assentamento.

Pressionado, o superintende regional do Incra, Mário da Silva Costa, realizou uma audiência pública no último dia 17. Ele se comprometeu a fazer o georreferenciamento, incluindo a instalação de marcos oficiais. Prometeu também recuperar a estrada de 22 km que liga a comunidade à Transamazônica.

Mário é irmão do deputado federal Wladimir Costa (SD-PA), que ganhou projeção pela defesa ferrenha de Temer –chegou a fazer uma  em homenagem ao presidente.
