url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/06/partidos-ensaiam-unificacao-mas-tensoes-internas-se-acumulam.shtml
title: 
date: 06/06/2018
text: 

      'Centro' vaga sem rumo em deserto de candidaturas competitivas na eleição
    O consórcio partidário que tenta assumir a marca de “centro” vaga sem rumo a quatro meses da eleição. Confrontadas com uma possível derrota nas urnas, as siglas que deram sustentação ao decidiram ensaiar um movimento de união, mas veem suas tensões internas se acumularem.No PSDB, a estagnação delevou o ex-governador paulista a um desabafo incomum. Pressionado por aliados, o tucano reconheceu dificuldades e se irritou com as cobranças frequentes para que deslanche nas pesquisas.O fantasma de ronda como um possível substituto na campanha, mas as sondagens mais recentes mostram que o ex-prefeito tem um desempenho tão tímido quanto o de seu padrinho. A constatação serve de alívio para o ex-governador, embora revele que o PSDB tem poucas alternativas.A esperança dos tucanos é manter uma estratégia de eliminação sucessiva de potenciais adversários, em uma espécie de jogo de “Resta Um” que acabaria beneficiando .O movimento liderado pelo PSDB para unir candidaturas de centro parece, por ora, um esforço frustrado nessa direção. O lançamento de um nesta terça (5) em Brasília reuniu basicamente deputados tucanos e alguns poucos parlamentares de outros partidos.O DEM de  boicotou o encontro. A cúpula da legenda decidiu empurrar para julho a definição do caminho que seguirá na corrida presidencial. Apesar dos laços históricos da sigla com o PSDB, dirigentes afirmam que podem buscar outras direções e que será preciso fazer uma “aposta” no escuro.A fritura de  no MDB é mais um sintoma do abatimento desse campo. O ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo) disse que o partido pode abrir mão da candidatura do ex-chefe da Fazenda para apoiar outro nome. Foi logo desautorizado pela cúpula da sigla.Em um deserto de candidaturas competitivas, as propostas de unificação ainda são apenas miragens.