url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/02/apos-dois-anos-de-crise-temer-vai-a-roraima-tratar-de-exodo-venezuelano.shtml
title: 
date: 11/02/2018
text: 

      Presidente irá a Boa Vista nesta segunda (12) para discutir medidas emergenciais
    O presidente Michel Temer (MDB) resolveu ir a Boa Vista nesta segunda-feira (12) para discutir medidas emergenciais para a crise do êxodo venezuelano. Em quase dois anos, será a primeira viagem do presidente à capital de Roraima para cuidar do problema.Finalmente eles se conscientizaram do drama da situação. É uma crise humanitária, que não se trata de números, mas de pessoas, disse a prefeita Teresa Surita (MDB).Na manhã de segunda, haverá uma reunião com Temer, Surita, a governadora Suely Campos (PP), o líder do governo no Senado, Romero Jucá (MDB-RR), e outras autoridades. O Judiciário foi acionado, assim como os congressistas do Estado. A viagem do presidente ocorre depois da visita in loco de uma comitiva de ministros a Roraima.Como a  mostrou em janeiro, há hoje cerca de  só na capital roraimense, em situações não raro degradantes.O fluxo crescente começa a despertar  na população local. Na última semana, dois incidentes acenderam o alerta. Uma criança de quatro anos e seus pais se feriram em um incêndio em uma casa em Boa Vista onde moram 13 pessoas migrantes.Além disso, um homem foi flagrado por câmeras de segurança atirando um objeto incendiário em outro imóvel habitado por venezuelanos.Para a Conectas Direitos Humanos, os incidentes, propositais, são resultado da falta de uma resposta clara e articulada dos poderes federais, estadual e municipais na acolhida adequada do recente fluxo migratório de venezuelanos para o Brasil.