url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1918383-doria-defende-viagem-e-diz-que-busca-ritmo-menos-provinciano-para-sao-paulo.shtml
title: Doria defende viagem e diz que busca ritmo 'menos provinciano' para SP
date: 14/09/2017
text: 

O , disse na manhã desta quinta-feira (14), ao chegar à residência da Embaixada do Brasil, que veio visitar a capital argentina como "prefeito de uma cidade global".

"São Paulo tinha uma visão muito apequenada e estamos tentando buscar um ritmo menos provinciano", disse a jornalistas. Acrescentou que, em reunião com empresários locais, apresentará "oportunidades de investimento em diversas áreas, dentro de nosso projeto de desestatização".

A agenda de Doria inclui, na sequência deste encontro, uma reunião com almoço com o chefe de governo de Buenos Aires (que tem status de Província), Horacio Rodríguez Larreta. Depois, passará pela Casa Rosada, sede do governo argentino, para cumprimentar o presidente Mauricio Macri.

"Houve uma manifestação do próprio Macri, por meio do (chefe de governo) Larreta", afirmou. Sobre o tema do encontro, declarou que falariam "sobre o desenvolvimento das relações bilaterais". E acrescentou que, "não é o meu tema, mas se puder ajudar a melhorar as relações econômicas entre os dois pois países na relação direta ou por meio do Mercosul, o farei".

Indagado sobre se esta seria uma agenda internacional de um provável , Doria negou.

Já sobre a , o prefeito afirmou que "é necessário aguardar".
