url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/marina-deve-ser-maior-beneficiada-pela-desistencia-de-barbosa-afirma-diretor-do-datafolha.shtml
title: 
date: 09/05/2018
text: 

      Ministro aposentado tinha potencial para roubar votos da direita e da esquerda
    Com a desistência do ministro aposentado do STF (Supremo Tribunal Federal)  (PSB) de lançar candidatura à Presidência nas eleições deste ano a maior beneficiada deve ser a pré-candidata Marina Silva (Rede). Essa é a análise do diretor-geral do Datafolha, Mauro Paulino.“Pela saída de Barbosa, não por uma migração de votos, mas pela divisão dos seus 10%, é possível que Marina Silva seja a maior beneficiada”, afirmou Paulino.Em entrevista à Rádio CBN na manhã desta quarta-feira (9) ele citou dados da , que mostram que Joaquim Barbosa alcançava 10% das intenções de voto e era citado espontaneamente por 17% dos eleitores. Marina é a mais lembrada dentre os candidatos ao Planalto, com 26%.Paulino avalia que há motivo para os demais pré-candidatos comemorarem a desistência de Barbosa, uma vez que ele tinha potencial de crescimento na corrida eleitoral, podendo roubar votos tanto da direita quanto da esquerda.A pesquisa também indicou que o perfil do eleitor do ministro aposentado do STF é representado por um homem escolarizado, morador dos grandes centros urbanos e detentor de alta renda, o que, segundo Paulino, indica pessoas que, com maior acesso à informação, devem lembrar a atuação de Barbosa durante o julgamento do mensalão.O ministro aposentado também era visto como um perfil conciliador, distante da polarização entre direita e esquerda, o que ampliaria seu potencial junto ao eleitorado.Paulino destaca que nunca antes houve um número tão elevado de eleitores sem definição de candidato —brancos e nulos chegam a 24% e indecisos a 4%— a poucos meses do início da campanha eleitoral, o que mostra o desafio dos candidatos para atrair votos.“O que salta aos olhos é o desalento e a busca por uma candidatura que seja representativa dos anseios da população e a oferta de candidatos existentes hoje não contempla esses anseios”, afirma.Segundo ele, a população busca identificação e propostas factíveis para resolver problemas nos serviços públicos e segurança, além do aumento da oferta de empregos. Com o jogo em aberto, há 3 ou 4 candidatos com chance de avançar para o segundo turno da disputa.O descontentamento do eleitor também se reflete no alto índice de rejeição do governo de Michel Temer (MDB), que avalia se  ou apoiará outro candidato de centro.Na última semana, o presidente com o ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin, pré-candidato pelo PSDB, que tem se mantido estagnado nas últimas pesquisas de intenção de voto, oscilando entre 6% e 8% na última pesquisa Datafolha.Segundo Paulino, porém, o candidato que tiver o apoio de Temer deve ser prejudicado na disputa. “Qualquer candidato que seja associado ao governo terá mais a perder do que a ganhar”, declarou.