url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/05/ministros-de-temer-ensaiaram-demissao-em-massa-no-dia-da-jbs.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      Presidente queimou capital político para comprar fidelidade e fragilizou governo
    O gabinete ministerial de Michel Temer por pouco não se esfarelou. Nas primeiras 24 horas após a , aliados que davam sustentação ao presidente ameaçaram pedir demissão em bloco para se distanciar da crise.Foi “uma conspiração”, nas palavras de um auxiliar direto de Temer que relembrou a quarta-feira que incendiou a política do país, há um ano.Em conjunto, cinco partidos começaram a articular um desembarque. Horas depois da publicação pelo jornal O Globo de informações sobre a  entre Joesley Batista e Temer, alguns ministros se reuniram para discutir o assunto na casa de Rodrigo Maia (DEM).Logo na manhã seguinte, três deles telefonaram ao Palácio do Planalto para dar um aviso prévio: prometeram entregar suas cartas de demissão e alertaram que outras viriam.Naquele, o governo quase explodiu. O movimento daria início a um desmanche da base congressual. Não haveria outra saída senão renunciar, admitem aliados.A bomba foi desarmada com duas ferramentas. Primeiro,  jogou uma nuvem sobre a gravação e pediu aos ministros que esperassem até que detalhes viessem a público.Na conversa, Joesley indica que fazia a Eduardo Cunha para evitar uma delação do ex-deputado. Temer responde com a célebre frase: “Tem que manter isso, viu?”.Para demover auxiliares da fuga em massa, o presidente cometeu um deslize que jamais repetiu. Admitiu que, sim, entendera que Joesley pagava . Ponderou que se tratava de um auxílio à família do ex-deputado e disse não ter feito objeções.O segundo artifício foi mais simples: ofereceu poder real aos aliados. Se ele caísse, quem o substituiria numa eleição indireta? Os partidos manteriam seus quinhões?Na negociata, o presidente queimou capital político para comprar a fidelidade dos aliados. Estava enterrada a e, praticamente, o restante de seu mandato. Temer sobreviveu, mas o governo acabou em 17 de maio de 2017.