url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1918035-articulador-politico-de-temer-e-chamado-de-bosta-e-merda-por-deputado.shtml
title: Articulador político de Temer é chamado de 'bosta' e 'merda' por deputado
date: 13/09/2017
text: 

O ministro Antonio Imbassahy (Secretaria de Governo) passou por um constrangimento durante solenidade na manhã desta quarta-feira (13), na Câmara dos Deputados. O vice-presidente da Casa, Fábio Ramalho (PMDB-MG), se recusou a cumprimentá-lo e o chamou de "bosta" e "merda" na frente de todas as outras autoridades.

Estavam presentes, entre outros, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ).

O desentendimento começou quando os políticos presentes se preparavam para começar a solenidade em qua a Câmara formalizou  de repassar aos cofres do Tesouro Nacional R$ 221 milhões arrecadados com a venda da administração da folha de pagamento da Casa.

"Você é um bosta, um merda", repetiu algumas vezes Ramalho após recusar o cumprimento do ministro de Temer.

Após a solenidade, o deputado disse à  que Imbassahy "não respeita deputado".

"O Temer é que é o real articulador político do governo. Eu disse a ele [Imbassahy] que ele não vale nada, não tem um voto na Câmara. Ele cuida muito do dele, e esquece deputado. Só pensa nele, só faz coisas pra ele. Faz uma pesquisa aí entre os deputados. Aí eu disse: 'Vai se catar'."



Ramalho não especificou quais demandas exatamente teriam sido frustradas no seu contato particular com o ministro.

Em  o deputado já havia ameaçado romper com Temer afirmando que o presidente parecia ter "ódio" de Minas. O motivo, na época, era a escolha de Osmar Serraglio (PMDB-PR) para o Ministério da Justiça e não de um peemedebista de Minas.

Pouco depois, entretanto, Ramalho teve pleitos atendidos no governo e voltou às boas com Temer. Ele o acompanhou, inclusive, na recente viagem do presidente à China.

Na saída do evento, Imbassahy, que é deputado federal licenciado (do PSDB da Bahia), não quis comentar o episódio.

O governo atribui a insatisfação de Ramalho a uma disputa por cargos no Ministério das Cidades. O deputado esteve no Palácio do Planalto esta semana para cobrar espaços na pasta, mas não conseguiu ser atendido por Imbassahy. Segundo integrantes do governo, ele se irritou ao tentar abordar o ministro enquanto ele deixava o gabinete, sem sucesso.
