url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952672-investimento-estrangeiro-no-brasil-chega-a-us-75-bilhoes-em-2017.shtml
title: 
    Investimento estrangeiro no Brasil chega a US$ 75 bilhões em 2017
  
date: 23/01/2018
text: 

      
    
O investimento estrangeiro direto no Brasil ficou em US$ 75 bilhões, segundo projeção feita pelo Ministério da Fazenda e divulgada em Davos nesta terça (23). Para 2018, a projeção é que o fluxo suba para US$ 80 bilhões.

O número foi divulgado pela assessoria do ministério. Pouco antes, o ministro Henrique  dissera que o investimento "vem crescendo e ficou acima dos US$ 70 bilhões" no ano passado.

O ministro está em Davos para o encontro anual do Fórum Econômico Mundial, que começou nesta terça-feira (23) e vai até sexta. O presidente Michel Temer fará um discurso sobre a recuperação da economia brasileira nesta quarta (24).

Em outubro, investidores e empresários ouvidos pela  eram  em apontar as eleições de 2018 como um fator que tem limitado movimentos mais ousados na hora de apostar no Brasil.

A principal preocupação é que o próximo governo não dê continuidade às reformas de Temer –e de que a fiscal, considerada pela maioria deles a mais importante, não seja contemplada.
