url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1919785-sem-o-presidente-maia-recebe-artistas-e-cineastas-fora-temer-no-planalto.shtml
title: Sem o presidente, Maia recebe artistas e cineastas 'Fora, Temer' no Planalto
date: 19/09/2017
text: 

Com o presidente Michel Temer em , o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), recebeu nesta terça-feira (19) no gabinete presidencial, no Palácio do Planalto, artistas e cineastas que defendem a saída do peemedebista do cargo.

O grupo da classe artística tinha uma audiência marcada com o parlamentar no Congresso Nacional, mas Maia decidiu transferi-la para a sede do Poder Executivo, já que ele assumiu interinamente o cargo com a ausência do presidente do país.

A comitiva foi formada, entre outros nomes, pelo ator Antonio Pitanga, pelo cantor Paulo Miklos, pelo diretor Cláudio Assis e pela produtora Sara Silveira. Eles foram acompanhados por parlamentares de oposição, como o senador Humberto Costa (PT-PE) e os deputados federais Paulo Teixeira (PT-SP), Chico D'Angelo (PT-RJ) e Jandira Feghali (PC do B-RJ).

Para os parlamentares, foi a primeira vez que eles voltaram ao Palácio do Planalto desde o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff, no ano passado. "É a primeira vez que volto aqui e não voltarei. Na verdade, estamos aqui porque o Rodrigo Maia está aqui. Nós tentamos que fosse lá, mas ele não pode sair", disse Jandira.



A audiência teve como objetivo cobrar ao Congresso Nacional que revogue o veto presidencial à Lei do Audiovisual. No mês passado, o presidente vetou a prorrogação até 2019 de incentivos previstos na medida, o que havia sido aprovado pelo Poder Legislativo.

A decisão causou insatisfação na classe artística e foi alvo de protestos, por exemplo, no Festival de Gramado, no final de agosto.

"Eu venho aqui como cidadão e a democracia me permite isso. Eu continuo sendo contra ele [Temer], mas eu venho dialogar em relação à minha nação", disse Pitanga.

Ele cobrou que o governo peemedebista tenha um comprometimento maior com políticas culturais e  no comando do Ministério da Cultura. Em menos de dois anos, o cargo já foi ocupado por três ministros diferentes.

"Essa troca mostra um desinteresse que se tem pela cultura no país", disse.

Na tentativa de turbinar o DEM, que deve mudar de nome, Maia tem se aproximado de partidos da esquerda. A ideia é filiar à legenda dissidentes, por exemplo, do PSB e fazê-la ocupar o espectro político do centro, distanciando-se da direita.



Depois de encontro no Palácio, os artistas foram recebidos pelo presidente do Congresso, Eunício Oliveira (PMDB-CE), que se comprometeu a colocar o veto em votação no próximo dia 26, em sessão do Congresso.

Os representantes do setor audiovisual também foram recebidos pelo líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR). "Vamos derrubar o veto na próxima sessão do Congresso. É um compromisso do governo com o setor", disse o senador.
