url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/fitch-rebaixa-nota-de-credito-do-brasil.shtml
title: 
    Agência de classificação de risco Fitch rebaixa nota de crédito do Brasil 
  
date: 23/02/2018
text: 

      É a segunda a rebaixar o país neste ano, após a S&P; desistência de reforma pesou
    A agência de classificação de risco  cortou nesta sexta-feira (23) a nota de crédito do Brasil, com perspectiva estável.A nota foi reduzida de "" para "", o que mantém o Brasil dentro do grupo de países considerados maus pagadores de suas dívidas. Na , o país está três níveis abaixo do grau de investimento, espécie de selo de bom pagador. A perspectiva melhorou de negativa para estável, o que reduz o risco de novos rebaixamentos nos próximos meses.Logo após o rebaixamento, a , que subia 0,13%, chegou a cair 0,63%, mas reduziu a queda. Às 13h42, o Ibovespa tinha baixa de 0,16%, para 86.551 pontos.Segundo a , o rebaixamento reflete o  fiscal persistente do Brasil, um grande e crescente endividamento do governo e o fracasso de aprovar no Congresso reformas que poderiam equilibrar as finanças públicas.A decisão do governo de não colocar em votação da reforma da Previdência é, segundo a , um importante revés para a agenda reformista que afeta a confiança na trajetória das finanças públicas no médio prazo, assim como o compromisso político para enfrentar o assunto.Na segunda-feira (19), o governo anunciou que , enquanto apresentou um  que buscava acalmar investidores. No dia seguinte, a  e a agência de classificação de risco  criticaram a decisão do governo e afirmaram que o anúncio era negativo para a nota de crédito do país.A avaliação de especialistas é que as medidas não devem ter tempo hábil para serem votadas no Congresso."As eleições presidenciais e para o Congresso em outubro significam que a reforma da Previdência vai ser adiada pelo menos após as eleições, e há incerteza se a próxima adminis tração terá capacidade de garantir sua aprovação a tempo", indicou a agência em nota. O ambiente político desafiador continua a , dificultou a habilidade do governo de assegurar aprovação do Congresso e adotar medidas de receitas e gastos que busquem consolidar as contas fiscais neste ano.“Enquanto uma recuperação cíclica da economia e receitas extraordinárias podem contribuir para atingir a meta de deficit primário em 2018, a inabilidade de aprovar medidas estruturais evidencia o contínuo mal-estar político e seu impacto adverso na política fiscal”, disse a .Segundo a , a nota “” e a perspectiva estável refletem a expectativa de que o balanço de pagamentos do Brasil com o exterior vai permanecer forte no período considerado pela agência e pode atuar como uma proteção contra choques domésticos ou externos. “O elevado nível de reservas internacionais, uma forte posição líquida de crédito e a significativa redução do atual deficit em conta dão espaço às autoridades para manobra ante um choque”, diz a agência.Após o rebaixamento pela , o Ministério da Fazenda divulgou nota dizendo que mantém o compromisso com a agenda reformista e destacando os fundamentos da economia brasileira.O ministério diz que "segue comprometido em progredir com a agenda de reformas macro e microeconômicas destinadas a garantir o equilíbrio das contas públicas, crescimento econômico sustentável e contínua melhoria do ambiente de negócios".A Fazenda destacou ainda medidas já aprovadas, como o teto de gastos, a reforma trabalhista, o programa de recuperação fiscal dos Estados e a nova taxa de juros do BNDES.A  é a segunda agência a rebaixar a nota do Brasil. Em 11 de janeiro, a agência , no primeiro rebaixamento por uma agência no governo do presidente Michel Temer.O atraso nas reformas e as incertezas sobre a eleição presidenciável deste ano estão entre os principais fatores que pesaram na decisão da .