url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/03/temer-tentara-manter-presidente-da-caixa-para-evitar-disputa.shtml
title: 
date: 28/03/2018
text: 

      Planalto quer que PP mantenha Occhi no banco e indique novo nome para Saúde
    Sob pressão de técnicos e aliados políticos, Michel Temer quer manter Gilberto Occhi no comando da Caixa para evitar uma disputa pela sucessão no banco. O presidente tentará convencer o PP a desistir de deslocar seu apadrinhado para oe escolher outro nome para a pasta.Ao travar a substituição, a ala política do Planalto busca reduzir a força que o grupo técnico da equipe econômica poderá ganhar no governo. Temer prometeu que o próximo presidente da Caixa terá que passar pelo crivo do Banco Central, o que poderá criar entraves para a manutenção de influência partidária na escolha.Se Occhi continuar no cargo, Temer dribla o problema: restringe o número de trocas que precisarão de aval dos técnicos e preserva um feudo estratégico para agradar aos dirigentes de sua base aliada. O PP, porém, avisa que não quer ceder.A dúvida sobre a  é um sinal da indisfarçável tensão entre tecnocratas e políticos profissionais na ocupação de ministérios e empresas estatais.A concorrência se acirra às vésperas de uma eleição com agudas restrições de financiamento, em que a máquina pública pode desequilibrar o jogo a favor dos governistas. A Caixa é um instrumento de poder sobre milhares de municípios, com um estoque de R$ 60 bilhões emprestados a governos estaduais e prefeituras.A mesma lógica explica a resistência de parte do núcleo político do governo à ascensão natural do secretário-executivoao cargo de ministro da Fazenda.A escolha seria um sinal de prestígio do chefe da equipe econômica, Henrique Meirelles, mas aliados de Temer acreditam que Guardia apertaria o garrote nos cofres públicos e limitaria o dinheiro que poderá ser gasto para satisfazer aos eleitores.Presidente, Temer construiu o modesto prestígio de seu governo ao seguir a cartilha de técnicos. Se for candidato, precisará de força política. A balança penderá para um dos lados.