url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1930319-temer-agora-vai-tentar-acelerar-aprovacao-de-pacote-de-reformas.shtml
title: Temer agora vai tentar acelerar aprovação de pacote de reformas
date: 26/10/2017
text: 

 da Procuradoria-Geral da República na Câmara, Michel Temer enviará ao Congresso um pacote de medidas para, nas palavras de assessores presidenciais, consolidar a volta do crescimento.

O governo tem pressa. Quer tudo pronto até janeiro de 2018, porque Temer pretende apresentar números da retomada no Fórum Econômico Mundial, em Davos. Sua intenção é passar a mensagem de que, mesmo diante de todas as dificuldades, fez uma gestão reformista e criou espaço para investimentos.

O pacote é diversificado. Temer, por exemplo, acertou com os EUA um acordo de "céus abertos" para o transporte de passageiros e cargas, destravando investimentos de companhias aéreas e de grupos de turismo no Brasil.

O acordo aumentaria voos, conexões e parcerias de empresas americanas e brasileiras e poderia levar à redução de preços de passagens. Latam e American Airlines estiveram no Palácio do Planalto defendendo a medida.

Temer também negocia com o Congresso urgência na aprovação das novas regras da mineração e do setor elétrico. Sem isso, não será possível levar adiante a  nem aumentar a arrecadação com a exploração de minérios. As duas medidas podem dar R$ 10 bilhões ao caixa da União.

Temer quer resolver a  e, para isso, precisará que os parlamentares aprovem uma lei permitindo que empresas em recuperação judicial parcelem suas multas por mais de 20 anos.

Em busca de investimento para o programa de concessões, ele vai ao Sudeste Asiático e para o Oriente Médio,

Na agricultura, o presidente quer modificar as regras de certificação dos frigoríficos e de comprovação da qualidade da carne brasileira.

É uma forma de recuperar mercados que impuseram barreiras ou reduziram a compra de carne do Brasil e de impedir os franceses de barrar as negociações entre o 

Os dois blocos tentam fechar um acordo de livre-comércio até dezembro.

Assessores presidenciais afirmam que, até lá, a  estará em vigor e o emprego começará a reagir. Para o governo, cerca de 1 milhão de postos serão criados até o final deste ano porque as empresas aguardam as regras mais flexíveis.



Além da , que está em curso, Temer quer que o Congresso aprove as medidas para o ajuste fiscal –adiamento do reajuste salarial de servidores e o aumento da contribuição previdenciária –e uma simplificação tributária.

Discute-se a modificação das alíquotas de PIS e Cofins e uma redução drástica da alíquota interestadual de ICMS Estima-se que o pacote tributário possa elevar o PIB em cinco pontos percentuais.

Temer também deu sinal verde para que o Congresso possa avaliar a criação de um fundo de cerca de R$ 4 bilhões destinado à preservação ambiental. Os recursos sairão das multas ambientais aplicadas e não pagas.

Para que todo o plano dê certo, o núcleo econômico negocia com Rodrigo Maia, presidente da Câmara, e Eunício Oliveira, presidente do Senado. Em troca do protagonismo em diversos desses assuntos e de rapidez nas discussões no Congresso, Temer aceitou distribuir ministérios e cargos. A partir de abril, 16 ministros deixarão o cargo para disputar as eleições.
