url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1945013-pais-vive-crise-gigante-gerida-por-nanicos-afirma-katia-abreu.shtml
title: País vive crise gigante gerida por nanicos, afirma Kátia Abreu
date: 21/12/2017
text: 

Ex-ministra do governo Dilma Rousseff, a senadora Kátia Abreu (Sem partido-TO) se diz alvo de "truculência" do PMDB [atual  ], partido do qual foi expulsa. Ela critica a gestão do presidente Michel Temer e diz que o Brasil vive uma "crise gigante gerida por nanicos". Com mandato de senadora até início de 2023, Kátia pretende disputar o governo de Tocantins, mas não sabe por qual partido.

Ela defende a escolha de um perfil "mais pacifista" para presidir o país em 2018, apontando que o Brasil está dividido desde 2014. Sem um candidato favorito, a senadora diz "ter medo" dos exageros do deputado Jair Bolsonaro (PSC-RJ), que pretende disputar a presidência em 2018.

*


 Era esperado porque o PMDB [atual MDB] está num ritmo de truculência e de mudança de comportamento jamais visto no partido. A minha opinião era divergente, apenas isso. Tem determinados tipos de canalhas que além de serem covardes são machistas. O que eu fiz que Requião não tenha feito?


Ela ainda é presidente, só quando tiver novas eleições que eu tiro.


Eu gosto muito dela. Uma amizade que nós desenvolvemos e que com o  nada mudou.


Eu sou pré-candidata.


Não gosto de trabalhar sob hipótese. Tanto que não quero nem escolher partido agora.


Poderíamos ser mais produtivos. De 1988 para cá a gente veio apagando incêndio. Morreu o presidente, o Sarney entrou. Teve um papel importante que foi garantir a democracia. Veio Collor e aconteceu o que aconteceu, Itamar tinha planejamento? Não. Foi uma luta árdua para o Plano Real. Passou Sarney, Itamar. Veio Fernando Henrique dar a nossa estabilidade. Ai veio Lula para melhorar questão da pobreza, mudou muito o país. Vem Dilma, dá uma ampliada e tenta melhorar parte da logística. Todos tiveram seu mérito, mas ninguém teve planejamento.


Estamos vivendo uma crise gigante gerida por nanicos. Estou muito preocupada. Eu não vejo governo.


Caráter, cuidado e coragem. Em determinadas áreas, o Estado tem a sua obrigação constitucional como na segurança pública e na saúde. A população está em pânico. Por que que a gente observa uma ascendência do ? Bolsonaro praticamente virou um símbolo do sentimento brasileiro. Ele se demonstra uma pessoa valente diante da corrupção. Isso pode crescer se não tiver um outro símbolo que possa capturar uma coisa mais equilibrada e mais pacifista. Tenho muito medo.


O  [Geraldo Alckmin, governador de SP] e o  [senador pelo Podemos-PR].


Se eu devesse alguma  eu jamais seria candidata. Eu não tenho nada com corrupção, eu não tenho nada com esse assunto. Veio uma história de que iriam arquivar tudo que era caixa dois. Eu não assino. Não aceito. Eu tenho 20 anos de vida pública e foi a primeira vez que eu fui acusada de receber R$ 500 mil. Eu não pratiquei caixa dois
