url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/02/renan-calheiros-critica-temer-e-reforma-da-previdencia-em-video.shtml
title: 
    Renan Calheiros critica Temer e reforma da Previdência em vídeo
  
date: 09/02/2018
text: 

      Senador diz que presidente 'fala coisas, mas não faz as coisas que fala'
    O senador Renan Calheiros (MDB) divulgou um vídeo com críticas à reforma da Previdência e ao presidente Michel Temer. "Queria sugerir os marqueteiros do governo que mantivessem a campanha, que é boa, mas trocassem os personagens. Ao invés de dois Joões colocassem dois Micheis. O Michel privado, cidadão e o Michel presidente. O Michel cidadão, que se aposentou aos 55 anos de idade, ganhando inicialmente R$ 48 mil de aposentadoria e hoje ganha R$ 68 mil e acha que fez por merecer. Inclusive, deixou de atualizar suas informações para fazê-lo depois de votar a reforma no congresso. E o Michel presidente, que é sabido, quer a reforma e que os outros contribuam até os 75 anos. Esse é o problema dessa reforma das aposentadorias. O Michel presidente fala coisas, mas não faz as coisas que fala."Assista ao vídeo: