url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1934663-goldman-nao-vai-pautar-saida-do-psdb-do-governo-temer.shtml
title: Goldman não vai pautar saída do PSDB do governo Temer
date: 13/11/2017
text: 

O , Alberto Goldman, diz que a discussão sobre a permanência ou a saída da legenda do governo Michel Temer "não é uma questão nacional" e que ele não colocará nada relacionado a ela em pauta. "É algo puramente partidário, eleitoral", afirma.


Goldman diz que o partido "não discutiu nada" de relevante nos últimos tempos e que questões importantes como concessões, regulamentação da lei do trabalho escravo e Previdência devem, essas sim, ser abordadas internamente.


Sobre o candidato presidencial do PSDB em 2018, Goldman diz: "O nome do Geraldo [Alckmin] é o mais lembrado. Mas tem muito tempo ainda pela frente". Os dois eram adversários e se reaproximaram recentemente.

Leia a coluna completa 


