url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1920327-doria-da-espaco-na-prefeitura-de-sp-a-empresas-que-se-associam-ao-lide.shtml
title: Doria dá espaço na Prefeitura de SP a empresas que se associam ao Lide
date: 21/09/2017
text: 

Após a eleição de  (PSDB), o Lide, empresa de eventos que ele fundou, registrou filiações de multinacionais, e novos associados firmaram colaborações com a Prefeitura de São Paulo.

A Caixa Econômica Federal, banco 100% público controlado pelo governo federal, associou-se ao Lide em março, mesmo mês em que fechou parceria com a prefeitura no lançamento da Nota do Milhão, que substituiu a Nota Fiscal Paulistana.

Desde então, o presidente da Caixa, Gilberto Occhi, teve oito compromissos assinalados na agenda pública de Doria, três dos quais sorteios da Nota do Milhão.

O governo Temer, que controla a Caixa, aproximou-se de  nos últimos meses, ao mesmo tempo em que se afastou de seu rival interno no PSDB, .

Multinacionais como Starbucks e Burger King se associaram ao Lide, que conseguiu reverter o cenário de crise de 2015, quando perdeu 11 associados, e fechou 2016 com 32 novas filiações.

Uma das associadas do ano passado é a Uber, que entrou em novembro de 2016, mês seguinte à vitória de Doria no primeiro turno. Ao longo da campanha, o tucano defendeu reiteradas vezes a atividade da empresa.

Em 2017, a expectativa do presidente do Lide, Gustavo Ene, é manter o número de empresas associadas em torno das 1.797 atuais. Até agora, houve perda de 24 associados em 2017 em relação ao ano anterior, mas Ene diz que a maioria dos negócios é fechada no segundo semestre.

Depois de vencer a eleição, o tucano se desligou do comando do Grupo Doria, que detém o Lide, e passou o controle acionário aos filhos.

O prefeito nega correlação de sua agenda com o Lide.



Um cruzamento entre a lista de adesões ao Lide com a agenda de Doria na prefeitura mostra outras aproximações concomitantes.

Em março, a prefeitura lançou, em parceria com a Estre Ambiental, um aplicativo do programa Limpa-Rápido, com informações sobre serviços de limpeza, coleta e destinação de resíduos do município. Doria e o dono da empresa, Wilson Quintella, fizeram o anúncio do projeto juntos, na sede da prefeitura.

Em julho, a Estre Ambiental se associou ao Lide.

Em determinados casos, filiações ao Lide foram precedidas e seguidas de audiências de seus dirigentes com o prefeito. É o que ocorreu com a Votorantim e a Brookfield, que aderiram à empresa em julho.

A Votorantim teve duas reuniões em junho e uma em agosto assinaladas na agenda do prefeito. A assessoria de Doria diz que ele não participou da última. A Brookfield teve uma audiência em março e outra em setembro.



Para ser uma associada do Lide, a empresa, primeiro, deve ser aprovada nos critérios do grupo, que incluem faturamento igual ou superior a R$ 200 milhões ou ser líder de mercado em seu segmento de atuação.

Depois, precisa pagar uma anuidade de R$ 10 mil, caso queira ter assento reservado para dois executivos nos eventos do Lide. Se quiser ter quatro cadeiras, será um cliente "gold" e para isso pagará R$ 16 mil por ano.

Exemplos dessa modalidade são o Bradesco (a partir de julho de 2017), cujos executivos já estiveram em quatro agendas oficias do prefeito desde que assumiu, e a IBM (após agosto de 2016), que teve dirigentes no gabinete de Doria duas vezes. Ambas as empresas estão filiadas ao Lide desde 2004.

Afastado do grupo, o tucano não abriu mão do convívio empresarial. Seccionais do Lide o homenagearam em eventos pelo país. E em São Paulo, Doria esteve no palco da palestra no Lide de FHC.



A Prefeitura de São Paulo afirmou que "não há qualquer relação entre o fato de uma empresa ser associada ao Lide e ter reuniões com o prefeito João Doria ou representantes da prefeitura".

"Bradesco e IBM, mencionadas pela reportagem, têm porte e importância para se relacionar com qualquer instituição pública do país. Outras muitas empresas, que não são nem foram filiadas ao Lide, já foram recebidas pelo prefeito", disse nota enviada pela assessoria do prefeito.

Ainda segundo a assessoria, "não é possível correlacionar a participação de empresas em reuniões na prefeitura e sua posterior filiação ao Lide", disse.

A assessoria de Doria afirmou que, nas reuniões com executivos do Lide, "foram tratados temas de interesse da Prefeitura de São Paulo e dos cidadãos paulistanos".

Segundo a prefeitura, a Caixa Econômica Federal tratou da Nota do Milhão e a Estre Ambiental teve reunião na prefeitura em janeiro, sem Doria, para discutir aplicativo que lançaria em parceria.

A Votarantim, "dentre outros temas", tratou de doações. A Brookfield abordou, "dentre outros temas", possíveis doações e apoio na reforma de uma praça.

A IBM discutiu a "prospecção de oportunidades de parcerias" e o Bradesco, "detalhes da participação da prefeitura no Fórum Econômico Mundial. A prefeitura afirmou que "muitas empresas, que não são nem foram filiadas ao Lide, já foram recebidas pelo prefeito".

O presidente do Lide, Gustavo Ene, disse que a eleição de Doria "não influenciou em nada, até atrapalha" os negócios, por compliance (regularidade de práticas). "Não há relação entre adesão ao Lide e agenda da prefeitura."
