url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/bolsonaro-ataca-decisao-para-soltar-lula-e-diz-que-periodo-e-pior-que-o-pre-1964.shtml
title: 
date: 09/07/2018
text: 

      Outros presidenciáveis comentaram ordem expedida por magistrado do TRF neste domingo
    Presidenciáveis reagiram neste domingo (8) à . Mesmo preso, o ex-presidente lidera as pesquisas de intenção de voto para outubro, mas é considerado  pela Lei da Ficha Limpa.Principal oponente, o deputado federal Jair Bolsonaro (PSL)  que a situação do país é "pior do que o período pré-1964" e que a determinação de soltura ajuda a criar clima de instabilidade que pode levar a uma ruptura.Ele criticou o aparelhamento de instituições e comparou a situação ao contexto do golpe militar. "Estamos, eu entendo, num período pior que o pré-1964. Porque a esquerda naquela época não estava tão aparelhada como está hoje."O juiz que deu a decisão favorável a Lula, Rogério Favreto,  por quase 20 anos, mas  insinuações de que o vínculo com o partido tenha o influenciado. se manifestou em nota, defendendo observância às normas e regras processuais e dizendo que a atuação de um magistrado durante plantão judicial "não deveria provocar turbulências políticas" que ponham em xeque decisões colegiadas.Na mesma linha,  afirmou que a Justiça deve ser fonte de equilíbrio, não de instabilidade.Para o tucano, se cumprida, a decisão "tumultuaria o processo político-eleitoral e aprofundaria o descrédito das instituições, fazendo o jogo dos inimigos da democracia".Pré-candidato do MDB ao Planalto, Henrique Meirelles, que  e ministro da Fazenda de Michel Temer (MDB), também se disse "contra a politização da Justiça".Já presidenciáveis alinhados ao petista, como  e Manuela D'Ávila (PC do B), atacaram decisões judiciais que impediram o cumprimento da soltura e criticaram o juiz Sergio Moro."Domingo da vergonha para as instituições brasileiras", afirmou Boulos. "Juiz de férias desrespeitando instância superior e polícia descumprindo ordem judicial para esperar outra. Partidarização escandalosa!" Ele elogiou Favreto pela "coragem de enfrentar os desmandos de Moro".Para Manuela, o juiz de primeira instância atentou gravemente contra o Estado de Direito ao se manifestar contra a libertação do ex-presidente. "Se ainda houver lei nesse país, Lula será solto", afirmou.