url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/11/1933600-bolsa-vai-a-minima-em-2-meses-apos-governo-citar-derrota-na-previdencia.shtml
title: Bolsa vai a mínima em 2 meses após governo citar derrota na Previdência
date: 07/11/2017
text: 

As declarações destoantes entre o presidente Michel Temer e sua equipe econômica sobre o andamento da reforma da Previdência nos últimos dias fizeram a Bolsa brasileira fechar esta terça-feira (7) abaixo dos 73 mil pontos pela primeira vez em dois meses.

O Ibovespa, índice que reúne as ações mais negociadas, caiu 2,55%, para 72.414,88 pontos —o índice havia atingido a casa dos 72 mil pontos no dia 5 de setembro. O volume negociado na sessão foi de R$ 13 bilhões.

Em evento em São Paulo nesta terça, o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, afirmou que  na reforma da Previdência.

Sua fala vem na esteira da declaração feita pelo presidente Michel Temer na segunda (6) , mas que isso não inviabilizará seu governo.

O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), , dizendo que não interpretou as declarações do presidente como um sinal de desistência do governo. Ele admitiu, no entanto, que o tema é polêmico e não instiga otimismo. "Esse nunca é um tema para a gente estar otimista", afirmou o deputado.

Das 59 ações do Ibovespa, 53 caíram e 6 subiram.

"O mercado hoje precificou que a reforma não deve acontecer neste ano. E Meirelles já chegou a dizer que sem a reforma não teria como não aumentar impostos, um aspecto negativo no entender dos investidores", disse Régis Chinchila, analista da Terra Investimentos.

Chinchila destaca que a perda de força do governo acaba impactando empresas estatais.

As ações do Banco do Brasil recuaram 5,34%. Os papeis preferenciais da Petrobras também caíram 5,33%, e os ordinários, 4,59%, afetados ainda pela queda nos preços do petróleo no mercado internacional.

O  bruto recuou 0,21%, a US$ 57,23, e o bret caiu 0,9%, para US$ 63,69. Os preços haviam atingido máximas desde meados de 2015 na segunda, após o príncipe herdeiro da Arábia Saudita consolidar seu poder ao longo do fim de semana em uma repressão contra a corrupção.

"A Bolsa está subindo mais de 20% no ano em uma economia que ainda dá sinais de melhor. Alguém uma hora tem que pagar por esse otimismo. É um ajuste forte a médio prazo, os compradores perdem força e os vendedores estão mais atuantes, rompendo preços importantes para baixo, que mantinham as ações e o índice em alta", disse Fabrício Stagliano, analista-chefe da Walpires Corretora.

Para Stagliano, a expectativa de o Ibovespa romper novas altas deve ficar para o próximo ano. Em  o índice renovou seu recorde ao atingir 79.989,79 pontos, puxado pelos papéis da Vale.

Na sessão desta terça, as ações preferenciais da mineradora caíram 2,32%, e as ordinárias, 2,39%, após três pregões seguidos de ganhos, acompanhando a queda de 1,1% nos preços do minério de ferro na China.

A maior perda foi da siderúrgica Usiminas, cujos papéis recuaram 8,68%.

A rede de aluguel de carros Localiza liderou as altas, com os papéis subindo 5,95%. A empresa divulgou balanço, com lucro líquido ajustado recorde de R$ 139,5 milhões no terceiro trimestre.

No setor financeiro, as ações do Itaú Unibanco caíram 2,38%. Os papéis preferenciais do Bradesco recuaram 3,05%. As ações ordinárias do banco tiveram queda de 2,93%. As units —conjunto de ações— do Santander Brasil fecharam caíram 1,73%.



Também afetada pelas incertezas em relação à reforma da Previdência, mas ainda na cola do cenário externo, a moeda norte-americana se valorizou em relação ao real nesta terça.

O dólar comercial subiu 0,52%, para R$ 3,277. O dólar à vista registrou alta de 0,36%, também a R$ 3,277.

"Foi um movimento bastante alinhado com o exterior, em que as divisas emergentes perderam bastante contra o dólar", afirmou Cleber Alessie, da corretora HCommcor.

Das 31 principais moedas do mundo, 25 perderam força ante o dólar. A moeda subiu 1,65% sobre a lira turca e 0,7% em relação ao rand sul-africano.

"O mercado ainda vem refletindo a espera por um novo aumento na taxa de juros dos Estados Unidos neste ano e a perspectiva bastante forte da reforma tributária norte-americana", disse Alessie.

Ele explica que o Brasil se mostrou resiliente nos últimos três meses porque ainda havia a expectativa de que uma reforma da Previdência poderia ser aprovada neste ano.

"Nos últimos dias, porém, vimos que não foi suficiente o governo sobreviver à segunda denúncia da PGR [Procurador-Geral da República], porque ela de fato caiu, mas a reforma não avança. O mercado está olhando para o calendário, vendo que daqui a pouco é recesso e aprovar isso em ano de eleição será muito difícil", afirmou Alessie.

Soma-se a isso as incertezas para o cenário eleitoral de 2018. "Estamos, talvez, em um dos momentos de véspera de eleição mais indecisos da história do país", diz Stagliano.

O CDS (credit default swap, espécie de termômetro de risco-país) subiu 3,73%, para 177,6 pontos.

No mercado de juros futuros, os contratos mais negociados com vencimento mais curto tiveram sinais mistos. O DI para janeiro de 2018 recuou de 7,212% para 7,208%. A taxa para janeiro de 2019 caiu de 7,290% para 7,280%.
