url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1916693-temer-esta-muito-tranquilo-com-eventual-nova-denuncia-diz-ministro.shtml
title: Temer está 'muito tranquilo' com eventual nova denúncia, diz ministro
date: 07/09/2017
text: 

O ministro Antonio Imbassahy (Secretaria de Governo) afirmou nesta quinta-feira (7) que o presidente Michel Temer está "muito tranquilo" com a possibilidade de uma  do procurador-geral da República, Rodrigo Janot.

"Continua muito tranquilo, preparado para qualquer tipo de especulação, de colocação que venha, como se fez da primeira vez. Confiante que isso não vai prosperar, até porque a verdade sempre vai prevalecer", afirmou.

Imbassahy deu a declaração após um almoço de mais de três horas na casa do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), com a presença de Temer, do presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), dos ministros Helder Barbalho (Integração Nacional) e Moreira Franco (Secretaria-Geral da Presidência), além do deputado Heráclito Fortes (PSB-PI).

Ele declarou que todos estão "estarrecidos" com a gravação da conversa entre Joesley Batista, sócio da JBS e delator, e Ricardo Saud.

"Todos estão estarrecidos com os últimos acontecimentos envolvendo essa dupla já conhecida pelo Brasil", disse.

Nesta quarta-feira (6), 

De acordo com os advogados do presidente, Fachin deve proibir as ações da PGR até que termine a 

O problema surgiu após os delatores da JBS entregarem à PGR (Procuradoria-Geral da República) novos áudios de conversas gravadas secretamente.

O Planalto acredita que , pois terá reflexo político direto entre os parlamentares que poderão votar o prosseguimento de eventual segunda denúncia contra o presidente na Câmara.
