url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/sem-imagem-de-temer-skaf-e-oficializado-como-candidato-do-mdb-ao-governo-de-sp.shtml
title: 
date: 29/07/2018
text: 

      Presidente licenciado da Fiesp esteve ao lado de Meirelles e apostou no discurso de diversidade
    ​Sem expor nenhuma imagem nem citar o nome do , a convenção do MDB oficializou a candidatura de Paulo Skaf ao governo de São Paulo neste sábado (28). Apenas no fim do evento, ao serem questionados por jornalistas sobre a ausência do presidente impopular no palanque, Skaf e o pré-candidato do partido ao Planalto, Henrique Meirelles, desconversaram."A decisão de estar ou não [na campanha do MDB ao governo paulista] seria dele. Se ele não pôde estar, não há problema nenhum. A decisão é dele e eu não interfiro. Logicamente, foi convidado", disse Skaf.Meirelles, por sua vez, tentou contornar, ao ser questionado sobre o risco de a impopularidade de Temer contaminar sua campanha. "Sou candidato do meu histórico. Fiz no governo do presidente Temer, com muito orgulho, a reforma trabalhista, o teto de gastos. E fui presidente do Banco Central no governo Lula, durante oito anos. Em qualquer oportunidade que eu fui para o governo, o país cresceu", disse. O tom da convenção já estava dado desde segunda-feira (23), quando a tenente-coronel da Polícia Militar Carla Basson  como vice da chapa.Diversidade foi o que o MDB Paulista quis mostrar também quando bateu o martelo, na sexta (27), sobre o , conhecida como Cidinha, para disputar o Senado neste ano. Mulher e negra ela é presidente do MDB Afro de São Paulo e exalta o discurso de combate à violência doméstica. Outro nome feminino, no entanto, Marta Suplicy, permanece envolto em suspense.  A outra vaga que o MDB paulista disputará ao Senado neste ano está reservada para ela, que pediu, porém, até o próximo dia 4 para decidir se concorrerá ou não.  Antes da abertura da convenção, no Clube Sírio, na capital, era o nome de Cidinha, e não o da ex-prefeita e atual senadora, que os militantes gritavam. Ao lançar Basson no início da semana, Skaf a descreveu como "moça de família boa" e "coronel suave". Entre outros sinais da intenção de lançar sua chapa como a de maior diversidade, também estavam presentes representantes do movimento LGBT a jogadora de vôlei Tiffany, candidata a deputada federal. "Só um homem com sensibilidade faria valer a voz das mulheres", disse Cidinha em seu discurso que, assim como a fala da vice Basson, focou as mulheres.Também neste sábado, foi lançado o jingle do candidato. De ritmo acelerado e cheio de aliterações com o nome de Skaf, a música traz a mensagem "Skaf é compromisso, sua palavra tem valor".  O refrão pode ser interpretado como provocação ao rival João Doria (PSDB), que deixou a Prefeitura de São Paulo para disputar o governo neste ano. Por volta das 11h30, Skaf, que se licenciou da Fiesp (federação das indústrias) para disputar a eleição, chegou à convenção acompanhado do ex-ministro Henrique Meirelles, pré-candidato à Presidência pelo partido. Aparentemente desconfortável com o corpo a corpo típico dos eventos com eleitores, Meirelles pouco sorria enquanto era conduzido por um cordão de militantes até o palco. Já iniciado na campanha eleitoral, depois de concorrer duas vezes ao governo paulista, Skaf transpirava, sorria muito, abraçava e beijava os militantes. Enquanto aguardava a vez de seu discurso, já na boca do palco, Meirelles consultou o celular e fez ligações. Quando chegou a sua vez de falar, ensaiou uma dança tímida até ser puxado por Cidinha, que o fez remexer com mais desenvoltura num passo a dois. Ao discursar, Skaf mencionou  sobre a falta de coligação do MDB.  "Isso não é verdade. Nós temos a melhor coligação. É a coligação do povo de São Paulo", disse ele. Mais tarde, ao fim do evento, disse a jornalistas que a falta de coligação o difere de todos os seus principais adversários, que "fizeram grande troca-troca para terem coligações oferecendo favores, cargos e loteando seus futuros governos". 