url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1930393-deputado-diz-que-placar-menor-se-deve-a-solicitacoes-nao-atendidas-pelo-governo.shtml
title: Deputado diz que placar menor se deve a 'solicitações não atendidas' pelo governo
date: 26/10/2017
text: 

Um dia após comemorar  em plenário a  sobre a segunda denúncia, o deputado Carlos Marun (PMDB-MS) atribuiu o placar menor em relação à primeira denúncia a solicitações de deputados não atendidas pelo Palácio do Planalto.

Temer escapou da segunda denúncia com o apoio de 251 parlamentares, 12 votos a menos que na primeira denúncia.

Para garantir a vitória, mesmo que modesta, o governo estabeleceu um  com distribuição de emendas e cargos.

Nesta quinta-feira (26), Marun reconheceu que nem todos os pedidos foram atendidos pelo governo.

Questionado sobre a razão para o placar chocho, Marun disse que "talvez solicitações de atendimentos complementares que não foram atendidas".

Quando indagado sobre quais seriam essas solicitações, ele tentou se esquivar: "Você deve saber", respondeu.

Perguntou-se, então, se seriam liberação de emendas e indicações para cargos em estatais.

"Não é emenda que não foi liberada. Os compromissos que o governo fez, o governo cumpriu. Talvez tenha aparecido lá gente com pedido complementar e daí, com razão, o governo não quis atender", tentou explicar o parlamentar.

Procurando defender o governo, ele disse que o Planalto fez certo em não ceder à pressão de quem aumentou o valor da conta entre a primeira e a segunda denúncia.

"Se você tem uma base consolidada em 250 votos, os compromissos que o governo assumiu, ele cumpriu. Agora, pode ter gente que [tenha dito] 'não, aquela denúncia foi uma, agora é outra' e daí o governo agiu certo em não ceder a este tipo de pedido", afirmou.





O deputado já havia causado polêmica na quarta-feira (25) quando, ao deixar o plenário antes do fim da votação, dançou e cantou comemorando a vitória de Temer que, naquele momento, ainda não estava confirmada.

"Tudo está no seu lugar. Graças a Deus, graças a Deus", cantou o deputado diante de jornalistas.

"Surramos mais uma vez essa oposição, que não consegue nenhuma ganhar", disse o deputado batendo palmas.

A  registrou o momento em vídeo.

Na manhã desta quinta, ele procurou justificar a performance.

"Eu, saindo do plenário, tenho que ficar segurando minha felicidade?", indagou a repórteres durante uma entrevista.


