url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/rodrigo-maia-divulga-primeiro-video-da-campanha-em-rede-social.shtml
title: 
date: 24/03/2018
text: 

      Com hino nacional como trilha sonora, pré-candidato fala em respeito à família brasileira
    O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), divulgou neste sábado (24) nas redes sociais o primeiro vídeo de sua .Em pouco mais de 50 segundos, há apenas uma frase do pré-candidato: "Vamos construir um projeto dizendo a verdade para as pessoas e o respeito à família brasileira."O vídeo, cuja trilha sonora é o hino nacional, mostra Maia em evento do Democratas  e destaca a faixa "Rodrigo Maia presidente".Na mensagem publicada no Instagram, Maia diz que é "muito bom viajar pelo Brasil e poder ouvir e conversar de perto com as pessoas". Diz, ainda, que o partido está "mostrando a sua força em cada região do nosso país".Na sexta-feira (23), ao chegar ao encontro do Democratas em Cuiabá, Maia afirmou que manterá a sua candidatura à Presidência da República e sua (MDB)."Submissão e ser refém do jogo político do MDB não me interessam", disse.Em entrevista à , o novo presidente do DEM, ACM Neto, afirmou que a candidatura de Maia ao Palácio do Planalto . Disse, ainda, que o partido participou de um momento de transição e indica que a parceria com Temer “se encerra em 2018”.