url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/partidos-da-base-de-temer-sinalizam-apoio-a-candidatura-de-maia-ao-planalto.shtml
title: 
date: 08/03/2018
text: 

      Presidente articula tentativa de reeleição e duela com deputado por apoio de siglas como PP e PR
    Partidos que formam a base do governo Michel Temer sinalizaram nesta quinta-feira (8) apoio à  de Rodrigo Maia () ao Palácio do Planalto.Durante convenção do  que lançou Maia à disputa de outubro, integrantes do PP, PR e Solidariedade —todos aliados de  fizeram discursos com a mensagem de que têm "esperança" na candidatura do presidente da Câmara e que estarão "a seu lado" enquanto o deputado percorrer o país."Nós, do Partido Progressista, temos muita esperança em você, de você empenhar nossas bandeiras. Sei que você vai percorrer esse país e os progressistas estarão ao seu lado", disse o presidente do PP, Ciro Nogueira (PI), diante do líder do governo na Câmara, Aguinaldo Ribeiro ().Dirigente do , Paulinho da Força, por sua vez, disse que Maia precisava "unir esses partidos" e "representar o novo nas eleições". Logo depois, foi a vez do líder do PR na Câmara, José Rocha (BA), afirmar que seu partido via "com muita simpatia" a  de Maia, ponderando que é preciso "estreitar relações" antes de definir a posição da sigla para outubro.O presidente da Câmara duela hoje com Michel Temer para formar um bloco partidário que possa dar sustentação a seus projetos políticos.Temer, que passou a acreditar em uma , conta com armas como a liberação de emendas parlamentares e a nomeação para novos ministros após a reforma na Esplanada, prevista para março. O PP de Ciro Nogueira hoje detém o Ministério da Saúde e negocia com Temer a manutenção da pasta. Ministros que vão concorrer às eleições, como é o caso do titular da Saúde, Ricardo Barros, devem deixar seus cargos até 7 de abril. O presidente da República tem dito que só vai negociar as novas indicações com as siglas que se comprometerem com o seu projeto eleitoral, seja ele o da reeleição ou de apoio a um candidato governista, como o ministro Henrique Meirelles (Fazenda).Presidentes de outras siglas da base de Temer, como PSC,  e , também compareceram à convenção do , mas foram mais discretos em seus pronunciamentos e evitaram mostrar apoio assertivo à  do deputado.Aliados veem com certo ceticismo o lançamento de Maia à sucessão de Temer. Avaliam que ele está tentando se cacifar para, mais adiante, indicar um vice na chapa de Geraldo  (PSDB).No mesmo dia em que a  divulgou , em que ele elege o PSDB como seu principal adversário e diz que formar uma aliança com os tucanos agora seria "negligência política", integrantes do PSDB compareceram à convenção do .O deputado Marcus Pestana (), por exemplo, discursou e disse não ter "certeza sobre o que acontecerá em outubro", mas insistiu que os tucanos, o  "e as forças de centro estarão  para que o Brasil não  nas mãos de políticas irresponsáveis".Presidente do , partido de Temer, Romero Jucá (RR), também compareceu, no momento em que Maia disputa protagonismo com o Planalto. Falou por pouco mais de três minutos, e deixou o evento em seguida.Jucá defendeu a união para a “transição que ” e defendeu o governo Temer, sem citar o nome do presidente.“Todos nós temos que estar unidos nesta transição que . A eleição de 2018 vai decidir que  para o Brasil, se vamos regredir ou continuar avançando”, discursou o senador, que disse ainda que é preciso “buscar a maior e melhor construção política para dar seguimento a um rumo que já tomamos agora”.Maia tem dito que não será o candidato do governo e, à , afirmou que, se Temer for candidato, disputará "até o fim" contra o presidente.