url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/02/meirelles-consulta-marqueteiros-sobre-eventual-campanha-presidencial.shtml
title: 
    Meirelles consulta marqueteiros sobre eventual campanha presidencial
  
date: 23/02/2018
text: 

      Um dos profissionais procurados foi o publicitário Duda Mendonça, que se dispôs a ajudar
    O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, já está enviando emissários para conversar com marqueteiros que possam trabalhar em sua eventual campanha presidencial. Um dos profissionais procurados foi o publicitário Duda Mendonça. Ele se dispôs a ajudar.Meirelles espera a definição de uma  para saber se sai do ministério e se lança na campanha. O problema é que, pela lei, ele tem até abril para tomar a decisão. O presidente pode esperar até julho, data das convenções partidárias.O desejo de Temer de ser candidato à reeleição esbarra em seu próprio partido, o MDB. Conselheiros do presidente acreditam que os parlamentares da legenda vão rejeitar a ideia caso ele siga com 1% das intenções de voto e seu governo, desaprovado por 70%.O percentual irrisório dificultaria alianças estaduais, além de “queimar” a imagem dos parlamentares.A força da caneta de Temer no cargo poderia se contrapor ao péssimo desempenho nas sondagens eleitorais. Mas o piso mínimo que ele precisaria atingir para que isso ocorra seria o de 10% nas pesquisas.O volume de negócios fechados no exterior por empresas brasileiras atendidas pela Confederação Nacional da Indústria e pela Apex-Brasil foi de US$ 223 milhões em 2017. O valor representa um aumento de 46% em comparação a 2016. A cantora Pitty começará em março a compor as canções de seu próximo álbum. Ela estava há quatro anos sem lançar um disco de músicas inéditas. O título deve sair até agosto deste ano pela gravadora Deck.O escritor Milton Hatoum recebeu do embaixador da França, Michel Miraillet, o prêmio Officier des Arts et Lettres. O ex-ministro Renato Janine Ribeiro, o diretor do Instituto Tomie Ohtake, Ricardo Ohtake, o autor Jorge da Cunha Lima e a editora Ruth Lanna, mulher de Hatoum, foram ao evento, no edifício São Tomás, no centro, na quarta (21).O Facebook foi condenado pelo Tribunal de Justiça de SP a fornecer os dados cadastrais de identificação de um usuário que utilizou perfis falsos para publicar mensagens difamatórias contra uma empresa de loteamentos. Ela ajuizou a ação contra a rede social por conta das “publicações caluniosas”. O Facebook informa que, “nesse caso específico, já produziu os dados de identificação de usuário exigidos pelo Marco Civil da Internet”. Disponibilizou o endereço de IP (espécie de RG virtual, com informações como dia e horário de acesso).  A atriz travesti Renata Carvalho, que interpreta Jesus Cristo , vai viver uma skatista transgênero no curta-metragem “Manobras Noturnas”. O filme foi escrito por Sérgio Roveri e tem direção de Fernando Belo. Em setembro, uma liminar judicial proibiu a encenação de “O Evangelho Segundo Jesus, Rainha do Céu” no Sesc Jundiaí. Na segunda (19), o Tribunal de Justiça de SP derrubou a decisão. Ainda não há nova data para a exibição.O prédio da Galeria Jaqueline Martins, no centro de São Paulo, reunirá, a partir de 7 de abril, seis casas de arte internacionais em uma iniciativa chamada Condo Unit. A versão brasileira do projeto, que já ocorre nos Estados Unidos e na Inglaterra, terá participação de espaços como a KOW, de Berlim, Carlos Ishikawa, de Londres, e Simon Preston, de Nova York.O documentário “Piripkura”, que retrata a vida do povo indígena que dá nome à obra, teve pré-estreia realizada na quarta-feira (21), na Unibes Cultural. O apresentador de televisão Cazé Pecini e o letrista de música Carlos Rennó estiveram no evento. O filme é dirigido por Renata Terra, Mariana Oliva e Bruno Jorge. a temporada da peça “Os Homens Querem Casar e As Mulheres Querem Sexo 2”. Às 21h, no Teatro Itália.  e Bloco Ruído fazem show no Black Shabat, novo programa de música experimental da Casa do Povo. Nesta sexta, às 20h.  de Lobo Júnior estão em exposição até o dia 28 de abril na quinta edição do “Arte no Fórum”. Na rua Afonso Celso, 1065.com , e 