url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/maia-patrocina-reacao-do-congresso-a-sobretaxa-de-trump-ao-aco.shtml
title: 
    Maia patrocina reação do Congresso à sobretaxa de Trump ao aço
  
date: 14/03/2018
text: 

      Rodrigo Maia articulou decreto para suspender desconto nas tarifas de etanol importados dos EUA
    O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (), decidiu patrocinar uma reação do Congresso às  estabelecidas pelo presidente dos Estados Unidos, .Na semana passa, o republicano anunciou que as tarifas passarão de até 0,9% para 25% sobre o aço e de 2% para 10% sobre o alumínio. A justificativa de Trump para impor as sobretaxas é a suposta necessidade de preservação da segurança nacional. A medida adotada pelo governo americano prejudica o comércio exterior do Brasil, um dos principais exportadores desses produtos.Nesta quarta-feira (14), Maia chancelou a elaboração de um decreto legislativo assinado pelo deputado Fábio Garcia (DEM-MT), seu correligionário, que, se aprovado, suspenderá o desconto nas tarifas do etanol importado dos EUA.Segundo o texto, ao qual a Folha teve acesso, o projeto de decreto legislativo "visa sustar a resolução da Camex (Câmara de Comércio Exterior) que altera a Lista Brasileira de Exceções à Tarifa Externa Comum do Mercosul referente aos produtos com um teor de água igual ou inferior a 1% vol (álcool etílico)."Por decisão da Camex no ano passado, os EUA podem vender no Brasil 600 milhões de litros de etanol por ano sem pagar tarifa de importação de 20%.Se o decreto legislativo for aprovado, toda a importação de etanol americano passaria a ser taxada ao entrar no Brasil. De acordo com o documento, a medida vai "proteger a geração de emprego e renda deste setor pela indústria brasileira".O objetivo de Maia é aprovar o decreto na Câmara e no Senado caso os EUA mantenham a decisão de impor a sobretaxa à importação de aço e alumínio do Brasil. O governo americano pode negociar exceções no aumento das tarifas, e o Brasil aguarda para saber se será ou não incluído nessas ressalvas.Para ter o aval do Congresso, o texto precisa de aprovação com maioria simples nas duas Casas --ou seja, maior parte dos votantes em plenário.Em disputa pelo protagonismo da agenda econômica, Maia, que se lançou pré-candidato à Presidência na semana passada, quis se antecipar a Temer na reação aos EUA. O presidente da Câmara não consultou o emedebista para a edição do decreto, dando início a uma possível retaliação aos americanos sem coordenação com o Palácio do Planalto.O governo brasileiro estudava medidas para tentar contornar as sobretaxas de Trump, como por exemplo o apelo à OMC (Organização Mundial do Comércio).A intenção do recurso foi verbalizada nesta quarta por Temer, mas até agora nenhuma ação concreta foi anunciada. 