url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1924265-criticos-do-mam-nas-redes-sociais-sao-homens-religiosos-e-de-direita.shtml
title: Críticos do MAM nas redes sociais são homens, religiosos e de direita
date: 05/10/2017
text: 

O perfil médio das pessoas que atacaram o MAM nas redes sociais por causa da  de uma exposição é de homem (62%), evangélico (40%) e de direita (82%). Eles têm entre 35 e 44 anos, são brancos, casados, de classe média e com ensino superior. Cerca de 60% são de SP.


O levantamento foi feito pela empresa SocialQI, de Daniel Braga, que cuida da comunicação pessoal de João Doria nas redes sociais.  –e teve o apoio de 82% dos seguidores que comentaram o vídeo que ele postou nas redes.


Segundo o levantamento, 157 mil pessoas comentaram o assunto até a quarta (4) em sites, blogs e redes sociais como Facebook, Twitter e Instagram: 66% se posicionaram contra a performance, 16% foram neutros e 18% defenderam o MAM.


Geraldo Alckmin está se reaproximando de Michel Temer para evitar que, em 2018, o PMDB se coloque contra ele, caso seja candidato.


O ex-ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Joaquim Barbosa diz que ficou aliviado com o recuo do Senado, que não confrontou a corte . "Seria o fim da democracia no Brasil", diz. "Seria o início de um processo de venezuelização."


Para ele, o Supremo tem a última palavra nesses casos. "Político revogando decisão judicial é coisa de ditadura."


Barbosa vai nesta quinta (5) à  promovida pelo jornal "Valor" e pelo banco Santander. Em 2011, quando o americano veio ao país, ele não foi convidado pelo governo de Dilma Rousseff para nenhum dos eventos com o então presidente dos EUA.

-




O cantor Johnny Hooker fez show no lançamento da Casa Ponte, local que irá abrigar palestras e debates sobre o universo LGBT, em São Paulo. A cantora Daniela Mercury e sua mulher, Malu Verçosa, a modelo Lea T, a atriz americana Jamie Clayton e a drag queen Salete Campari também passaram por lá, na terça (3)

-


O presidente da Assembleia Legislativa de SP, Cauê Macris (PSDB), protocolou projeto de lei para criar uma Controladoria Geral interna da Casa formada por auditores com nível superior de escolaridade. A função do órgão seria o "acompanhamento e fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial".


Macris recentemente descontentou colegas ao  que disponibiliza dados como gastos de gabinetes dos deputados.


Tita Parra, neta da célebre cantora e compositora chilena Violeta Parra, vem ao Brasil neste mês. Ela se apresenta no dia 21 de outubro em São Paulo, ao lado da brasileira Mônica Salmaso, para homenagear o centenário de nascimento da artista. O show será no Unibes Cultural.


A presidente da Ancine, Debora Ivanov, afirmou na sexta (29) que há "tranquilidade" em relação ao apoio do Congresso à prorrogação da Lei do Audiovisual, mas que a "angústia" se deve ao prazo necessário para a aprovação da medida. Em agosto, um projeto de lei que adiava o fim do incentivo foi vetado pelo presidente Temer por falta de um estudo de impacto orçamentário.


Em encontro com profissionais de cinema em São Paulo, Debora disse que é necessário estar em Brasília "semana a semana" para pressionar pela prorrogação. Sem a medida, os benefícios da lei terminam no final deste ano.

-




O jornalista Juca Kfouri lançou seu livro "Confesso que Perdi" com sessão de autógrafos na terça (3),em São Paulo. Sua mulher, Leda Kfouri, os advogados Samuel Mac Dowell, Taís Gasparian e Gustavo Vieira de Oliveira, filho do ex-jogador Sócrates, estiveram no evento. A empresária Ida Maria Frank também compareceu.

-



 da Cidade de São Paulo apresenta hoje o espetáculo "Anatomia 01". Às 20h, no Theatro Municipal.

 faz hoje pocket show em prol do Instituto Itaci. Às 20h, na Fundação Maria Luisa Oscar Americano.

 de Orleans e Bragança lança hoje o livro "Por que o Brasil é um País Atrasado?". Às 19h, na Livraria Cultura do shopping Iguatemi.

com ,  e 
