url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1929887-juiz.shtml
title: Ministro que defende punição a juízes disse que impeachment 'não é golpe'
date: 25/10/2017
text: 

O ministro João Otávio de Noronha, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), que relatou na terça (24) processo defendendo que quatro juízes sejam investigados pelo CNJ (Conselho Nacional de Justiça) por terem se manifestado, em ato público, contra o impeachment de Dilma Rousseff, também fez declarações públicas, em 2016, sobre o afastamento da então presidente do cargo. Com uma diferença: eles diziam que o afastamento era "golpe". O magistrado afirmava, em entrevistas, o contrário: "Não é golpe de modo algum".


Noronha também opinou, na época, sobre as manifestações em relação ao governo. "Uma [a favor de Dilma] é induzida, organizada. A outra [que pregava o impeachment] é natural", disse ele.


Em julho de 2016, um mês antes da saída definitiva de Dilma do cargo, Noronha homenageou o então presidente interino Michel Temer com um jantar em sua casa, em Brasília, que reuniu ministros do STJ, do STF (Supremo Tribunal Federal) e os tucanos José Serra (PSDB-SP) e Aécio Neves (PSDB-MG).

Leia a coluna completa .
