url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/ex-ministro-de-temer-diz-que-governo-estuda-zerar-piscofins.shtml
title: 
    Ex-ministro de Temer diz que governo estuda zerar PIS/Cofins
  
date: 27/05/2018
text: 

      Osmar Terra é ex-ministro de Desenvolvimento Social e participa de conversas com caminhoneiros
    O deputado Osmar Terra (MDB-RS) disse na noite deste domingo (27) que o governo estuda a possibilidade de zerar PIS/Cofins sobre o diesel como forma de negociação com os caminhoneiros, que mantêm  no país pelo sétimo dia."O governo está estudando esta possibilidade. Eu não sei se pode zerar o PIS/Cofins, que é um imposto e tem que colocar outro no lugar, é uma operação mais complexa", disse.Terra é ex-ministro de Desenvolvimento Social e tem participado de conversas entre os caminhoneiros e o governo. Ele trouxe um grupo ao Palácio do Planalto para a apresentação de suas reivindicações a técnicos da Casa Civil.O deputado defendeu que os caminhoneiros sejam ouvidos de novo e que a situação de crise seja solucionada "o quanto antes"."Alguns caminhoneiros que não foram ouvidos porque estavam nas ruas precisam ser ouvidos", afirmou.