url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/cni-afirma-que-tabelar-preco-de-frete-e-retrocesso.shtml
title: 
    CNI afirma que tabelar preço de frete é retrocesso
  
date: 28/05/2018
text: 

      Confederação da Indústria critica concessão feita pelo governo Temer a caminhoneiros
    A CNI (Confederação Nacional da Indústria) engrossou o coro de críticos às , e anunciadas pessoalmente pelo presidente Michel Temer (MDB), aos caminhoneiros.Profissionais da categoria promovem uma paralisação que chegou, nesta segunda (28), ao oitavo dia.Pela manhã, oito entidades ligadas ao agronegócio já tinham  a uma das medidas, o estabelecimento de um preço mínimo para o frete rodoviário, dizendo que não iriam pagar a conta da greve dos caminhoneiros.Em nota enviada à imprensa na tarde desta segunda, a CNI afirma considerar "um grande retrocesso" a edição da medida provisória que tabela os valores de frete."A fixação de preços mínimos infringe o princípio da livre-iniciativa e é ineficaz. A medida não corrige o problema de excesso de oferta de caminhões no mercado", diz o texto.Para a entidade, o tabelamento do frete inevitavelmente levará ao aumento geral de preços para a população, já que o modal rodoviário é  (60%) do transporte da produção brasileira.A nota da CNI cita o (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) para mencionar um "elevado risco de (...) cartelização do setor". Com críticas à paralisação, que, segundo a entidade, deixou o país refém, a nota pede esforços da Presidência, do Congresso, do STF, do Ministério Público e da Procuradoria-Geral da República para buscar soluções para a crise."Em vez de procurar soluções paliativas e de baixa efetividade, o Brasil deveria enfrentar seriamente a questão tributária, de forma a reduzir a alta carga de impostos que penaliza o setor produtivo e todos os cidadãos", finaliza o texto.A CNI também afirma que os bloqueios atrapalham recuperação da economia.O protesto "prejudica a operação das indústrias, aumenta os custos, penaliza a população e tem efeitos danosos sobre a economia, que enfrenta dificuldades para se recuperar da crise recente".A confederação pede para que os bloqueios sejam suspensos durante as negociações. Os protestos, de acordo com a CNI, está afetando a "produção, distribuição de bens e a segurança dos cidadãos".