url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/minha-filha-nao-vai-sair-de-bandida-diz-roberto-jefferson.shtml
title: 
date: 03/02/2018
text: 

      Presidente do PTB afirma que não vai desistir da indicação de Cristiane Brasil para o Trabalho
    O presidente do PTB, Roberto Jefferson, afirmou neste sábado (3) à  que não desistirá da nomeação de sua filha, a deputada Cristiane Brasil (PTB-RJ), ao Ministério do Trabalho e que ela não "vai sair de bandida" após a divulgação de que é investigada por suspeita de associação ao tráfico de drogas durante a campanha eleitoral de 2010."Não vamos desistir da indicação, tem que levar até o fim a votação no Supremo Tribunal Federal. Minha filha não vai sair de bandida", afirmou Jefferson.O inquérito foi aberto pela Polícia Civil do Rio em 2010 a partir de uma denúncia anônima segundo a qual pessoas que trabalhavam para ela teriam pago traficantes de Cavalcanti, bairro da zona norte do Rio, para ter "direito exclusivo" de fazer campanha na região. A informação foi publicada pelo jornal "O Estado de São Paulo" e confirmada pela .O deputado estadual Marcus Vinicius (PTB), ex-cunhado da parlamentar, também é citado no inquérito.Naquele ano, Cristiane ocupava um cargo de secretária municipal na gestão de Eduardo Paes (PMDB) e não era candidata, mas apoiava a candidatura de Marcus Vinicius.Eles são acusados de dar dinheiro a traficantes de Cavalcanti, bairro da zona norte do Rio e um dos redutos eleitorais da deputada, para ter "direito exclusivo" de fazer campanha na região.O inquérito ficou parado até 26 de janeiro deste ano, quando foi encaminhado para o Ministério Público Estadual, que por sua vez o repassou ao Ministério Público Federal, já que Cristiane ganhou foro privilegiado ao ser eleita deputada federal, em 2014.A investigação deve ser encaminhada nesta segunda-feira (5) à PGR (Procuradoria Geral da República), em Brasília.Cristiane Brasil já foi condenada por dívidas trabalhistas, e a Justiça Federal em Niterói (RJ) suspendeu sua posse sob o argumento de que ela não atende ao requisito de moralidade administrativa para o cargo, previsto na Constituição.Roberto Jefferson afirmou que a acusação é "leviana" e que sua filha não era candidata em 2010."A matéria é indecente. É um absurdo. Minha filha tinha entrada na comunidade porque era secretária da terceira idade. É uma acusação leviana", disse o presidente do PTB.Segundo ele, há "ódio e perseguição" contra sua filha, que trava uma batalha judicial há semanas para conseguir tomar posse como ministra.Temer insiste no discurso de que vai esperar a palavra final do STF sobre a nomeação de Cristiane --a presidente da corte, ministra Cármen Lúcia, impediu a deputada provisoriamente de tomar posse e o tribunal deve decidir em breve sobre o assunto.A tese de Temer e de seus principais auxiliares é a de que, apesar do desgaste gerado ao governo, a prerrogativa de nomear e exonerar ministros é do presidente da República e que, se sucumbirem, abrem espaço para qualquer juiz de primeiro grau impedir novas indicações na Esplanada.Jefferson articulou o apoio da bancada do PTB na Câmara para a reforma da Previdência, principal bandeira do governo e que pode ser votada em fevereiro. A indicação de Cristiane foi uma forma de Temer retribuir o esforço do pai da deputada.O presidente do PTB admite que há desgaste, mas que é preciso "segurá-lo". "Claro que há desgaste, mas vamos segurar até o fim".Mesmo após as novas denúncias contra Cristiane, os principais assessores de Temer dizem que vão aguardar a decisão do STF sobre o tema e que, antes disso, o presidente só substituiria a indicação a pedido do próprio Jefferson, com aval do PTB.Cristiane já foi condenada por dívidas trabalhistas e a Justiça Federal em Niterói (RJ) suspendeu sua posse sob o argumento de que ela não atende ao requisito de moralidade administrativa para o cargo, previsto na Constituição.Ela e Marcus Vinicius não foram localizados pela .