url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/pf-muda-chefia-de-investigacoes-sobre-politicos-no-stf-e-delegado-entrega-cargo.shtml
title: 
date: 22/03/2018
text: 

      Grupo de delegados foi transformado em Serviço e passa a atuar em casos no STJ contra governadores
    A Polícia Federal fez mudanças no grupo de investigação sobre crimes que envolvem políticos com foro especial no STF (Supremo Tribunal Federal), o que desagradou o delegado  Azevedo, que funcionava como coordenador informal do grupo. Ele entregou o cargo de chefia da Coordenação Geral de Combate à Corrupção, criada no final do ano passado, à qual o grupo estava vinculado.Segundo a PF, a medida foi tomada para oficializar o grupo na estrutura da PF, passando-o à condição de Serviço, e também por aspectos doutrinários, com o objetivo de reforçar as suas atividades. Sendo um grupo especial, no entender da PF ele deveria estar subordinado a uma diretoria, e não a uma coordenação dentro de uma diretoria. O grupo passa agora a ser vinculado diretamente à  (Diretoria de Investigação e Combate ao Crime Organizado).A saída de Azevedo foi divulgada pelo jornal “O Estado de S. Paulo” e confirmada nesta quinta-feira (22) pela direção da PF em Brasília.De acordo com a PF, não haverá alteração na presidência dos inquéritos que hoje tramitam no STF, como o caso dos portos, no qual é investigado o presidente Michel Temer. O inquérito continuará sendo tocado pelo delegado  Lopes. Os 12 delegados que integravam o grupo foram convidados a permanecer na unidade.Com apoio do novo diretor-geral da PF, Rogério , a  alterou o  do grupo, o , que deixa de ser informal e passa a ser um serviço, o , e colocou em sua chefia a delegada  Ribeiro, que atuou na Superintendência da PF no Distrito Federal em operações de repercussão, como a Acrônimo, que mirou o governador Fernando Pimentel ().Outra mudança foi incorporar ao  os inquéritos que tramitam sobre autoridades com foro especial no STJ (Superior Tribunal de Justiça), como governadores.Até então, o  estava subordinado informalmente à coordenadoria chefiada por  Azevedo, embora as duas unidades estivessem também vinculadas à . Azevedo foi convidado a permanecer na sua atual função, na Coordenação, mas ele não aceitou. Na prática, sua influência sobre o grupo de delegados que atua nos casos que tramitam no STF ficaria esvaziada com a nomeação da delegada .Para o lugar de Azevedo foi convidado o delegado Márcio Adriano Anselmo, um dos principais delegados na origem da Operação Lava Jato, em Curitiba (PR), e atual chefe de divisão de crimes financeiros na PF de Brasília.Sob o comando de Azevedo, o  colaborou para a queda do diretor-geral Fernando  ao emitir um ofício ao então diretor da , Eugênio Ricas, no qual afirmou que poderia tomar medidas jurídicas contra a direção da PF caso houvesse interferência nos inquéritos, após declarações desastradas de  à agência de notícias Reuters. A manifestação do  demonstrou ao governo central a perda de apoio interno de  e foi mais um empurrão para a sua substituição, determinada dias depois pelo ministro de Segurança Pública, Raul .