url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/temer-diz-que-proposta-dos-eua-de-cotas-para-aco-sera-examinada.shtml
title: 
    Temer diz que proposta dos EUA de cotas para aço será examinada
  
date: 13/04/2018
text: 

      Brasil está isento das cotas enquanto negocia uma solução definitiva
    O presidente Michel Temer afirmou nesta sexta-feira que o Brasil irá examinar proposta norte-americana , mas disse que não gostaria de comentar a possibilidade neste momento."Isso está sendo examinado pelo MDIC (Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços), vamos examinar esse assunto. O que queremos é resolver a questão da tarifa muito acentuada. Essa resposta não quero dar agora", disse o Temer em Lima, onde chegou nesta sexta-feira (13) para participar da Cúpula das Américas.Na quinta-feira, em conversa com o ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, o secretário de Comércio dos Estados Unidos, Wilbur Ross, indicou que as cotas seriam o caminho mais rápido para fechar a negociação e tirar o Brasil do risco de ser sobretaxado.O Brasil foi isentado temporariamente de tarifas de importação de aço (25%) e alumínio (10%) impostas pelos EUA no mês passado até 30 de abril. A isenção vale enquanto os países negociam uma solução definitiva.O presidente também foi questionado sobre o andamento das discussões em torno de uma potencial aliança entre a Embraer e a Boeing, mas ele afirmou que ainda não recebeu uma nova proposta de combinação que chegou ao governo brasileiro nesta semana.Duas fontes com conhecimento do assunto afirmaram à Reuters na véspera que a proposta para aliança das empresas chegou ao governo na terça-feira e que Temer vai avaliá-la nas próximas semanas.