url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/ministro-da-fazenda-diz-que-possivel-medida-sobre-combustivel-ainda-esta-em-discussao.shtml
title: 
    Ministro da Fazenda diz que possível medida sobre combustível ainda está em discussão
  
date: 22/05/2018
text: 

      
    Após o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), anunciar que o governo faria uma da Cide (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico) sobre combustíveis, o ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, afirmou que o assunto está em discussão e que não sabe se o governo fará qualquer anúncio nesta terça-feira (22).Durante a tarde, Maia provocou um desencontro de informações sobre o assunto. Primeiro, disse que o governo iria zerar a Cide para reduzir os preços dos combustíveis de maneira geral. Depois, recuou e explicou que a redução valeria apenas para o óleo diesel.O presidente da Câmara também havia afirmado que os recursos provenientes da reoneração da folha de pagamentos ajudaria a reduzir os preços dos combustíveis. Em seguida, explicou que esses recursos apenas seriam usados para compensar a perda orçamentária de uma redução de Pis/Cofins, também para o diesel.O ministro da Fazenda se reuniu no fim da tarde com Maia e o presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE). Após o encontro, Guardia não confirmou nenhuma das informações dadas por Maia.“Não vou poder falar. Isso está em discussão, eu não vou falar sobre isso”, disse a jornalistas. Questionado se há chance de algum anúncio nesta terça, respondeu: “não sei, a hora que tiver, eu falo com vocês”.Guardia deixou o Senado no início da noite e disse que estava indo ao Palácio do Planalto para se reunir com o presidente Michel Temer.