url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/barroso-mantem-decisao-de-carmen-lucia-sobre-indulto-de-natal.shtml
title: 
date: 01/02/2018
text: 

      Ministra havia suspendido trechos do decreto de Michel Temer
    O ministro Luís Roberto Barroso, do STF (Supremo Tribunal Federal), manteve nesta quinta-feira (1) a decisão da presidente da corte, Cármen Lúcia, que, no recesso do Judiciário,  do indulto de Natal de 2017  Michel Temer.Barroso pediu que o processo seja incluído com urgência na pauta do plenário.Em dezembro, Cármen Lúcia atendeu a pedido da procuradora-geral da República, Raquel Dodge, que apontou inconstitucionalidade e abuso de poder na medida do presidente. O decreto de Temer causou polêmica nos últimos dias porque pode beneficiar, por exemplo, presos condenados por corrupção e lavagem de dinheiro.Na época, Rodrigo Janot, ex-procurador-geral da República, elogiou a ação da atual PGR no STF contra a medida de Temer."Em boa hora e no ponto, a PGR Raquel Dodge propôs ação de inconstitucionalidade contra o absurdo decreto baixado pelo presidente Temer, que indulta criminosos de todo o tipo, especialmente corruptos. Este é mais um movimento do governo contra a Lava Jato", disse Janot, nas redes sociais, ao compartilhar uma reportagem da em que o ministro da Justiça, Torquato Jardim, afirma que o governo não vai recuar do decreto.A decisão da ministra gerou desconforto no Palácio do Planalto.Em janeiro, a AGU enviou ao STF manifestação em que pede a revogação da liminar. A AGU sustentou que o indulto é "ato discricionário e privativo do chefe do poder Executivo.""Como se sabe, o indulto coletivo é concedido para sentenciados e está claro que o benefício não se aplica a futuras condenações e, portanto, o decreto não terá o condão de fulminar as possíveis medidas penais que emanarão daquela operação [a Lava Jato]", afirmou a AGU na ocasião.