url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/09/1919018-governo-desiste-de-acao-contra-ruralistas-e-pode-perder-r-17-bi.shtml
title: Governo desiste de ação contra ruralistas e pode perder R$ 17 bi
date: 18/09/2017
text: 

O governo federal abortou, até segunda ordem, a ideia de recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) para tentar derrubar a resolução publicada no Senado que beneficia os ruralistas ao proibir a cobrança retroativa de suas dívidas com o Funrural, o Fundo de Assistência ao Trabalhador.


A perda com a medida é calculada em R$ 17 bilhões. Mas a equipe de Michel Temer concluiu que não é hora de cutucar a onça com vara curta: a bancada ruralista é uma das mais poderosas do Congresso e será fundamental para barrar a segunda denúncia contra o presidente.


O governo vai escalar o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, para que ele tente convencer os parlamentares de que a medida do Senado é inadequada.


O ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal) doará nesta segunda (18) R$ 30 mil que ganhou em uma  movida contra a atriz e apresentadora Monica Iozzi, da TV Globo. O dinheiro será destinado à Casa da Mãe Preta, de Brasília.


Ele moveu a ação depois que Iozzi postou uma mensagem no Instagram sobre habeas corpus de Mendes que colocou o médico Roger Abdelmassih em liberdade. "Cúmplice?", escreveu ela sob uma foto do magistrado. A Justiça considerou que ela extrapolou os limites da liberdade de expressão.


A Prefeitura de São Paulo vai enviar à Câmara dos Vereadores, ainda neste mês, mais dois projetos de lei para dar andamento às desestatizações: o da concessão de cemitérios e serviços funerários e o que autoriza a venda do autódromo de Interlagos. Em outubro será enviado o projeto para a concessão do Bilhete Único. A administração quer arrecadar R$ 5 bilhões em quatro anos.

-


A cantora Roberta Sá, que prepara um álbum em homenagem a Gilberto Gil, diz que o projeto é, "com certeza, uma das melhores coisas" que já fez. A ideia surgiu depois que Gil a presenteou com uma composição em seu aniversário. O novo trabalho, conta, "nasceu desse lugar do afeto". A produção do disco será de Bem Gil, filho do artista.

*

Depois de se apresentar no Rock In Rio, Roberta faz show em São Paulo nesta terça (19) e quarta (20), no Baretto. Em outubro, ela embarca para a Europa para cantar na Suíça e em Luxemburgo.

-


A produtora do filme "Real - o Plano por Trás da História" firmou parceria com a agência Live Talentos, que gerencia a dupla Chitãozinho & Xororó, para produzir uma comédia romântica. O longa-metragem contará a história de um roqueiro que, por ser fisicamente parecido, substitui um astro sertanejo durante uma turnê depois que o cantor original entra em coma.


Com coprodução da Night Shift e roteiro de Felipe Folgosi, que será o protagonista, o projeto, batizado "Rodeio Rock", tem orçamento estimado em R$ 8 milhões e ainda não tem elenco nem diretor definidos. A música "Evidências", de Chitãozinho & Xororó, deve fazer parte da trilha sonora.

*

A dupla estará no elenco do longa-metragem.


Um documentário de Belisario Franca trará depoimentos de ex-soldados que participaram da repressão à Guerrilha do Araguaia (1972-1975). No filme, há relatos de tortura dentro das Forças Armadas, de falta de treinamento e de "descarte" dos soldados após o fim dos combates.

*

Um dos nove homens ouvidos conta que tentou cometer suicídio após o episódio devido ao trauma.


A obra, que tem o título "Soldados do Araguaia", ainda não tem data de lançamento e é produzida pela Giros. É o segundo projeto de uma série chamada pelo diretor de "Trilogia do Silenciamento". O terceiro documentário, sobre prisões, já começou a ser filmado.

-




O instituto do atleta Fernando Fernandes, que combate a exclusão de pessoas com deficiência, comemorou quatro anos na quinta (14), com uma festa no Villa Blue Tree. A modelo Paola Antonini e a atriz Tabata Contri compareceram ao evento, que teve show de Tiago Abravanel.

-



 Núñes e Leonardo Abrahão participam nesta segunda (18) de bate-papo sobre prevenção ao suicídio. Às 19h, na Livraria da Vila da Fradique.

 Animal promove nesta segunda (18) evento de adoção de cães. A partir das 9h, no Senac Santo Amaro.

 Esquina do Fuad celebra nesta segunda (18) 50 anos. Às 20h30.

 House abre nesta terça (19) a mostra Satoyama. Às 19h.

com  e 
