url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/04/temer-proibira-abertura-de-novos-cursos-de-medicina.shtml
title: 
    Temer proibirá abertura de novos cursos de medicina
  
date: 04/04/2018
text: 

      Portaria será assinada na quinta (5) pelo ministro da Educação
    O governo de Michel Temer vai decretar uma moratória para impedir a abertura de . O prazo será de cinco anos. A portaria será assinada na quinta (5) pelo ministro da Educação, Mendonça Filho.“Houve uma expansão muito grande na abertura de cursos de medicina. É preciso puxar o freio de mão para um balanço e para que possamos garantir a qualidade do ensino na área”, diz o ministro. De 2013 até o ano passado, o número de vagas saltou de 19 mil para 31 mil.A decisão já estava tomada desde , mas a resistência política à medida retardou a assinatura. A moratória tem o apoio das principais entidades médicas do país.Lula negou em entrevista à , em março — já discutiu com um grupo restrito a possibilidade de fazer greve de fome caso seja preso. A informação é de um de seus amigos mais próximos.Caso o  autorize a prisão de Lula, a defesa dele tentará adiar a execução da pena por pelo menos dez dias. O argumento é que ela só poderia ocorrer depois da apreciação dos embargos à última decisão do  (Tribunal Regional Federal) justamente sobre outros embargos já analisados., como José , Wagner  e o coronel João  Lima, ficaram em celas com vasos sanitários — as descargas só eram acionadas duas vezes por dia.Além de conviver com o  cheiro, eles eram obrigados a escovar os dentes nos vasos, já que os banheiros não tinham pias. A limpeza de boca e mãos era feita com garrafas de água deixadas no local.O musical “A Noviça Rebelde”, com Marcelo Serrado, Gabriel Braga Nunes,  Rodrigues e   no elenco, teve  para convidados na segunda (2), no Teatro Renault. O ator Marcelo , a modelo  , o ex-embaixador Rubens Barbosa e sua mulher, a jornalista Maria  Barbosa, passaram por lá. O secretário-geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) e bispo auxiliar de Brasília, dom Leonardo  , será representado por um substituto na 56ª Assembleia Geral da CNBB, que ocorre em Aparecida (SP) entre os dias 10 e 20 deste mês. ​ foi submetido a  após sofrer um infarto no miocárdio na semana passada. Segundo a CNBB, ele “está bem e se recuperando em sua casa”. O festival holandês  terá a primeira edição brasileira. Será no dia 2 de junho, com quatro palcos, que ocuparão os 20 mil m² da Arena Anhembi, em SP. Entre as atrações confirmadas estão Preta Gil,  ,  e o primeiro  da turnê dos 35 anos do grupo infantil Balão Mágico.Um grande boneco de um homem com pele verde, cabelos loiros e o dedo do meio em riste, que surgiu na varanda de um prédio na praça da República, pertence ao cantor  e é usado em seus .Ele diz que o gesto do personagem — chama de  é “tipo um [recado de] ‘Vamos melhorar, hein, pessoal?’” e que as pessoas “têm que ajudar também” em vez de apenas reclamar de governos. Ele faz  de lançamento do álbum “” na sexta (6), no Auditório Ibirapuera.O nadador  Daniel Dias receberá na sexta (6) o título de cidadão paulistano da Câmara Municipal. A proposta foi do vereador Ota (PSB).O livro “A Razão e o Voto: Diálogos Constitucionais com Luís Roberto Barroso”, organizado por Oscar Vilhena Vieira e Rubens , foi lançado em evento na segunda (2), no Teatro Eva . Barroso, ministro do Supremo Tribunal Federal, esteve presente. O professor de direito Carlos   compareceu.  Brasil exibe nesta quarta (4) uma entrevista que o crítico Amir  fez com o cineasta e antropólogo  . Às 21h. “, ”, abre nesta  Às 19h, na Galeria Lume.    abre hoje a série de concertos internacionais da  (Associação para Crianças e Adolescentes com Câncer). Às 21h, na Sala São Paulo.