url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/contra-denuncia-temer-deve-anunciar-reajuste-de-cerca-de-3-ao-bolsa-familia.shtml
title: 
    Contra denúncia, Temer deve anunciar reajuste de cerca de 3% ao Bolsa Família
  
date: 27/04/2018
text: 

      Equipe política reivindicava ajuste de até 10%, já que o programa não teve reajuste 2017
    O presidente Michel Temer disse que anunciará na tarde desta sexta-feira (27) o reajuste do programa Bolsa Família. A tendência é de que ele dê um aumento de cerca de 3%, pouco superior à inflação registrada no ano passado, de 2,95%.O emedebista queria um aumento de pelo menos 5%, mas o anúncio de que Brasil  frustrou os planos da equipe política, que reivindicava um ajuste generoso de até 10%, já que o programa social não teve seus valores alterados em 2017.A ideia inicial era de que o anúncio fosse feito no feriado de 1o de maio, dia do trabalhador. Temer foi convencido a criar uma notícia positiva em meio à Durante, no Palácio do Itamaraty, Temer conversou sobre o reajuste com o ministro de Desenvolvimento Social, Alberto Beltrame. Pela manhã, ele chegou a cogitar o adiamento do anúncio devido ao calote, mas foi pressionado pela equipe política a antecipá-lo. O Palácio do Planalto temia que uma simples correção inflacionária pudesse ser usada por candidatos adversários como argumento de que o MDB fez pouco pela área social.No ano passado, usando a argumentação de falta de recursos, o Bolsa Família não teve reajuste. O anúncio do reajuste deste ano estava previsto para março, mas foi atrasado por uma queda de braço entre as equipes econômica e política do governo. O Planejamento defendeu no início do ano que não houvesse aumento. Já o Desenvolvimento Social queria reajuste entre 5% e 10%.A decisão de antecipar o valor ocorre depois .Antes de receber o presidente chileno, ele convocou a imprensa para um pronunciamento no Palácio do Planalto.Ao falar, Temer disse ser vítima de "perseguição criminosa disfarçada de investigação".A Folha mostrou nesta sexta que a Polícia Federal suspeita que Temer tenha lavado dinheiro de propina no pagamento de reformas em casas de familiares e dissimulado transações imobiliárias em nomes de terceiros, na tentativa de ocultar bens. Temer disse que vai sugerir ao ministro Raul Jungmann (Segurança Pública), pasta à qual a PF está subordinada administrativamente, que determine a investigação do vazamento das informações.Temer disse ainda que as acusações têm como propósito atacar sua "moral".