url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1934089-pgr-retoma-conversas-com-jf.shtml
title: PGR retoma conversas com J&F
date: 10/11/2017
text: 

A PGR (Procuradoria-Geral da República) está retomando conversas com delatores. Uma das primeiras reuniões agendadas, nesta semana, foi com a J&F.


A equipe de Raquel Dodge concordou em se reunir pela primeira vez com os defensores para ouvir os argumentos dos donos da empresa, que querem manter o acordo de delação conduzido pelo antecessor dela, Rodrigo Janot. Ele pediu a anulação dos benefícios concedidos aos colaboradores.


As tratativas, no entanto, são iniciais e não há garantia, por parte dos procuradores, de que uma negociação para a retomada do acordo de delação possa vingar.


A J&F enviou à coluna nesta sexta (10) a seguinte nota: A J&F e seus executivos negam a informação dada pela Folha de S.Paulo na coluna Mônica Bergamo quanto a reuniões agendadas com a Procuradoria-Geral da República.


O Partido dos Trabalhadores vai lançar nova campanha de arrecadação, em dezembro, para financiar caravanas de Lula. A primeira , para pagar despesas do périplo por Minas Gerais no mês passado, arrecadou R$ 100 mil em dez dias.


A próxima caravana ainda não foi definida. Lula pode tanto ir para a região norte quanto viajar por Rio de Janeiro e Espírito Santo.


O novo presidente do PSDB de São Paulo, , surpreendeu colegas vereadores ao discursar há alguns dias na Câmara Municipal da capital e afirmar que "muito provavelmente, a partir de abril, tenhamos o Bruno Covas como prefeito". "Acredito que ele [Doria] entregue [a prefeitura] para o Bruno [Covas] e siga", afirmou.


Segundo Jorge, "há um clamor, não só do partido, mas popular, para que o Doria dispute outros cargos".

*

Para o vereador tucano, Doria "tem a possibilidade tanto de disputar a Presidência quanto o governo de São Paulo e quem sabe até a vice-presidência da República".

-


Chris Martin e Will Champion, da banda Coldplay, visitaram crianças no Incor, na quarta (8), onde tocaram hits do grupo como "Viva la Vida" e músicas brasileiras, entre elas "Garota de Ipanema"; os médicos Fábio Jatene e Roberto Kalil Filho estiveram lá

-


O governo de Michel Temer vai tentar firmar uma parceria com o Twitter para divulgar informações de utilidade pública, especialmente na área da Defesa Civil. O ministro Helder Barbalho, da Integração Nacional, se encontra hoje em SP com a diretora-geral da rede, Fiamma Zarife.


Os parques da Cantareira e do Horto Florestal,  por causa da morte de macacos com febre amarela, devem ser reabertos em janeiro. A Secretaria de Saúde acredita que, até lá, não haverá mais riscos significativos de contaminação pelo vírus.


A Secretaria vai recomendar, no entanto, que os usuários tomem a vacina contra a febre amarela.


O Conpresp, órgão municipal de patrimônio, deve aumentar o ritmo das deliberações até março de 2018 para evitar que 283 imóveis com processos de tombamento aberto percam sua proteção automaticamente. A lei de zoneamento de 2016 deu dois anos para que os processos abertos à época fossem concluídos. O conselho fará pelo menos uma reunião extra em dezembro e considera antecipar o fim do recesso em janeiro.


O edital Rumos, programa do Itaú Cultural de patrocínio a projetos artísticos, recebeu 12.616 inscrições neste ano. As áreas que tiveram mais propostas são as de música (2.113), audiovisual (2.034) e teatro (1.569). Os selecionados serão divulgados até maio do próximo ano.

-




Uma nova ala do Memorial da Imigração Judaica de São Paulo, dedicada ao tema do Holocausto, foi inaugurada na quarta (8). O empresário Marcos Arbaitman, o secretário estadual de Desenvolvimento Social, Floriano Pesaro, o presidente da OAB-SP, Marcos da Costa, e o presidente da Confederação Israelita do Brasil, Fernando Lottenberg, passaram por lá. A empresária Thereza Collor compareceu com o marido, o também empresário Gustavo Halbreich.

-


Ronnie Von entra em estúdio nesta sexta (10) para gravar um DVD com músicas dos anos 1940 a 1960; na plateia estarão convidados como Lobão e João Gordo

-



 catalão Pere Castells palestra nesta sexta (10) e no sábado (11) sobre o futuro da culinária. No GS1 Brasil.

 dos Advogados de SP faz seminário sobre a taxa de juros no Brasil. Nesta sexta (10), às 9h30, na unidade do centro.

 sexta (10) a primeira edição do Festival das Fanfarras de Rua de São Paulo, o Honk!.

 "A Vida em Vermelho - Brecht & Piaf" estreia nesta sexta (10). Às 21h, no Sesc Santo Amaro.

com ,  e 
