url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1951962-e-melhor-lula-perder-politicamente-a-ser-vitimizado-afirma-temer.shtml
title: 
date: 20/01/2018
text: 

      
    
A poucos dias do  ex-presidente Lula no Tribunal Regional Federal da 4ª Região, marcado para quarta (24), Michel Temer diz que é melhor que o petista seja derrotado politicamente para não ser "vitimizado".

À  Temer afirma que seria ideal o lançamento de um único candidato de centro, mas evitou falar qual seu preferido entre  (Fazenda), o presidente da Câmara,  (DEM-RJ), e o governador  (PSDB-SP).


 Não posso dizer uma coisa que está sob apreciação no TRF. Agora, acho que se o Lula participar, será uma coisa democrática, o povo vai dizer se quer ou não. Convenhamos, se fosse derrotado politicamente, é melhor do que ser derrotado (na Justiça) porque foi vitimizado. A vitimização não é boa para o país e para um ex-presidente. Faço isso com todas as ressalvas, para não parecer que estou interferindo.


Muda um pouco porque ele está sempre cotado em primeiro lugar nas . Evidentemente que isso vai agitar o meio político para saber quem é o candidato de  que possa harmonizar e reunificar o país. Por mais que se diga que o povo quer assim ou assado, ele [povo] vai procurar alguém que seja capaz de continuar as reformas.


Se fosse possível, seria útil.


Eu não acho , mas isso não me desautoriza a pregar o ideal. O ideal seria isso.


Isso faz parte do processo. Eu ouvi essa expressão na imprensa, de "picuinhas eleitorais", mas são posições. O Henrique Meirelles disse uma coisa e o Rodrigo Maia disse outra coisa. Mas isso é natural, há divergências.


Faça essa pergunta a mim em maio deste ano.


Não, não penso.


Palavra sua. Você sabe que é muito honroso ser presidente, mas eu acabei de dizer que essa história de chegar ao cargo e ser vergastado,  como fui indevidamente - tanto que disse que estou trabalhando agora para resgatar o meu aspecto moral -, não é bom.


Não há nenhum movimento popular para o meu afastamento. Houve duas  desarrazoadas, ilegítimas e fruto de uma tentativa de derrubar o presidente. Você fotografou algum popular em frente ao Congresso? Nenhum. Agora, as pessoas têm vergonha de dizer que apoiam o governo. Porque há tanto essa história de corrupção e de porque o governo é corrupto que as pessoas ficam meio atemorizadas de dizer que apoiam.


Basta olhar para mim. Não tive nem tempo de pensar (em licença). Sabe por quê? Porque eu não parei de trabalhar. Sei que correu muito essa história por aí, mas são daqueles que querem me matar, né?


Não. Pelo contrário, continua. E continua firmemente com a simplificação tributária. Primeiro quero dizer que a possibilidade de aprovar a Previdência é muito grande. E a reforma não vai sair da pauta. Mesmo que eu queira.


Há espaço para diálogo. Espaço para mudança, é difícil, porque nós fomos até onde podemos. Agora, como todo nosso governo é pautado pelo diálogo, especialmente pelo diálogo entre o Executivo e o Congresso Nacional.


Você sabe que está mudando essa concepção? É claro que agora há poucos deputados em Brasília, mas eu já percebo Há poucos dias até eu fiz um breve resumo para alguns deputados, que estavam acompanhados de outras autoridades, sobre o que é a reforma da Previdência agora e eles me disseram: "Presidente, mas vem cá, nós não estávamos sabendo disso. Se é assim, não há dificuldade".


Essa história de dizer que o Brasil não é reconhecido internacionalmente, com a devida vênia, não é verdadeira. O dinheiro que está aí fora, que procura lugar para investir, quer muito investir no Brasil.


Não me parece muito, viu? Nesse período, o Brasil presidiu a CPLP (Comunidade dos Países da Língua Portuguesa) e o Mercosul. Fizemos reuniões e recebemos inúmeras autoridades estrangeiras. Talvez tenha perdido um certo charme. Convenhamos, quando Lula era o presidente, um ex-operário, isso tinha um certo charme, não é verdade?


É que ele já veio ao Brasil. Quando ele veio, eu fiz o discurso de  e ele ficou tão sensibilizado que me disse: "Levo o Brasil no meu coração e na primeira oportunidade que eu tiver, eu volto ao Brasil". Não ter vindo agora, não tem significado.
