url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/nao-sou-candidato-profissional-diz-meirelles-em-referencia-a-alckmin.shtml
title: 
date: 14/08/2018
text: 

      Nome do MDB ao Planalto diz que políticos tradicionais apelam a falatório pouco eficiente
    O candidato do MDB ao Planalto, Henrique Meirelles, fez nesta terça-feira (14) um ataque velado ao seu adversário tentar legitimar o discurso de que é o mais experiente para comandar o país a partir de 2019. Meirelles disse que não é "candidato profissional" e que é preciso "não se deixar enganar pelo palavrório"."Não existe mágica, a vida é feita de trabalho duro, não de falatório. Não sou um candidato profissional", afirmou Meirelles, durante evento em Brasília com empresários do setor de comércio e serviços. E seguiu: "Só fui candidato um vez, a deputado federal [em 2002], mas nem exerci o mandato. Fui convidado pelo ex-presidente Lula para assumir a presidência do Banco Central".Durante seu discurso de cerca de uma hora,  não citou nominalmente o tucano, mas, depois do evento, disse a jornalistas que a afirmação poderia ter Alckmin como destino final."Me refiro àqueles que são candidatos constantes a presidente. Já não é a primeira vez que ele [Alckmin] se candidata". Esta é a segunda vez que o tucano disputa o Planalto. Em 2006, perdeu no segundo turno para Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que concorria à reeleição.Empacado com 1% das intenções de voto, o ex-ministro da Fazenda do governo Michel Temer tem o desafio de deslanchar nas pesquisas ao mesmo tempo em que tenta se  da história —segundo o Datafolha, 82% consideram a gestão emedebista ruim ou péssima.Meirelles avalia que pode conquistar votos do espólio de Alckmin, identificado também com políticas econômicas liberais.Aos empresários, o candidato do MDB tentou explicar, sem muitos detalhes, propostas para a recuperação da economia e investimentos em saúde, educação e segurança pública, mas seu esforço principal foi se colocar como o personagem mais preparado para assumir o Planalto.Disse que, nos cem primeiros dias de governo, se eleito em outubro, vai fazer as  e dar um "choque de produtividade" no país.Sua prioridade, afirma, é fazer o país voltar a crescer e gerar empregos. "Com todas as reformas e trabalho duro, trabalho sério, isso é possível"."Peço a confiança de vocês para construir o Brasil do tamanho dos nossos sonhos", completou.