url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/alvaro-costa-e-silva/2018/08/trio-calafrio.shtml
title: 
    Trio calafrio
  
date: 28/08/2018
text: 

      Como preservar o poder nas mãos da família
    , Leonardo Picciani e , os três do MDB, estão em campanha para deputado federal. E, incrível, apresentam-se como novidades, jovens lideranças. Na verdade, representam uma velha jogada da política brasileira: o empreendimento familiar como estratégia de manutenção no poder. A prática remonta ao período colonial e se mantém dominante até hoje. Quase metade da Câmara Federal é formada por herdeiros. Não necessariamente de sangue. Mas se for, é bem melhor. Fica tudo em casa.Como os sobrenomes indicam, Cabral, Cunha e Picciani são os queridinhos de seus respectivos papais: , Eduardo e —os dois primeiros estão na cadeia e o terceiro, em prisão domiciliar, acusados de corrupção, lavagem de dinheiro, formação de quadrilha. , Leonardo tenta o quarto mandato. Sua missão é dar continuidade à trajetória do clã, cujo patriarca está cada vez mais enrolado — em depoimento à Justiça Federal, o empresário , o “rei dos ônibus”, admitiu ter pagado caixinha a políticos durante 20 anos, entre os quais o velho Picciani.Fisicamente quase um clone do ex-governador, Marco Antônio tem percorrido o interior do estado como parte da estratégia de campanha orientada por lá de Bangu 8. O que será que o pai ensina ao filho? é novata. Publicitária, ficou mais conhecida por torrar cartões de crédito em compras de luxo pelo mundo. Bancada pelo progenitor, ela pede votos aos evangélicos da zona oeste, região mais populosa e pobre do Rio.  Parte da coligação O Rio Quer Paz, o trio calafrio aposta na eleição de para governador. Atualmente no DEM, Paes esteve no PV, PFL, PTB, PSDB. Para candidatar-se, negociou antes com PDT e PSB. Mas, a julgar por seus apoiadores, continua MDB de raiz.