url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ranier-bragon/2018/04/mesmo-com-suspeitas-se-acumulando-para-temer-pf-e-quem-deve-explicacoes.shtml
title: 
date: 30/04/2018
text: 

      'Em que mundo estamos?' soa como a única manifestação legítima da fala do presidente na sexta
    Não era nem meio-dia de sexta (27) e um irritado Michel Temer convocou a imprensa para rebater , reveladas pela , de que ocultou dinheiro de propina em negócios imobiliários da família.“Em que mundo é que estamos?”,  lá pelas tantas, em meio a diagnósticos que, justiça lhe seja feita, parecem mesmo de outro planeta.No universo paralelo de Temer, o “revoltante” é ter vindo à tona a linha de investigação da Polícia Federal.Em outra recente , a  mostrou que um dos fornecedores da reforma da casa da filha do presidente recebeu pagamento em dinheiro vivo das mãos da mulher do coronel Lima, amigão de longa data de Temer e uma das pessoas mais mudas de que se tem notícia quando o assunto é investigação.O que disse o presidente da República, a filha, o coronel ou a mulher sobre isso? Nada digno de nota.
Mas no mundo de Temer quem deve explicações  são os policiais —serão , a seu mando—, que deveriam simplesmente ter dito: “Olhe aqui, presidente, vem cá. Apresente os documentos aí referentes à doação que fez, à compra que fez”.Temer certamente se referia ao universo paralelo. No real, reclamou em janeiro da agressividade e da falta de respeito de  que a PF lhe fez nessa mesma investigação.Na sexta, também mandou recados a —“Não tenho casa na praia”—, como se estivesse em condições de jogar pedra no telhado de quem quer que seja. Além de um a si próprio: o de que duvida que a imprensa entre na PF de madrugada, “sorrateiramente”, para obter informações. Como não se lembrar do sorrateiro acesso de  ao Palácio do Jaburu naquele inesquecível 7 de março de 2017? teve tempo, em sua fala, até para dizer que seu governo suscita “admiração extraordinária” no exterior, mas, em resumo, não se explicou concretamente sobre o que interessa: as graves suspeitas que pesam contra ele. Atitude inadmissível a um presidente da República, neste ou em qualquer outro mundo.