url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1923432-temer-estuda-plano-contra-falta-de-popularidade.shtml
title: Temer estuda plano contra falta de popularidade
date: 02/10/2017
text: 

O presidente Michel Temer deve adotar um plano de marketing para tentar não passar para a história como o mandatário do Palácio do Planalto .

A equipe de publicidade do peemedebista prepara uma estratégia de imagem de longo prazo, com duração até o final do mandato presidencial, cujo objetivo é tentar limpar a biografia dele.

A ideia é que, caso seja barrada a nova denúncia contra o presidente, seja iniciada uma tentativa de reconstruir a sua  re-embalando programas e propostas como o teto de gastos e a reforma trabalhista, em uma espécie de "Plano Temer".

O esforço é criar uma marca para o mandato do peemedebista que possa suavizar a imagem negativa relacionada a escândalos de corrupção e a medidas polêmicas, como as extinções do Ministério da Cultura e da Renca (Reserva Nacional de Cobre e Associados). As duas foram revogadas diante da ampla repercussão negativa.

Segundo assessores e aliados, o presidente tem manifestado preocupação com o risco de seu legado ficar ofuscado pelas acusações do ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot.

O plano de reconstrução da imagem inclui a adoção de medidas como a criação de uma espécie de seguro de obras públicas que indenizaria a União em caso de atrasos e desvios.

O presidente irá também implementar um sistema de controle de resultados na administração, premiando servidores que cumprirem metas preestabelecidas.



A ideia é que o processo tenha auditoria do Ministério da Transparência, que avaliará se os funcionários seguem o código de ética.

O Palácio do Planalto irá ainda modificar o site oficial da Presidência da República. A intenção é torná-lo mais acessível em diferentes plataformas e dar mais destaque a iniciativas governamentais, detalhando suas implicações e impactos para a população.

A avaliação interna é de que, com os escândalos de corrupção, medidas como o estabelecimento de um teto de gastos e a reforma do ensino médio acabaram ofuscadas pelo noticiário negativo e não foram compreendidas pela sociedade.

Pesquisa realizada a pedido do governo, por exemplo, mostra que 69% da população não tomou conhecimento da última rodada de concessões promovida pelo governo federal.
