url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/sou-a-favor-porque-nao-altera-nada-diz-novo-ministro-sobre-reforma-trabalhista.shtml
title: 
    'Sou a favor porque não altera nada', diz novo ministro sobre reforma trabalhista
  
date: 09/07/2018
text: 

      Caio Vieira de Mello foi escolhido por Temer nesta segunda-feira
    Escolhido nesta segunda-feira (9) pelo presidente Michel Temer para comandar o Ministério do Trabalho, Caio Vieira de Mello afirmou à  que é a favor da reforma trabalhista, uma das principais bandeiras do atual governo."Sou a favor porque não altera nada", respondeu ao ser questionado sobre o tema. De acordo com o novo ministro, que toma posse nesta terça (10), a legislação está em constante desenvolvimento e precisa ser aperfeiçoada. Ele defende ainda a paz social e harmonia entre o trabalhador e o empregador."Não há empresa sem empregado e nem empregado sem empresa", disse. Ele contou à reportagem ter sido convidado na noite de domingo (8) por assessores de Temer para uma conversa nesta segunda. Ele disse ter tido um encontro ameno e técnico com o emedebista. "Podemos fazer alguma cosia para o desenvolvimento da política de emprego", disse o novo ministro sobre sua indicação, que classificou como muito importante por seus 50 anos de carreira.O nome do novo titular foi anunciado no fim da tarde desta segunda pelo Palácio do Planalto depois de o ex-ministro Helton Yomura ter sido afastado do cargo por determinação da Justiça na última quinta-feira (5).De acordo com assessores palacianos, Vieira é uma indicação pessoal de Temer.O novo ministro esteve com o presidente no Planalto na tarde desta segunda acompanhado do presidente da CNI, Robson Andrade. Para o empresário, a escolha do titular é "excelente" por ele ser um nome que representa o equilíbrio entre o interesse do empresariado e dos sindicatos dos trabalhadores.  