url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/maia-decide-que-marco-regulatorio-so-avanca-com-desobstrucao-de-estradas.shtml
title: 
    Maia decide que marco regulatório só avança com desobstrução de estradas
  
date: 29/05/2018
text: 

      A aprovação das novas regras faz parte de um acordo com os líderes do setor
    O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), mandou recado aos caminhoneiros: a aprovação do marco regulatório para o setor, demanda dos grevistas, só vai caminhar com celeridade se eles de fato desobstruírem as estradas e começarem a regular o abastecimento no país.A aprovação das novas regras faz parte de um acordo com os líderes do setor. Maia teme, no entanto, que ocorra com o parlamento o mesmo que se viu nas negociações com o governo de Michel Temer: as demandas são atendidas, .E Maia diz que o problema maior do país não é sequer o aumento descontrolado de preços da Petrobras e a posterior greve, mas sim a profundidade da crise econômica. “O Brasil saiu da recessão, mas os brasileiros, não”, afirma.O general Sérgio Etchegoyen, do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), manteve linha direta com o governador Márcio França, de SP, nos últimos dias.O militar chegou a elogiar o preparo da Polícia Militar de São Paulo, mas o governador mandou o recado de que esperava que o , abrindo caminho para a PM --e não o contrário.O comandante militar do Sudeste, Luiz Eduardo Ramos Baptista Pereira, também telefonou, não apenas para França como também para o prefeito Bruno Covas (PSDB-SP).A cantora Preta Gil promoveu, no fim de semana, o Bazar da Preta. A apresentadora Ana Paula Padrão compareceu com seu cãozinho Mané, no sábado (26). A empresária Letícia Galvão Bueno também foi ao evento, realizado no shopping Cidade Jardim. O número de feiras livres de frutas e legumes na cidade de São Paulo despencou de 120 para 32 na segunda (28), de acordo com a prefeitura.E outra preocupação da administração municipal é a reposição do estoque de caixões para atender ao serviço funerário.  Nesta segunda (28), havia 5.685 urnas disponíveis. Em média, 170 são usadas por dia na capital paulista.Ronaldinho Gaúcho voltou a negar a história de que se casará com duas mulheres. “Tudo invenção. Mentira braba”, disse sobre o suposto matrimônio, cuja .  Se ele tem duas namoradas? “Cara, eu poderia ter até 18. Cada um na sua. Não me meto na vida de ninguém, só faço a minha e quero ser feliz.”  , ele diz que hoje joga “só futvôlei” e tem saudade “nenhuma” de ficar concentrado.  Ronaldinho falou à coluna em um evento da Heineken, no sábado (26), em São Paulo. “Nunca deixei de fazer nada porque eu jogava, então... [risos]. É a mesma rotina, quase, só não tenho mais os treinamentos. De resto, está tudo normal”, afirma o ex-jogador. “Tá tudo ótimo.”Advogados ligados ao PT se reúnem nesta terça (29) em Brasília para estudar medidas caso o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) responda a consulta sobre a possibilidade de um réu condenado em segunda instância, como Lula, disputar a Presidência.“Nada muda. O partido vai pedir o registro de Lula do mesmo jeito, e ”, diz o advogado e professor Luiz Fernando Pereira.Criador de uma campanha para que as pessoas atirassem tomates no ministro Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Rocchi foi denunciado por apologia ao crime na semana passada.Ao depor na Polícia Federal, ele confirmou que criou o grupo “Tomataço” e que ofereceu R$ 300 para quem atirasse um tomate no magistrado. Disse ainda que tentou acertá-lo por seis vezes, em vão. Rocchi afirmou ainda considerar que não estava cometendo um crime, mas sim agindo “em defesa do povo brasileiro”.João Gilberto está há uma semana morando em um hotel no Rio de Janeiro. O músico, que foi interditado pela filha Bebel no ano passado, estava morando na casa de uma amiga da filha mais velha. Agora, ele voltou a conviver com sua caçula, Luisa, que tem 13 anos.João passou recentemente por consulta médica e odontológica e deve realizar exames em breve. Pessoas que conversaram com ele nos últimos dias dizem que o músico está mais magro, mas voltou a se alimentar. Eventualmente, toca o seu violão.O estilista Alexandre Herchcovitch assumirá a área de estilo do grupo Vulcabras Azaleia. Seu foco inicial será expandir a divisão de vestuário, acessórios e artigos esportivos da Olympikus, marca da qual a empresa é proprietária.A Cruz Vermelha de São Paulo vai lançar uma exposição coletiva com o tema “Todos Sangram Como Um”, que visa conscientizar a população sobre a doação de sangue independentemente de origem e cor do doador. São 20 fotógrafos, dez artistas plásticos e dois arquitetos que vão apresentar trabalhos autorais sobre o tema, todos voluntários. A mostra abre no dia 1º de agosto na sede da instituição, na capital paulista.O músico Caetano Veloso foi com a empresária Paula Lavigne à comemoração dos 65 anos da Casa do Povo, no Bom Retiro, na qual ele se apresentou no domingo (27). O fotógrafo Bob Wolfenson e sua mulher, Mariza Guimarães, o diretor da instituição, Benjamin Seroussi, e a empresária Cleusa Garfinkel também compareceram. A celebração foi comandada pelo ator Sérgio Mamberti.  A designer  é autora da nova logo da Kinossaurus Filmes, produtora do recém-lançado “Quase Memória”, de Ruy Guerra.Estão abertas as inscrições para o curso , do arquiteto Gabriel Kogan, No MuBE.com ,  e 