url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/03/folha-e-fundacao-schwab-debatem-em-sp-inovacao-social-em-negocios.shtml
title: 
    Folha e Fundação Schwab debatem em SP inovação social em negócios
  
date: 12/03/2018
text: 

      Evento precede o Fórum Econômico Mundial para a AL e discute como acelerar expansão de ONGs
    Nesta segunda-feira (12), a  e a Fundação Schwab realizam o evento “Inovação Social: Desafios e Novos modelos”. O encontro será no Teatro Folha, a partir das 13h30, com programação voltada para empreendedores sociais.

O evento precede o , que acontece a partir desta terça-feira (13) em São Paulo.Maria Cristina Frias, editora da coluna da , abrirá o encontro ao lado de Hilde Schwab, presidente da Fundação Schwab.|

A primeira de três sessões será a mesa-redonda “Como a Legislação de Isenção de Impostos Pode Acelerar o Crescimento de ONGs e Negócios Sociais no Brasil”.O secretário da Fazenda do estado de São Paulo, Hélcio Tokeshi, falará sobre as mudanças no programa Nota Fiscal Paulista, que transfere para organizações sociais R$ 100 milhões por ano.Participam também do painel Paula Fabiani, diretora-presidente do Idis (Instituto para o Desenvolvimento do Investimento Social), Patrícia Villela Marino, presidente da Humanitas360, Priscila Pasqualin, sócia da PLKC Advogados, e Paula Storto, sócia do SBSA Associados.Na sequência, haverá um workshop sobre os modelos de negócios sociais híbridos, conduzido por Rodrigo Baggio, empreendedor social da Rede Schwab. Os líderes de discussão serão os brasileiros Cláudio Sassaki, da Geekie, e Ralf Toenjes, da Renovatio, e o mexicano Javier Okhuysen, da salaUno. A última sessão será uma visita guiada a uma unidade do Cies Global em Santo Amaro, liderada por Roberto Kikawa, vencedor do Prêmio Empreendedor Social 2010.Por fim, haverá um bate-papo com o secretário Municipal de Saúde de São Paulo, Wilson Pollara, e a apresentação de parcerias público-privadas de empreendedores sociais como Sergio Andrade, da Agenda Pública. As inscrições para o evento estão encerradas. Nesta terça, em paralelo ao Fórum Econômico Mundial para a América Latina, a  e  estratégias para aumentar a participação feminina. 
O evento contará com a presença da presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministra Cármen 
Lúcia, de Grace Mendonça, ministra-chefe da AGU (Advocacia-Geral da União), e de Maria Elizabeth Rocha, 
ministra do STM (Superior Tribunal Militar).O debate “Mulheres no Poder: a Questão do Gênero na Justiça Brasileira” será mediado por Maria Cristina Frias. O evento ocorre, das 10h às 12h, no Teatro Alfa (rua Bento Branco de Andrade Filho, 722), em Santo Amaro. As inscrições são gratuitas e podem ser feitas no site www.folha.com/mulheresejustica.O  realizará mais de 45 sessões entre os dias 13 e 15 sobre temas como a transformação digital no mundo do trabalho e da educação e a igualdade de gênero.Serão mais de 700 participantes, entre líderes de governo, de organismos multilaterais, empresários, executivos e acadêmicos, de mais de 40 países reunidos no Hotel Grand Hyatt, em São Paulo. 
A lista de convidados inclui o presidente Michel Temer e oito de seus ministros, além da presidente do Supremo. Entre as personalidades estrangeiras, estarão presentes Mercedes Aráoz, premiê do Peru, e os chanceleres Jorge Faurie (Argentina), Manuel A. González Sanz (Costa Rica) e Isabel Saint Malo de Alvarado (Panamá).A  é parceira de mídia do fórum.
Principais temas que guiarão o fórum
Em ano de eleições no continente, como líderes das esferas pública e privada podem superar os desafios regionais de governança
Como reformas estruturais, investimentos e desenvolvimento do capital humano podem aumentar a produtividade
Como o avanço digital mudou o mundo do trabalho e da educação e pode ser aplicado na América Latina