url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/discurso-vacilante-reforca-temor-em-campanha-de-alckmin.shtml
title: 
date: 31/03/2018
text: 

      Aliados veem obstáculos para o tucano, como recuperar terreno perdido em casa para Bolsonaro
    Uma lista de  preocupa o entorno de Geraldo  (PSDB) quanto à competitividade de sua .Evidenciada nesta semana com a polêmica sobre a caravana do ex-presidente Lula, a oscilação de seu discurso, ora , ora , incomoda aliados.Interlocutores mais dados ao confronto criticam a incapacidade ou a falta de vontade do tucano de bancar uma linha mais dura.Nesta semana, o exemplo foi contundente. Primeiro,  disse que “o PT colhia o que plantava” ao comentar o ataque a tiros contra a caravana de Lula no Paraná. Depois, disse que a pergunta não foi clara o suficiente e “condenou veementemente a violência contra quem quer que seja”.Mas não é desta semana que vem a inconstância. Quando assumiu a presidência do PSDB, em dezembro,  fez um discurso, para os seus padrões, inflamado, contra o . “Vejam a audácia dessa turma. Depois de ter quebrado o Brasil, Lula diz que quer voltar ao . Ou seja, meus amigos: ele quer voltar à cena do crime”, declarou. ao . “Deixo de lado os pesadelos do passado. Não vou ficar brigando por coisa de PT, vou olhar para o futuro”, afirmou.A oscilação, por si só, seria menos preocupante, afirmam aliados do tucano, não fosse a expectativa de que a eleição seja inflamada e polarizada.A candidatura do deputado Jair  () agrega, entre outras, uma porção do  desiludido e irritado. Ainda que tenha um teto de crescimento, a campanha do ex-capitão do Exército pode se tornar um problema sério para o tucano quanto mais nomes que se colocam como de centro pulularem.Em sua equipe, há quem avalie que a disputa por esse espaço será fratricida, podendo por no  e um candidato de esquerda, seja Ciro Gomes (PDT), seja um petista.“Será o fim do mundo se isso acontecer em pleno século 21”, disse o deputado Marcus Pestana (). Ele cita a eleição de 1989 para pregar a união do que chama de centro democrático e reformista.A tarefa começa por São Paulo, em que  precisa recuperar terreno perdido para , como mostram as pesquisas. As candidaturas de  (PSDB) e  (PSB) ao governo dispersam a base do tucano, que pretende crescer 10% em seu estado para então se jogar pelo país.O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) sugeriu, e muitos o seguiram na análise, que se começasse pelo Sul, onde o ex-tucano  Dias (Podemos) .“Lógico que o  vai tirar muito voto, porque ele é do Paraná”, disse o governador desse estado, Beto  (PSDB). “Mas tenho expectativa de que  tenha um bom tempo de televisão para expor as suas propostas e a sua experiência como governador do importante estado de São Paulo.”O cerco ao presidente Michel Temer (), com a  nesta semana, reduziu a expectativa de que leve adiante sua . Para conselheiros de ,  o efeito recairá também sobre aqueles que teriam a bênção do governo, como o ministro .
Tampouco  escapará do noticiário policial. Citado na Lava Jato por delatores da  que o acusam de recebimento de caixa dois, o tucano tem um pedido de inquérito  (Superior Tribunal de Justiça) e a sombra de , conhecido como Paulo Preto, apontado como operador do PSDB.Assessores do tucano já disseram que estão nas contas de sua campanha o avanço de investigações e o questionamento da imagem proba que o tucano gosta de cultivar.