url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/renato-terra/2018/01/1953394-pena-de-lula-sobe-mais-do-que-bitcoin.shtml
title: 
    Pena de Lula valoriza mais do que bitcoin
  
date: 26/01/2018
text: 

      
    
Desembargadores do TRF4 . "Ficou barato", reconheceu o relator João Pedro Gebran Neto. Segundo a nova punição, ele fica condenado a ouvir três horas diárias de Claudia Leitte por 12 anos.

Desarvorada, Gleisi Hoffmann convocou a militância às ruas. "Agora é todo mundo nu! Ninguém é de ninguém", conclamou a presidente do PT. Lindbergh Farias desmaiou. Catatônico, Lula prometeu recorrer ao Vaticano: "Esse carma eu não mereço", lamentou, com o fio de voz que restava, enquanto caminhava de joelhos em Aparecida. Até mesmo Aécio Neves saiu em defesa de Lula: "Passaram dos limites! Imagine o precedente que isso pode abrir!", disse o senador pelo WhatsApp para Gilmar Mendes.

Com um riso no canto da boca, o revisor Leandro Paulsen acrescentou: "Neste período, Lula fica condenado a trabalhar para Cristiane Brasil". Após uma virada de bateria, completou: "Também fica o ex-presidente obrigado, de forma perpétua, a usar Windows Phone".

O desembargador Victor dos Santos Laus jogou a pá de cal. "Assim que todos os recursos se esgotarem, Lula fica condenado a torcer pela Ponte Preta", sentenciou.

A nova soma de votos terminou em 7 a 1. Analistas do mercado reconheceram que a pena teve crescimento maior que bitcoin em janeiro.

No fim da tarde, Michel Temer convidou Lula para assumir um ministério. "Agora que foi condenado, ele possui todos os requisitos para fazer parte do meu governo."



Fãs da série garantem que um político barbudo é condenado a 12 anos de prisão por desviar recursos da usina de Springfield. No mesmo episódio, sr. Burns assume a Presidência e desenvolve obsessão em aprovar a Reforma da Previdência. Homer vira cabo eleitoral de Bolsonaro.



Tido como opção do PT caso Lula seja proibido de concorrer, Fernando Haddad começou a frequentar um fonoaudiólogo para aprender a falar com a língua presa.



Em Davos, Temer apresentou proposta para encantar investidores internacionais. Após mostrar vídeos de Rocha Loures, o presidente garantiu: "Tragam seu dinheiro em malas. É rápido, prático e seguro".
