url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1950145-militar-que-falou-em-intervencao-segue-em-cargo-do-qual-foi-exonerado.shtml
title: 
    Militar que falou em intervenção segue em cargo do qual foi exonerado
  
date: 15/01/2018
text: 

      
    
O general Antonio Hamilton Mourão,  da Secretaria de Economia e Finanças do Exército depois de  sobre intervenção militar e de dizer que a gestão Michel Temer se equilibra mediante um "balcão de negócios", ainda não se afastou da função. Em dezembro, o governo decidiu que ele viraria adido na secretaria-geral da instituição. O substituto de Mourão tomará posse quando acabar a transição no posto.


A saída de Mourão do atual posto foi oficializada em ato de Temer publicado no "Diário Oficial" no dia 11 de dezembro. A crítica do general ao presidente foi a gota d'água para seu afastamento, pedido pelo comandante do Exército, general Eduardo Villas Bôas. O militar deve ficar na nova função até março, quando passará para a reserva.


Três meses antes, Mourão havia dito em outra palestra que o Exército deveria "impor uma solução" para a crise política caso o Judiciário não punisse políticos investigados no escândalo da Operação Lava Jato. O episódio também foi analisado pelo governo, mas na época optou por não punir o general.


Embalado pela popularidade conquistada após as declarações, Mourão não descarta a possibilidade de concorrer a algum cargo eletivo.

Leia a coluna completa .
