url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/prisao-onde-estao-cunha-e-cabral-instalara-scanner-para-evitar-revista-intima.shtml
title: 
    Prisão onde estão Cunha e Cabral instalará scanner para evitar revista íntima
  
date: 12/03/2018
text: 

      O aparelho é uma reivindicação antiga do Conselho da Comunidade de Curitiba 
    O Complexo Médico Penal, em Pinhais (PR), onde estão presos da Operação Lava Jato como o ex-deputado  e o ex-governador do Rio de Janeiro , está finalizando a instalação de um  para evitar a revista íntima dos visitantes. O aparelho é uma reivindicação antiga do Conselho da Comunidade de Curitiba, organização que trabalha com 11 presídios da região metropolitana da capital paranaense.“Outros familiares nos contaram que a mulher do Cunha [Cláudia Cruz] passou pelo absurdo que é essa revista íntima e teve que agachar em cima de um espelho mesmo com a perna quebrada”, diz Isabel , presidente da organização. Os aparelhos já chegaram ao presídio, mas ainda não há previsão da instalação. O governo brasileiro enviou sinais aos negociadores do acordo do  de que já não tem tanta pressa de finalizá-lo. O grupo pretendia acelerar os entendimentos pois considera que o poder de fogo do governo Michel Temer cairá consideravelmente durante a campanha eleitoral.Os representantes brasileiros reforçam que Temer será presidente até dezembro e por isso com plenas condições de negociar — impor a grupos internos perdas que fatalmente ocorrem num acordo de comércio como o desenhado.O ex-ministro  Rebelo () conversou com Rodrigo Maia () e ACM Neto () para costurar o apoio da legenda à reeleição de Flávio Dino () ao governo do Maranhão. Segundo Rebelo, o pedido foi recebido com simpatia pelo .O rapper  L apresentará o disco “Roteiro  , . 3” em um show no Auditório Ibirapuera na sexta (16), às 21h; o álbum é parte de uma trilogia que narra a chegada do artista cearense a São PauloO governo federal gastou cerca de R$ 90 mil na contratação de funcionários domésticos para a casa do embaixador  que foi afastado há 120 dias. Os servidores que trabalhavam na residência pediram transferência após formalizarem as denúncias de assédio  e sexual contra o embaixador. Foram contratadas, durante três meses, quatro pessoas para a realização de serviços gerais, uma com conhecimentos de cozinha.  atuava como chefe da representação do Brasil junto à FAO (braço da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura) em Roma. O afastamento dele foi prorrogado por mais 35 dias.O Descomplica SP, programa da prefeitura inspirado no , entra em  nesta segunda-feira (12), na Prefeitura Regional de São Miguel Paulista. No posto de atendimento estarão disponíveis 400 serviços do município.O  Vila Mariana apresentará ao público a partir de 12 de abril uma mostra sobre a história da música automática. A exposição terá aparelhos de gravação e reprodução de som que datam de 1820 até hoje.Já confirmaram presença na  deste ano dirigentes de instituições internacionais como o Centre Pompidou, de Paris, o Museu de Arte Moderna de Buenos Aires e o , da Cidade do México. O evento ocorre entre 11 e 15 de abril no Pavilhão da Bienal.A Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo abriu sua temporada de 2018 com uma apresentação da Sinfonia nº 7 de Mahler regida por  . O diretor artístico da orquestra, Arthur Nestrovski, o diretor da Pinacoteca,  , a procuradora do estado Vera  e o artista  Rocha Pitta assistiram ao concerto. O empresário Marcos  e sua mulher, Bete, também estiveram lá. inaugurou no sábado (10) uma nova unidade do  na zona leste.  e  Pessoa abriram um escritório de advocacia na Vila Olímpia, em São Paulo. faz nesta segunda (12) a sétima edição do Águas de . A partir das 16h, no Bar da Dona Onça. palestra nesta segunda (12) na Casa do Saber. Às 20h.