url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/em-edicao-extra-do-do-governo-publica-medidas-para-cumprir-acordo-com-caminhoneiros.shtml
title: 
    Em edição extra do DO, governo publica medidas para cumprir acordo com caminhoneiros
  
date: 28/05/2018
text: 

      
    O governo publicou em edição extra do Diário Oficial da União em pronunciamento feito mais cedo. Logo após o anúncio do Palácio do Planalto, representantes dos  condicionaram a volta às atividades à publicação das medidas.A primeira delas reserva 30% do frete da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) para cooperativas de transportes autônomos, sindicatos e associações de autônomos. Em outra MP, o governo estende para as estradas estaduais a dispensa de pagamento de pedágio do eixo suspenso de caminhões, uma das principais reivindicações da categoria. Atualmente, o benefício já é válido para as rodovias federais desde 2015.Por último, foi editado um texto que cria a política de preços mínimos para o transporte de cargas. O tema vinha sendo discutido em projeto do Senado, mas o governo decidiu converter seu conteúdo em MP para dar mais celeridade. As medidas têm validade imediata, mas precisam passar por aprovação da Câmara e do Senado em até 120 dias.