url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1944096-candidato-do-governo-tem-de-mostrar-capacidade-de-ganhar-diz-juca.shtml
title: Candidato do governo tem de mostrar capacidade de ganhar, diz Jucá
date: 18/12/2017
text: 

O líder do governo no Senado e presidente do PMDB, Romero Jucá (RR), afirma que o candidato governista à Presidência em 2018 precisa demonstrar "capacidade de ganhar a eleição".

Principal articulador político de Michel Temer no Congresso, Jucá diz, em entrevista à , que o  Geraldo Alckmin é um bom nome, mas não o único.

Ele ataca o ex-procurador-geral da República , autor de duas denúncias contra Temer, e diz que a reforma da Previdência seria aprovada se não fosse a atuação do ex-PGR.

Responsável por anunciar o  da reforma para 2018, Jucá reconhece que sua aprovação em ano eleitoral ficou "mais difícil".

*


 É extremamente positivo. O presidente Temer  o governo há um ano e meio com inflação de 10,45%. Agora está em 2,8%. Pegamos taxa de juros de 14,75% e está a 7% -a menor da história do país.
Foi um ano e meio em cima de turbulências inimagináveis. Nós tivemos um ataque especulativo. O  do senhor Janot era derrubar o governo. Na verdade, o presidente Temer resistiu e saiu mais forte.


Não sai fraco. Eu diria que não sai fortalecido o necessário para a economia responder da forma que poderia fazer.


Não temos mais vazamentos irresponsáveis e fabricação de crise. Na época do Janot tínhamos fabricação de crises não verdadeiras. Isso tumultuou a política, a economia. Tentou-se acabar com a classe política deliberadamente forjando delações.


Primeiro que estancar a sangria se referia ao governo Dilma. Não era estancar a Lava Jato. Estava sangrando o país, acabando com o Brasil -e a prova é que revertemos isso. A Lava Jato eu sempre defendi. A doutora Raquel Dodge [a atual PGR] age com responsabilidade, não está estripando o país como Janot fez. A Polícia Federal ter um diretor novo depois de um tempo enorme é algo extremamente natural. Você cobrar responsabilidade e o cumprimento da lei não é estancar nada. É estancar o abuso.


Fiz questão de depor nos inquéritos. Um deles é porque estava num almoço e apareceu o Paulo Roberto [Costa, ex-diretor da Petrobras]. Depois não se chegou a mais nada.
Em outro montaram a gravação com Sérgio Machado. Quem montou?  [ex-procurador]. Montou-se uma gravação, encomendou-se um pistoleiro, que é o Sérgio Machado, para salvar os filhos dele que roubaram.
O Janot criou um acordo e mandou seu braço direito fazer uma delação e envolver a classe política toda. Renan Calheiros, Aécio Neves, eu, todo mundo. O que isso demonstra? Ação deliberada.


Acho que se Lula for condenado, ele deixa de ser candidato. Se for inabilitado, será um cabo eleitoral importante, mas não poderá ser candidato. Lula sendo candidato, o eixo da eleição é o Lula e o anti-Lula. Ele não sendo candidato, o eixo da eleição é muito mais a economia e o discurso dos outsiders.


Ou não. Depende de quem será. Tem que ser um candidato que demonstre capacidade de ganhar a eleição. Essa será a principal aglutinação que ele poderá fazer.


Alckmin é um bom nome, mas existem outros.


No PSD, existe o  [ministro da Fazenda]. No PMDB, temos o  [governador do Espírito Santo], o próprio presidente Temer, que pode ser candidato ou não.


Não. Ele descarta, mas a política é um processo.


O que o PSDB disse há um tempo pode ser revisto. O próprio PSDB pode fazer isso. Um exemplo é fechar questão pela reforma da Previdência.


O governo tem um legado.


Taxa de juros baixa, inflação controlada, crescimento econômico, emprego, reforma trabalhista, reformas estruturantes. Estamos saindo de uma tempestade. A cada dia que passa, o legado cresce, e o fortalecimento do PMDB ocorre. O governo está construindo um legado na economia e na gestão que será um pilar importante na campanha.
Os partidos precisam ter o bom senso de construir uma chapa forte, que defenda esse legado. Pode ser com o PSDB, com o DEM, com qualquer partido. Se houver essa defesa, nós estaremos num projeto coletivo. Se não houver, aí o PMDB poderá não estar num conjunto de forças, poderá ter candidatura própria.


No dia 19 (terça-feira) vamos ter a convenção para resgatar o nome MDB (Movimento Democrático Brasileiro). Não queremos ser um partido político só, queremos ser uma força política.


Não, pois candidatura própria é uma construção. Daremos início a uma discussão de ajuste do programa do partido.


Isso se fará no próximo ano. A macroeconomia replica na microeconomia e repercute na vida das pessoas.


O governo fez uma proposta, existiram percalços. Foi feita a construção de uma proposta menor, mais palatável. Três partidos fecharam questão: o PMDB, o PTB e o PSDB, e outros acenam com essa possibilidade, como o DEM.
O governo tinha os votos num primeiro momento, mas Janot torpedeou a Previdência com as . Prestou um desserviço ao Brasil. Se tivéssemos votado a reforma da Previdência, o quadro da economia seria hoje muito melhor. A reforma é um ponto fundamental porque é o maior gasto público. É o ponto central do teto do gasto.


É mais difícil. Mas agora não temos votos e estamos num crescente de conquista.


Não sei, mas não temos os 308 votos necessários.


Isso depende do Meirelles e do Dyogo Oliveira [ministro do Planejamento]. O governo não vai criar imposto. Até seria [uma forma de compensar], mas não é o momento. O país não aguenta mais impostos.


O ministro é o Dyogo que, aliás, é um excelente ministro.


Acho que dá para votar a Previdência, medidas macroeconômicas e talvez uma pequena reforma tributária.


Eu penso que vai ter crescimento [do PIB, Produto Interno Bruto]. Claro que ainda há um intervalo de crescimento entre 2,5% e 3%. O governo quando fala de números tem que ser conservador, não pode especular.

*


Romero Jucá


Nasceu no Recife (PE)


Formou-se em economia pela Universidade Católica de Pernambuco


É senador pelo terceiro mandato consecutivo pelo Estado de Roraima.
Foi líder no Congresso das gestões Fernando Henrique Cardoso, Lula, Dilma Rousseff e Michel Temer.
Foi ministro da Previdência por 4 meses (governo Lula) e do Planejamento por 11 dias (governo Temer)
