url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/05/vice-americano-adia-viagem-ao-brasil-para-auxiliar-com-coreia-do-norte.shtml
title: 
date: 03/05/2018
text: 

      Visita estava prevista para o fim de maio e não tem mais data definida para acontecer
    O vice-presidente dos Estados Unidos, Mike Pence, adiou a  no fim de maio , anunciou seu gabinete nesta quinta-feira (3) Segundo sua porta-voz, ele pretende permanecer em Washington para ajudar o presidente Donald Trump a se preparar para o encontro com o ditador norte-coreano Kim Jong-un. "O vice-presidente está adiando sua viagem ao Brasil para garantir que todos os recursos da diplomacia e da segurança nacional estejam disponíveis enquanto o presidente Trump se prepara para seu encontro histórico com o regime de Kim", disse Alyssa Farah, porta-voz de Pence. A nova data da viagem ao Brasil, porém, não foi anunciada: a porta-voz informou apenas que será “em um futuro próximo”.Seria a primeira vez que uma alta autoridade do governo Trump iria ao Brasil. O presidente americano, por sua vez, ainda não visitou a América Latina desde que assumiu o cargo.Para a brasileira e diretora assistente do Atlantic Council, Roberta Braga, a decisão é mais um indicativo de que a América Latina não está entre as prioridades dos Estados Unidos.“Há três grandes eleições para acontecer neste ano, numa região que passou por profundas transformações na última década”, comenta Braga.“Essa relação deveria ser cultivada, especialmente num momento em que o posicionamento americano no mundo não é dos melhores e em que outros atores estão cortejando a América Latina.”A viagem de Pence ao Brasil iria ocorrer entre 30 de maio e 1º de junho, e foi anunciada às vésperas da Cúpula das Américas —encontro de líderes regionais ao qual Trump também deixou de ir. O vice iria para Brasília, onde se encontraria com o presidente Michel Temer, Rio e Manaus.Em sua viagem anterior pela América Latina, Pence foi para , Chile, Colômbia e Panamá, mas não passou pelo país.O ex-secretário de Estado dos EUA Rex Tillerson também pulou o Brasil em sua .A porta-voz de Pence informou que o vice continuará a trabalhar para “fortalecer as importantes alianças” dos EUA na América Latina. Já o encontro entre Trump e o ditador norte-coreano ainda não tem data para acontecer, mas a previsão é que ocorra entre maio e junho.