url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/temer-sanciona-reoneracao-com-veto-a-isencao-de-imposto-sobre-diesel.shtml
title: 
    Temer sanciona reoneração com veto a isenção de imposto sobre diesel
  
date: 30/05/2018
text: 

      Texto reonera a partir deste ano 28 dos 56 setores hoje beneficiados
    O presidente Michel Temer sancionou nesta quarta-feira (30) proposta de , a qual aumenta a carga tributária para setores da economia.No texto final, ele vetou ponto da proposta que zera o PIS/Cofins do óléo diesel até o fim do ano. O  após o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), ter .A proposta irritou Temer, que informou à base aliada que vetaria o ponto pelo impacto que ele traria nas contas públicas. Em conversas reservadas, ele chegou a reclamar que Maia estava equivocado em seus cálculos e atuava com motivações eleitorais.Pelas contas da equipe econômica, a isenção representaria um gasto total de cerca de R$ 11,9 bilhões. Temer até tentou convencer o presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), a retirá-lo da proposta de reoneração, mas ele decidiu mantê-la.O texto sancionado pelo presidente reonera a partir deste ano 28 dos 56 setores hoje beneficiados. Somente a partir de 2021 haverá a oneração da outra metade.Os novos recursos arrecadados com a reoneração serão usados para compensar parte do impacto da  no valor do litro do óleo diesel nas refinarias. O preço ficará congelado por 60 dias.Do desconto total oferecido aos caminhoneiros grevistas, R$ 0,16 serão alcançados com isenção da Cide (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico) e uma redução de PIS/Cofins sobre o diesel. Os outros R$ 0,30 serão cobertos por um programa de subsídio.O governo estima que a medida vai gerar um impacto de R$ 13,5 bilhões. Desse total, R$ 4 bilhões serão compensados com os recursos provenientes da reoneração e da redução de benefícios fiscais. Outros R$ 5,7 bilhões virão de um excesso de arrecadação do governo federal.Para fechar essa conta, o governo ainda precisará encontrar meios para compensar um rombo restante de R$ 3,8 bilhões.O ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, afirmou que o governo  para essa finalidade. Com isso, ainda estão em análise quais despesas do governo poderiam ser cortadas.