url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1925797-temer-pressiona-aliados-na-vespera-de-voto-de-relator-sobre-2-denuncia.shtml
title: Temer pressiona aliados na véspera de voto de relator sobre 2ª denúncia
date: 10/10/2017
text: 

Aliado do Palácio do Planalto e crítico do trabalho da antiga cúpula do Ministério Público Federal, o deputado tucano Bonifácio de Andrada (MG) entrega nesta terça-feira (10) o  relativo à segunda denúncia contra o presidente Michel Temer.

O documento de menos de 100 páginas será apresentado na Comissão de Constituição e Justiça da Casa, passo inicial da tramitação, e tratará também, em conjunto, das acusações da Procuradoria-Geral da República contra os ministros Moreira Franco (Secretaria-Geral) e Eliseu Padilha (Casa Civil), amigos e aliados de longa data de Temer.

O Palácio do Planalto dá como certo que o parecer será favorável aos três peemedebistas —ou seja, recomendará que a Câmara não dê aval para que a  assinada pelo então chefe do Ministério Público, Rodrigo Janot, seja analisada pelo Supremo Tribunal Federal.



Em sua peça, Janot acusa Temer e os ministros de integrarem uma organização criminosa que teria recebido ao menos R$ 587 milhões de propina, nos últimos anos, vinda de órgãos públicos como Petrobras, Furnas e Caixa Econômica Federal.

Temer também é acusado de obstruir a Justiça por supostamente ter dado aval à compra do silêncio do ex-presidente da Câmara  (PMDB) e do operador financeiro , ambos presos.

O presidente e os ministros negam as acusações. Em sua defesa, Temer  que Janot agiu como um "pistoleiro" à frente de um trabalho "antiético, imoral, indecente e ilegal".

Bonifácio disse à  no início da noite desta segunda que pretende fazer um voto enxuto. Seu relatório foi feito de forma peculiar: o deputado, que tem 87 anos, ditou seus argumentos diante de um gravador. Assessores colocaram o texto no papel.

Andrada irá ler o relatório e apresentará seu voto possivelmente à tarde.

Após isso, cada um dos três advogados de defesa terá tempo similar para se manifestar. Deve haver pedido de vista, o que empurrará a votação na comissão para a semana que vem.

O governo  à da primeira denúncia, quando aprovou um parecer favorável por 41 votos a 24.



Nos bastidores, os aliados de Temer tentam convencer o governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) a liberar sua bancada a votar como quiser (na primeira denúncia ela  integralmente contra Temer) e o PSB a manter na liderança a governista Tereza Cristina (MS).

Depois de algumas mudanças de membros do colegiado, aguarda-se ainda que o PSD  o deputado Expedito Netto (RO), que votou a favor da primeira denúncia contra Temer, por corrupção passiva.

"Esperamos que essa análise venha pelo arquivamento da denúncia. A gente espera repetir este número ou ter, eventualmente, um número maior", disse o deputado Beto Mansur (PRB-SP).

Na semana que vem todos os 132 membros da CCJ (66 titulares e igual número de suplentes) têm direito a falar, além de líderes de bancadas e 40 não-membros (metade a favor e metade contra a denúncia).

Apesar de Andrada pretender tratar os três casos de forma unitária, a oposição vai tentar fatiar as votações pois acredita ter maior apoio para aprovar as investigações contra os ministros.

A votação em plenário deve ocorrer na semana do dia 25 de outubro.

Para que o STF seja autorizado a analisar a denúncia é preciso o voto de pelo menos 342 dos 513 deputados.

Na primeira ocasião, o plenário  de crime de corrupção por 263 a 227 votos.

Assim como na primeira denúncia, Temer  dezenas de deputados no seu gabinete.

Nesta segunda, se reuniu com o vice-presidente da Câmara, Fábio Ramalho (PMDB-MG), no Palácio do Jaburu, e encontrou deputados e senadores, além de receber Padilha, Moreira e os ministros Henrique Meirelles (Fazenda) e Grace Mendonça (AGU), junto com empresários.

Com a tramitação da denúncia em curso na Casa, Temer não deve ir a Aparecida (SP), onde se comemora no feriado o Jubileu de  de Nossa Senhora Aparecida.
