url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/doria-e-scaff-estao-tecnicamente-empatados-em-disputa-pelo-governo-de-sp-aponta-ibope.shtml
title: 
date: 24/04/2018
text: 

      Para ocupar as duas vagas paulistas no Senado, estão à frente o apresentador Datena e o ex-senador Eduardo Suplicy
    O ex-prefeito de São Paulo e o empresário  estão tecnicamente empatados na disputa pelo governo do estado paulista, de acordo com pesquisa Ibope encomendada pela Bandeirantes. Doria aparece à frente com 24% das intenções de voto, seguido por Skaf com 19% das menções. Mais abaixo, aparece , com 4% das intenções, e , com 3%. Num cenário com Doria e Skaf no segundo turno, há empate. O tucano e o emedebista têm 32% das intenções de votos. Em outra projeção, com o candidato do PSDB disputando o segundo turno com França, o tucano tem 39% das intenções de voto, enquanto o atual governador aparece com 20%. Já quando Doria disputa o segundo turno com Luiz Marinho, o tucano tem 41% das intenções de voto, enquanto o petista aparece com 21%.Brancos e nulos somam 31%. Não sabem ou não responderam são 7%.No levantamento sobre a rejeição de voto entre os pré-candidatos a governador do Estado de São Paulo, Doria e Skaf também lideram praticamente empatados, com 33% e 32%, respectivamente. Em seguida, Alexandre Zeitune (Rede) tem 25% de rejeição e a professora Lisete Arelaro (Psol) tem 23%. Marinho e França vem depois, com 20% e 17%, respectivamente. Para ocupar as duas vagas paulistas no Senado, o apresentador José Luiz Datena (DEM) aparece em primeiro lugar, com 33% das intenções de voto. Em seguida, vem o ex-senador , com 32%.A hoje senadora Marta Suplicy (MDB) aparece com 25%, seguida pelo deputado federal Pastor Marco Feliciano (PSC) com 14%.O ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes (PSDB), tem 11%, o suplente de senador José Aníbal (PSDB) tem 6% e Jilmar Tatto (PT), 4% das intenções de votos. Brancos e nulos somam 46%. Não sabem ou não responderam, 11%.A preferência dos eleitores de São Paulo para a Presidência da República, num cenário que considera o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva no páreo, é pelo petista, que lidera com 22%. Ele é seguido por  com 14% e  com 12%.Já no cenário sem a presença do petista, , e com , quem lidera é Bolsonaro, com 16% das intenções das intenções de voto dos eleitores paulistas. Alckmin aparece com 15%,  soma 11% e  tem 9%.No terceiro cenário, sem Lula e com  no lugar de Temer pelo MDB, Bolsonaro e Alckmin lideram no estado com 15%. Marina tem 12%, Barbosa tem 10% e Ciro Gomes (PDT), 6%.Num quarto cenário, com Lula e Meirelles, o petista soma 20%. Alckmin e Bolsonaro têm 14% cada. O Ibope entrevistou 1008 eleitores entre os dias 20 e 23 de abril. A margem de erro é de três pontos percentuais.