url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ruycastro/2018/01/1949252-curriculos-notaveis.shtml
title: 
    Currículos notáveis
  
date: 10/01/2018
text: 

      
    
Você viu a cena: 40 homens em fila, cada qual esperando a vez para debruçar-se sobre uma mesa e cheirar uma robusta fileira de cocaína. Isto feito, o sujeito voltava para o fim da fila até chegar de novo a sua vez –eram cerca de 160 fileiras, ou quatro cafungadas per capita. O ágape aconteceu num pavilhão do Presídio Central de Porto Alegre, controlado pela Polícia Militar.

O novo chefe do Detran de Minas Gerais, um delegado da Polícia Civil mineira, tem um invejável  : já foi multado uma vez por dirigir sem cinto de segurança, quatro por avançar o sinal e 21 por excesso de velocidade. Isso lhe rendeu 120 pontos na carteira –seis vezes mais que o permitido–, o que significa que terá de mandar apreender a sua, dele, carteira. Diz ele que foram outros que pegaram o seu carro e fizeram essas lambanças. Alguém que não toma conta do próprio carro pode dirigir o trânsito de um estado?

A candidata do governo Temer ao ministério do Trabalho, que deveria garantir os direitos dos trabalhadores, está sendo  que a acusam de não ter assinado suas carteiras profissionais quando foram empregados dela. A Justiça do Trabalho já a condenou numa das ações e a obrigou a pagar ao ex-funcionário R$ 14 mil em parcelas de R$ 1,4 mil, o que ela está fazendo. Mas, estranhamente, o dinheiro não sai de seu bolso, e sim da conta bancária de uma funcionária do seu gabinete como deputada.

Se a deputada , assume seu lugar na Câmara seu suplente, por acaso condenado a 12 anos de prisão em regime fechado por submissão de adolescentes ao ato sexual, mas posto em liberdade pelo ministro do STF Ricardo Lewandowski. O condenado, também por acaso, é irmão do ex-governador do Rio Anthony Garotinho.

Currículos notáveis.
