url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1945408-temer-diz-que-venda-da-embraer-esta-fora-de-cogitacao.shtml
title: Temer diz que venda da Embraer está 'fora de cogitação'
date: 22/12/2017
text: 

O presidente  afirmou nesta sexta-feira (22) que "toda parceria e injeção de capital estrangeiro é bem-vinda", mas a  para outra empresa "não está em cogitação".

Dessa forma, o presidente abre possibilidade para negociações entre a empresa e a americana , desde que não haja venda da empresa com a consequente perda de seu controle acionário.

"Toda parceria é bem-vinda, o que não está em cogitação é a transferência de controle da Embraer", afirmou Temer durante café da manhã com jornalistas no Palácio da Alvorada.

O governo foi pego de surpresa nesta quinta-feira (21) com a informação de que a Boeing quer se associar à , provavelmente na área de aviação comercial.

O Planalto tem poder de veto em uma eventual venda da companhia em razão do , mecanismo que lhe permite voz em qualquer decisão estratégia.

Ao lado do ministro da Defesa, Raul Jungmann, Temer disse que queria "saudar" o interesse da Boieng na Embraer porque, segundo ele, isso mostra que as empresas estrangeiras estão querendo investir no Brasil. "Se ampliar a participação de capital estrangeiro, melhor", declarou.

No entanto, o presidente disse que as tratativas ainda não chegaram oficialmente ao Palácio do Planalto e que somente quando isso ocorrer é que ele vai tomar qualquer decisão sobre o assunto.

Jungamann fez eco ao discurso de Temer e afirmou que as negociações se dão em um cenário de "reestruturação global da indústria aeronáutica".

O ministro argumenta que não vender a Embraer é uma decisão tomada por questões "estratégicas".

"Não podemos transferir o controle acionário da Embraer para não transferir também o controle de decisões estratégicas", disse. "Somos favoráveis à qualquer tipo de associação que beneficie a empresa, mas esse coração de tecnologia está relacionado à soberania nacional e nenhum país abre mão disse", completou o ministro.
