url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1946590-temer-sanciona-com-vetos-proposta-que-amplia-incentivos-a-petroliferas.shtml
title: Temer sanciona com vetos proposta que amplia incentivos a petrolíferas
date: 28/12/2017
text: 

O presidente Michel Temer sancionou nesta quinta-feira (28) proposta que , o regime especial que permite a isenção de tributos para empresas do setor petrolífero.

A medida provisória, que foi sancionada com a imposição de vetos, será publicada na edição desta sexta-feira (29) do "Diário Oficial da União".

Os artigos vetados, contudo, ainda não foram divulgados pelo Palácio do Planalto. Segundo a  apurou, o peemedebista seguiu as .

A proposta estabelece prazo até 2040 para os benefícios tributários, prorrogando em 20 anos o período do programa criado em 1999.

O governo espera que, com a medida, a cadeia produtiva seja beneficiada, com mais interesse nos leilões brasileiros e, consequentemente, mais investimento no setor.

A medida provisória reduz os valores que as empresas de petróleo e gás pagarão de CSLL e de IRPJ (Imposto de Renda da Pessoa Jurídica).

Nas últimas semanas, a discussão sobre o impacto da iniciativa criou um mal-estar entre a Câmara e a Fazenda.

Um estudo feito pela consultoria legislativa prevê, ao longo do período, uma perda de arrecadação acima de R$ 1 trilhão nos campos do pré-sal.

A equipe econômica, contudo, dizem que esse cálculo é uma "simplificação grosseira", com equívocos que "invalidam suas conclusões".
