url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/temer-aposta-em-vitoria-do-brasil-por-2-a-0-sobre-o-mexico.shtml
title: 
date: 01/07/2018
text: 

      Declaração foi feita pelo presidente à TV Globo no Palácio do Jaburu
    O presidente Michel Temer acredita que o  na segunda-feira (2) por 2 a 0.A previsão do placar foi feita durante caminhada na manhã deste domingo (1º), no Palácio do Jaburu."Se Deus quiser, um 2 a 0 novamente", disse, ao ser perguntado pela TV Globo.A expectativa é que o presidente acompanhe a partida na residência oficial, acompanhado de seus familiares.Neste domingo (1º), ele deve se reunir no final da tarde com ministros da área política para discutir a pauta legislativa desta semana.O Palácio do Planalto pretende aprovar as propostas de cessão onerosa e a . As duas enfrentam resistências até mesmo na base aliada.“Nós tivemos uma semana pouco exitosa no Poder Legislativo. Mesmo com o tempo mais escasso, temos condições de aprovar as duas propostas antes do recesso parlamentar”, disse o ministro da Secretaria de Governo, Carlos Marun.No sábado (30), o presidente se reuniu com os ministros da Segurança Pública, Raul Jungmann, e de Minas e Energia, Moreira Franco.