url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1919380-em-jantar-trump-deve-cobrar-temer-sobre-venezuela.shtml
title: Em jantar, Trump deve cobrar Temer sobre Venezuela
date: 18/09/2017
text: 

Menos de uma semana após se tornar  por suspeita de corrupção e lavagem de dinheiro e de uma  da Procuradoria-Geral da República de comandar organização criminosa e obstruir a Justiça, o presidente Michel Temer chega a Nova York nesta segunda (18) para sua participação na Assembleia Geral da ONU.

As cerca de 48 horas que deverá passar na cidade prometem ser um breve descanso em meio ao turbilhão da crise que enfrenta no Brasil.

Temer iniciará a agenda já com o mais importante compromisso: um  e os colegas Juan Manuel Santos, da Colômbia, e Juan Carlos Varela, do Panamá. A vice-presidente da Argentina, Gabriela Michetti, também participará do encontro.

O presidente peruano, Pedro Pablo Kuczynski,  sua ida a Nova York, onde participaria do jantar, por causa da crise política em seu país.

Interlocutores dos lados brasileiro e americano reconhecem que haverá pouca oportunidade para falar sobre temas bilaterais, como comércio —em especial a  de carne bovina in natura do Brasil.

O foco dos EUA para o jantar é a . E, segundo a  apurou, Trump espera ouvir de Temer propostas de ações que o Brasil possa tomar para pressionar mais o regime de Nicolás Maduro. Um exemplo citado é o movimento feito pelo , que recentemente estabeleceu a obrigatoriedade de visto a venezuelanos (com exceção para refugiados), atingindo pessoas do alto escalão do governo.

O governo brasileiro queria um encontro bilateral e buscava isso desde março, quando  e Trump disse que gostaria de receber Temer na Casa Branca. Mas a própria  envolvendo o presidente brasileiro se colocou como entrave principal para organizar uma visita de trabalho.

Na manhã de terça (19), Temer abrirá a sessão de debates da Assembleia Geral da ONU com seu discurso —é  o faça; no mesmo dia, reúne-se com líderes da CPLP (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa).

Temer também participará, na quarta (20), da cerimônia de assinatura do tratado sobre proibição de armas nucleares, acordado entre 122 países. Potências nucleares, como EUA e Rússia, não fazem parte.

Antes de embarcar de volta, ele falará em um seminário sobre o Brasil promovido pelo jornal "Financial Times", na companhia do ministro da Fazenda, Henrique Meirelles.
