url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/meirelles-afirma-que-temer-ainda-nao-decidiu-se-deixara-corrida-presidencial.shtml
title: 
date: 10/05/2018
text: 

      Presidenciável disse que é preciso aguardar a evolução do processo para saber quem será o candidato do MDB
    O presidente Michel Temer (MDB) . Foi o que afirmou o ex-ministro da Fazenda Henrique Meirelles nesta quinta (10). "O presidente não tomou ainda uma decisão, tem todo o direito legítimo de ser candidato, está aí conduzindo o país, fazendo reformas fundamentais", disse a jornalistas após debate com presidenciáveis promovido pela Unale (União Nacional dos Legisladores e Legislativos Estaduais), em Gramado (RS).Meirelles afirmou que é preciso aguardar a evolução do processo para saber quem será o candidato do partido. "Certamente chegaremos a uma conclusão no momento adequado sobre quem é o melhor candidato do MDB."
 
Sobre a , Meirelles disse que é preciso manter um canal aberto com todos os partidos que têm uma visão comum sobre o prosseguimento das reformas e o crescimento da economia. Ele afirmou, no entanto, que não há um movimento concreto para a formação de uma chapa entre os dois partidos. "Acredito que a convergência se dará naturalmente."O ex-ministro da Fazenda defendeu o legado do governo Temer e identificou o MDB como "o partido que está fazendo reformas fundamentais no país".Segundo a última pesquisa Datafolha, . Ainda assim, o ex-ministro disse considerar que a legenda é bem recebida pela população."Tem uma receptividade extraordinária, as pesquisas mostram que as pessoas que conhecem nosso histórico têm uma alta predisposição de votar." De acordo com Meirelles, o que existe é a necessidade de aumentar o conhecimento do povo.