url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/edgardalves/2018/03/lima-2019-enfrenta-crise-que-faz-lembrar-da-rio-2016.shtml
title: 
date: 27/03/2018
text: 

      Como no Brasil, peruanos enfrentam uma troca na presidência do país
    Como ocorreu pouco tempo antes da Olimpíada do Rio, em 2016, os Jogos Pan-Americanos de Lima, no Peru, programados para julho do ano que vem, também enfrentam uma troca na presidência do país.Apesar do incômodo, os organizadores do evento poliesportivo já manifestaram que nada vai mudar. O compromisso internacional tem força para pressionar o governo a manter o combinado.O  deverá reunir na capital peruana cerca de 6.700 atletas, de 41 comitês olímpicos nacionais das Américas e do Caribe, nas disputas de 39 modalidades esportivas. Vários dos eventos do programa servirão como classificatórios para a Olimpíada de . L depois do  será disputado o No Brasil, após a cassação do mandato de Dilma Rousseff, o vice Michel Temer assumiu a Presidência.  pelos torcedores com vaias no Maracanã. No Peru, pressionado por denúncias de corrupção, . Apeou de seu posto na semana passada e foi rendido pelo vice .Tudo indica que  estará no comando do país na abertura do . Outra coincidência nos episódios que tumultuaram o cotidiano dos dois países foi o protagonismo da empreiteira brasileira  nos escândalos de corrupção.  estaria envolvido na maracutaia. O novo mandatário exortou os peruanos a não perderem a esperança. Um velho recurso na política, que explora a esperança de a situação do país mudar para melhor.O  de Lima esteve sob risco de inviabilização mais de uma vez, por dificuldades financeiras e atraso nos preparativos, desde que a cidade foi escolhida como  dos Jogos em 2013, superando na disputa Santiago (Chile),   (Argentina) e   (Venezuela).Chuvas e inundações em março do ano passado resultaram em pressão para que a capital peruana abdicasse de abrigar o evento.  sempre defendeu os Jogos. , integrante do governo peruano — dos Transportes e Comunicações e  acompanhou as crises de perto. Portanto, conhece o tamanho da causa.Os preparativos para os Jogos foram intensificados no último ano, quando a avaliação do andamento  indicava atraso no plano de obras, embora restasse tempo suficiente, porém apertado, para a sua conclusão. O projeto mais complicado é o da construção da Vila Pan-Americana, um complexo de 1.120 apartamentos, divididos em sete edifícios de 20 andares, local que hospedará os atletas.A expectativa sobre a realização do  no Peru não foge à regra da tradicional cartilha de organização de grandes eventos esportivos, repleta de promessas como a de maior evento do ramo  espetaculares para a população local. Pura fantasia, com ou sem crises presidenciais. Pior com elas.Com o , a Copa do  e a , competições de prestígio mundial realizadas no Brasil, o esporte nacional ganhou visibilidade e facilitou uma escalada de injeções de verbas no setor, tanto públicas como privadas. Paralelamente, caminharam e aumentaram os desmandos, vários dos quais tiveram desfecho nos últimos dias.Um sonho de fadas que virou pesadelo. O dominó de irregularidades já revelou denúncias de grande repercussão internacional como o da Olimpíada e o dos cartolas do futebol.Brotam registros de crimes em todos os cantos do país. O ex-presidente da Confederação Brasileira de , Carlos Fernandes, impedido de concorrer de novo ao cargo no ano passado por decisão judicial de 2016, acaba de ser condenado a seis anos e quatro meses de prisão por um juiz federal do Rio de Janeiro. Ele poderá recorrer em liberdade.No domingo (25), foi a vez do presidente da Confederação Brasileira de Atletismo, José  Martins Fernandes, o ao cargo. Ele enfrenta denúncias de desvio de verbas governamentais mediante notas frias.Nesta segunda (26), a Confederação Brasileira de Basquete decidiu em , por  seu ex-presidente Carlos Nunes com a proibição  de 10 anos de ocupar e se eleger para qualquer cargo na entidade ou em suas afiliadas. A decisão foi tomada com base em auditoria que revelou um passivo até o final de 2017 de R$ 38 milhões e uma série de irregularidades.Cartolas e confederações do handebol, vôlei e natação, entre outras, também já viraram manchetes por motivos espalhafatosos de corrupção. O  de devaneios nos esportes parece sem fim. Mas a malha de investigações também.