url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/08/entre-venezuelanos-8-a-cada-10-querem-deixar-regiao-de-fronteira.shtml
title: 
date: 20/08/2018
text: 

      Dado integra relatório do centro de triagem de Pacaraima (RR) sobre imigrações de junho a agosto
    Pelo menos 8 a cada 10 venezuelanos que entraram no Brasil por  (RR) desde junho manifestaram intenção de ir para outras regiões do país com ajuda da operação do governo federal. O dado faz parte de relatório do centro de triagem de Pacaraima e leva em conta 7.015 pessoas que foram acolhidas na fronteira de 18 de junho a 12 de agosto.A cidade enfrenta uma crise migratória e foi  no último fim de semana. O governo anunciou o  para o local.Um raio-X das pessoas que entraram pela fronteira de Pacaraima no período, o relatório mostra que 70% dos venezuelanos têm pelo menos o ensino médio completo. Mostra, ainda, que as principais experiências de trabalho são: vendedor (10%), construção civil (9%), trabalho doméstico (6%), cozinheiros (6%), cabeleireiros e esteticistas (3%).Em relação ao estado civil, a maioria dessas pessoas é solteira (57%). Outros 27% têm união estável, 15% são casados e 1% fez divórcio.O ingresso de homens (61%) foi maior que o de mulheres (39%). A maioria tem até 45 anos –acima dessa faixa há apenas 16%. Dos mais de 7.000 imigrantes registrados no período, há 110 gestantes, 119 são pessoas com deficiência, 44 são idosos desacompanhados e 30 têm doenças graves.O governo brasileiro informou que a política de interiorização dos venezuelanos será intensificada, mas tem enfrentado dificuldade para fazer a transferência, que está mais lenta do que o esperado.