url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952337-camara-vai-agilizar-analise-de-pl-para-privatizar-eletrobras-diz-secretario.shtml
title: 
    Câmara vai agilizar análise de PL para privatizar Eletrobras, diz secretário
  
date: 22/01/2018
text: 

      
    
O projeto de lei sobre a privatização da  encaminhado pelo presidente Michel Temer ao Congresso Nacional nesta segunda-feira (22) será analisado com prioridade na Câmara dos Deputados, disse o secretário de Energia Elétrica do Ministério de Minas e Energia, Fábio Lopes Alves.

"O compromisso da Câmara é, assim que chegar lá, dar a maior agilidade possível, agilizar o trâmite do processo", disse ele, ressaltando que uma avaliação rápida não deverá atrapalhar os debates sobre a proposta de desestatização, que tem sofrido resistência de parte dos parlamentares e de sindicatos de trabalhadores da estatal.

O presidente assinou o projeto na noite de sexta-feira (19). A proposta prevê que o governo tenha uma "golden share", que dá poder de veto, e determina a limitação de 10% do poder de voto para qualquer acionista que detenha participação acionária superior a este limite.

"São medidas importantes que já estavam faladas, mas não escritas. Depois da confusão com a publicação da MP, havia dúvidas sobre quando sairia o projeto, mas o governo confirmou sua disposição em tocar o processo neste ano", afirmou João Carlos Mello, presidente da Thymos Energia, consultorias do setor elétrico

O texto também barra eventuais acordos entre acionistas para o exercício de direito de voto, a não ser que o bloco não ultrapasse 10% dos acionistas.

"A proposta (...) defende, entre outros benefícios, a democratização do capital da Eletrobras por meio da capitalização da empresa junto ao mercado, preserva e valoriza o patrimônio da União -sem a necessidade de venda de ações- e prevê o pagamento associado a um bônus de outorga de grande relevância ao equilíbrio fiscal do país", diz trecho do texto.

O projeto também indica que um terço dos recursos gerados pela descotização das usinas hidrelétricas seja destinado a abater encargos tarifários dos consumidores -outra promessa do governo.

O secretário ressaltou ainda que o governo agora concentrará esforços para  uma decisão judicial contra um dispositivo da medida provisória 814, do final do ano passado, que retirou vetos à privatização da Eletrobras e suas subsidiárias, após a Justiça Federal em Pernambuco suspender o mecanismo. A União teve negado na semana passada um primeiro recurso contra a liminar.
