url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/12/1941556-goldman-fala-em-volta-de-secretarios-licenciados-de-alckmin-a-camara-para-votar-a-favor-da-previdencia.shtml
title: Goldman fala em volta de secretários licenciados de Alckmin à Câmara para votar a favor da Previdência
date: 08/12/2017
text: 

No jantar que Temer ofereceu na quarta (6), Alberto Goldman, presidente interino do PSDB, comentou a possibilidade de secretários de Geraldo Alckmin que são deputados e estão licenciados voltarem à Câmara só para votarem a favor da Previdência.


A ideia ainda não foi discutida no governo de SP. "Mas disposição de ir a Brasília votar, se for necessário, existe", diz Floriano Pesaro (PSDB-SP), secretário de Desenvolvimento Social. Samuel Moreira, da Casa Civil, também tem mandato.

Leia a coluna completa .
