url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/apenas-9-sabem-quem-e-o-governador-de-sao-paulo.shtml
title: 
date: 16/04/2018
text: 

      Márcio França (PSB) assumiu o estado após saída de Geraldo Alckmin
    Apenas 9% dos eleitores paulistas respondem corretamente que Márcio França (PSB) é o atual governador de São Paulo. Nove em cada dez moradores do estado citam os nomes de outros políticos ou não sabem dizer quem assumiu o cargo após a saída de  (PSDB).Levantamento do Datafolha mostra que a maioria da população desconhece França, que foi vice-governador por três anos e três meses,  e disputará a reeleição.A pesquisa realizada na semana passada perguntou aos entrevistados quem é o governador de São Paulo, sem apresentar opções.No total, 82% dos paulistas não souberam responder. Além dos 9% que citaram França, 3% mencionaram João Doria (PSDB) –ex-prefeito de São Paulo, que também disputará a eleição estadual.Além disso, 2% dos eleitores responderam Bruno Covas (tucano que ) ou Covas (possível referência ao ex-governador Mário Covas); 1% disse o nome do presidente Michel Temer; e 3% mencionaram outros políticos.Na capital, mais eleitores souberam identificar França como governador. Foram 13%, contra 8% no interior do estado. O índice é maior entre os paulistas com curso superior (18%) e mais baixo no segmento que completou só o ensino fundamental (4%).Os números de França são similares aos de Cláudio Lembo e Alberto Goldman –vice-governadores que assumiram o cargo após renúncias dos titulares. Nenhum dos dois, porém, disputou a reeleição.Em 2006, quando Alckmin deixou o governo, 9% dos eleitores citavam o nome de Lembo (então no PFL). Quatro anos depois, 8% dos entrevistados apontavam o tucano Goldman como substituto de José Serra (PSDB).