url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/celso-rocha-de-barros/2017/11/1938417-a-reforma-da-previdencia-era-mais-urgente-que-tirar-temer-da-cadeia.shtml
title: A reforma da Previdência era mais urgente do que tirar Temer da cadeia
date: 27/11/2017
text: 

No momento, estamos discutindo  fazer a única reforma que realmente precisava ter feito: a da Previdência. Passou a , que não era urgente e deveria ter sido feita por um governo eleito com a proposta de fazê-la.

Passou o , cujo grande mérito deveria ter sido forçar a aprovação da Previdência (opa, grande sucesso). Mas o capital político que deveria ter sido gasto aprovando a reforma da Previdência foi gasto salvando Michel Temer da cadeia.

A reforma da Previdência era mais urgente do que a trabalhista, do que o teto de gastos e do que tirar Temer da cadeia.

O governo Dilma propôs uma reforma no começo de 2016. O então ministro da Fazenda, Nelson Barbosa, recentemente voltou ao assunto nesta . Lula apoiou a idade mínima em conversa com blogueiros de esquerda no começo de 2016.

Todo mundo sabe que tem que reformar a Previdência. Podemos discutir o quanto, em que aspectos, mas o fato permanece: se não fizermos nada, cada vez mais dinheiro que deveria ser gasto com outra coisa será gasto com aposentadorias.

Não há nada de imoral nisso, a propósito. Se fôssemos um país mais rico e resolvêssemos gastar nosso dinheiro com Previdência, maravilha. Mas ainda não temos saneamento básico, ainda não temos educação fundamental. Devemos ter como prioridade nos aposentarmos cedo?

Também vale evitar o tom moralista das defesas da reforma. O sujeito que se aposentou cedo dentro das regras não fez nada de ilegal e, se pudéssemos exigir que os cidadãos recebessem do governo menos do que a lei lhes permite, deveríamos, também, esperar que pagassem mais impostos do que a lei lhes exige.

Não faz muito sentido. A reforma que Temer ainda tenta comprar , e isso é bom. Os pontos mais controversos devem ser discutidos com a sociedade na eleição do ano que vem.

De qualquer modo, ao menos a idade mínima e algumas outras coisas têm chance de passar, e seria bom se passassem.

Defendo a reforma, enfim, deixando claro que torço para que o governo Temer e a turma do impeachment adotem como hobby o cabeceio de prego.

Afinal, o PMDB, com o apoio do PSDB e de toda coalizão que está no poder, extinguiu o fator previdenciário para sabotar o ajuste fiscal do governo Dilma, para evitar que uma recuperação econômica ajudasse a petista na guerra do impeachment.

Poucos meses depois, tendo conquistado o governo, já estavam de volta na TV fazendo cara de bom senso e explicando, com toda condescendência, que o governo é como uma dona de casa.

E Temer, é claro,  combinando com Joesley a compra do silêncio de Eduardo Cunha e Lúcio Funaro. E depois disso escapou no STF com a ajuda de Gilmar Mendes, o melhor argumento em favor das aposentadorias precoces e compulsórias jamais produzido. E depois, e depois, e depois.

Mas, enfim, o interesse nacional ainda deve contar para alguma coisa, não? Seria bom ter mais dinheiro para fazer coisas urgentes, seria bom se as perspectivas de crescimento do Brasil fossem melhores. A reforma ajudaria nisso tudo.

E facilitaria a vida de quem vencesse em 2018. Da última vez que um governo eleito ficou imobilizado pela crise fiscal, no fim das contas tínhamos Temer.
