url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/para-maia-saida-de-parente-nao-deve-mudar-politica-de-precos-da-petrobras.shtml
title: 
    Para Maia, saída de Parente não deve mudar política de preços da Petrobras
  
date: 01/06/2018
text: 

      Presidente da Câmara, no entanto, já havia defendido no início da paralisação que regras da estatal precisavam passar por ajustes
    O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), disse nesta sexta-feira (1) que Pedro Parente tinha credibilidade e que a saída dele do comando da Petrobras não deve trazer mudanças na política de preços da empresa. 

"Não deve haver mudança e sim o governo usar os impostos regulatórios para compensar aumento no preço do petróleo", afirmou à  nesta sexta (1º). Para ele, Parente "tem muita credibilidade e estava fazendo um ótimo trabalho". 

Maia, no entanto, já havia defendido no início da paralisação de caminhoneiros que a política de preços de combustíveis da Petrobras precisava passar por ajustes para evitar aumentos diários e sucessivos em períodos de alta acentuada do petróleo.

O presidente da Petrobras pediu demissão na manhã desta sexta (1º), em reunião com o presidente Michel Temer. Parente estava na empresa desde junho de 2016. ​

Ele vinha sendo criticado pela insistência com a  dos combustíveis implantada durante sua gestão, que levou a aumentos que culminaram com a paralisação dos caminhoneiros.

A demissão também gerou reação de representantes da esquerda. "Pedro Parente, ministro do apagão elétrico do PSDB e ministro do apagão de combustível de Temer, não aguentou a pressão. E caiu fora do governo golpista", disse o senador Humberto Costa (PT).

No Twitter, pré-candidata à Presidência Manuela D'Ávila (PCdoB) disse que a "pressão popular botou Parente para fora". "Agora é mudar esse governo pra Petrobras voltar a estar a serviço do povo", disse.

"A desastrosa política de preços da Petrobras e a privatização branca causaram um estrago que o povo brasileiro está sentindo no bolso", afirmou Guilherme Boulos, pré-candidato pelo PSOL, Parente "já vai tarde".

Em fato relevante, a Petrobras informou que um presidente interino será escolhido pelo conselho de administração da companhia nesta sexta. Disse ainda que não haverá mudanças na diretoria. 