url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1919987-a-epopeia-dos-audios.shtml
title: Relembre a epopeia dos áudios da JBS
date: 20/09/2017
text: 

Desde março, delatores da JBS gravaram o presidente Michel Temer, o senador Aécio Neves (PSDB-MG) e a si próprios. Em operação controlada, a Polícia Federal também determinou interceptações, e perícias divergiram a respeito do áudio de Temer.

A gravação  originalmente sem perícia. A   sobre os áudios e também sobre a  entre Temer e Joesley. Os desdobramentos foram os seguintes:

 Depois do questionamento do jornal, o material foi . Descobriu-se que o gravador original não estava com os investigadores e sim com Joesley
 Joesley entregou o gravador e sustentou que não havia edição da gravação. Descobriu-se ainda que a gravação do encontro com Temer não estava no gravador apresentado
 , veio à tona o áudio que mudou o curso da história, levando Joesley à prisão

Entenda os principais pontos e polêmicas das gravações da delação da JBS.

*

Delatores da JBS gravaram presidente, senador e a si próprios


Joesley diz a Temer que está "segurando" um procurador que atuava nas operações sobre a JBS e também um juiz; o presidente responde: "ótimo, ótimo"


O que que eu mais ou menos dei conta de fazer até agora. Eu tô de bem com o Eduardo, ok?". Nesse momento, Temer concorda: "Tem que manter isso, viu?". Batista complementa: "Todo mês


Joesley discorre sobre os projetos no Congresso que podem afetar a Lava Jato, como a anistia ao caixa dois ou a proposta sobre abuso de autoridade. Temer não entra no assunto, mas a PGR vê indícios de que ele tenha atuado junto com Aécio Neves para impedir o avanço de investigações

 Queria falar assim: dentro do possível, eu fiz o máximo que deu ali, zerei tudo, o que tinha de alguma pendência daqui pra ali zerou, tal. Ele [Cunha] foi firme em cima, ele já tava lá, veio, cobrou... Pronto, eu acelerei o passo e tirei da frente. O outro menino, o companheiro dele que tá aqui, né... O Geddel sempre tava...
 [inaudível]
 Esse... Geddel que andava sempre ali. Mas Geddel também, com esse negócio eu perdi o contato. Ele virou investigado, agora eu não posso encontrar ele...
 É, vai com cuidado. [inaudível] Obstrução de Justiça [inaudível]
 O negócio dos vazamentos, o telefone lá do Eduardo com o Geddel, volta e meia citava alguma coisa meio tangenciando a nós, a não sei o quê. Eu tô lá me defendendo. O que que eu mais ou menos dei conta de fazer até agora: eu tô de bem com o Eduardo, ok
 Tem que manter isso, viu? [inaudível]
 Todo mês...


Senador pede ao empresário R$ 2 milhões para bancar sua defesa na Lava Jato


Tucano afirma que é preciso retirar o diretor da PF, Leandro Daiello, do cargo: "tem que tirar esse cara", afirma, ao discutirem a operação Carne Fraca

 [...] Porque aí mexia com a PF. O que vai acontecer agora? Vai vim o inquérito de uma porrada de gente, caralho. [...]
[...]
 Tem que trocar, tem que estar alinhado lá.
 Tem que tirar esse cara.
 É, pô. Esse cara já era. Tá doido


Falam sobre a negociação da delação e dizem que Miller ajudou a empresa no acordo quando ainda era procurador da República


Na conversa, regada a bebida alcóolica, afirmam também que não serão presos; "A realidade é: nós não 'vai' ser preso. Vamos fazer tudo, mas nós não vai ser preso", diz Joesley a Saud

 Por isso é que eu quero que nós dois temos que estar 100% alinhado. Nós dois e o Marcello, entendeu? É, mas nós dois temos que operar o Marcello direitinho pra chegar no Janot e pá. Tã tã tã. Eu acho - é o que eu falei pra Fernanda [advogada da JBS], é o que eu falei pro... Nós nunca podemos ser o primeiro. Nós temos que ser o último. Nós temos que ser...
 A tampa do caixão.
 Nós temos que ser a tampa do caixão. Falei pra Fernanda: "Fernanda, nós não vamos ser nunca quem vai dar o primeiro tiro. Nós vai ser quem vai dar o último tiro [...]

Os delatores também gravaram conversas com o senador Ciro Nogueira (PP-PI), o ex-deputado Rocha Loures (PMDB-PR); o ministro do STF Gilmar Mendes diz acreditar que também foi gravado; delator afirmou que gravou o ex-ministro José Eduardo Cardozo


19 de maio (1ª perícia do caso)


Contratada pela 


Peritos fizeram análise apenas do áudio, sem acesso ao gravador


Sim


Em entrevista à , citou indícios claros de edições e manipulaçõe


Não


24 de maio


Defesa de Temer


Peritos fizeram análise apenas do áudio, sem acesso ao gravador


Sim


A perícia diz que interrupções podem ter sido causadas por "alguma falha sistêmica do gravador". A questão seria a brecha que elas abrem para "edições cuja detecção seria impossível"


Não


23 de junho


Polícia Federal


A PF não encontrou o áudio com Temer nos gravadores de Joesley e fez a perícia em cima de uma gravação entregue em outra mídia


Sim


Causada pela compressão do som captador. O laudo descarta a possibilidade de adulterações na prova, que apresenta "aparente encadeamento lógico de ideias e assuntos"


Sim


29 de junho


Contratada pela 


Peritos fizeram análise apenas do áudio, sem acesso ao gravador


Sim


Parte ocorreu em razão de um dispositivo do gravador de economia de bateria na ausência de som. Mas há outras descontinuidades sem relação aparente com esse mecanismo


Não


O empresário goiano é presidente da holding J&F, que controla o frigorífico JBS. Foi preso em 10 de
setembro


Lobista da JBS, Saud se tor-nou delator. Era o responsável por negociar com políticos. Teve a prisão decretada em setembro e está na carceragem da PF


Irmão de Joesley, o também empresário e sócio da J&F tem fortuna estimada em R$ 3,1 bi, junto com o irmão. Se tornou delator. Foi preso em 13 de setembro em SP


Ex-procurador da República, é suspeito de ter ajudado o grupo J&F enquanto ainda era servidor público. Teve sua prisão pedida por Janot, mas ela foi negada pelo STF


Ex-procurador-geral. Foi o responsável pelo acordo com a JBS e pelo pedido de revisão do mesmo. Pediu a prisão de Joesley, Saud e Miller. Denunciou Temer


O procurador da República Marcello Miller pede exoneração. Ele atuava na equipe de Janot


Joesley Batista grava Michel Temer no Palácio do Jaburu


Joesley e Ricardo Saud gravam uma conversa entre si, aparentemente sem querer


Contato entre os futuros delatores da JBS e a PGR com o intuito de fechar o acordo


Miller participa de reunião com os dela-tores da empresa já na condição de advogado do escritório Trench Rossi Watanabe


Fachin homologa a delação da JBS


STF libera o conteúdo dos áudios; Temer diz que não renunciará


Michel Temer é denunciado, acusado de corrupção passiva


Base do governo consegue barrar o avanço da denúncia contra Temer


Janot abre investigação sobre a delação da JBS com base no áudio da conversa entre Joesley e Saud


Janot pede a prisão de Joesley, Saud e Miller


Joesley Batista e Ricardo Saud se entregam à polícia


Wesley Batista é preso

 áudios foram inicialmente entregues

> As conversas foram interceptadas pela PF a pedido da PGR, com autorização do STF
> Entre os interceptados estão o senador Aécio Neves, sua irmã Andrea Neves, o deputado Rodrigo Rocha Loures, o ministro do STF Gilmar Mendes e até jornalistas
