url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/06/temer-perde-valor-no-fim-e-mercado-faz-aposta-incerta-em-2019.shtml
title: 
date: 08/06/2018
text: 

      Mimados por agenda amigável, investidores agem ao ritmo de governo desconhecido
    O governo ainda tenta convencer os investidores de que 2018 será um ano decente, mas já é 2019 nas mesas de operações do mercado financeiro. Embora  não tenha descido a rampa do Planalto, os bilhões que circulam no país agora se movem ao ritmo de um presidente desconhecido.O esfarelamento da política tradicional parece reduzir as chances de candidatos que defendam as plataformas de um governo tão impopular quanto o atual. Mimados pela agenda ultra-amigável de Temer, investidores entram em pânico diante da dura realidade da eleição., Marina Silva (Rede) e fizeram carreira longe dos pilares liberais do mercado. Ainda que eles façam acenos a favor do controle de gastos, é difícil prever se terão vontade e força para aplicar um programa que estabilize as finanças do país.Após a derrocada de , o mercado foi feliz sob Temer e seu “time dos sonhos”. Investidores brincavam que ergueriam uma estátua para o presidente na avenida Faria Lima. A disparada do dólar e o derretimento da bolsa, porém, mostram que até a respeitada equipe econômica perdeu valor com a limitação de poderes que abateu o governo.Nos últimos dias, o mercado se alimentou de boatos e turbulências. Circularam informações de que o presidente do Banco Central pediria demissão e de que haveria um aumento extraordinário dos juros. Como de costume, muitos perderam e alguns ganharam com a confusão.O chefe do BC, , convocou uma entrevista para acalmar os investidores. Disse que continuava no emprego, que usaria armas para suavizar a e que o governo mantém seu compromisso com a estabilidade.O mercado ganhou uma rede de segurança, mas tudo voltará a aparecer apenas no retrovisor em pouco tempo. Investidores ainda vão ganhar e perder dinheiro nos sete meses que restam sob , mas as grandes apostas serão feitas com os nebulosos preços do ano que vem.