url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelsondesa/2017/10/1930660-calmo-com-manutencao-de-temer-mercado-parte-para-o-leilao-do-pre-sal.shtml
title: 'Calmo' com manutenção de Temer, mercado parte para o leilão do pré-sal
date: 27/10/2017
text: 

Nos títulos de ,  e , respectivamente,  escapou "de nouveau", "again" e "otra vez".

Já o  foi direto ao que interessa, com o título "Salva-vidas para  acalma mercados".

Abrindo a reportagem, "A votação do Congresso que lançou um salva-vidas ao presidente foi bem recebida por mercados ansiosos por estabilidade". O escândalo "sugou energia política e descarrilou medidas que o governo diz serem chaves".

Horas depois da votação, a agência  despachou entrevista com o presidente da Petrobras, . No título, "Petrobras espera licitar todos os blocos do pré-sal na sexta", hoje.

Abrindo o texto, reproduzido em sites , declarações como a de que "as maiores companhias do mundo vão competir ferozmente pelos campos".

Noutra entrevista à , ilustrada com a imagem abaixo, um executivo da Shell confirmou que a empresa anglo-holandesa vai participar do leilão do pré-sal, explicando com "a alta qualidade das reservas, o prolífico volume de produção" e o custo baixo, menos de US$ 40 o barril. Nas suas palavras:





No site da revista , o correspondente  escreve que a economia brasileira "está dando sinais de vida", com "um setor importante desfrutando um retorno sustentado, o mercado para aberturas de capital", IPOs.

Ele registra em 2017 a maior atividade "em seis anos", envolvendo empresas como a aérea Azul, e o último trimestre será "ainda mais promissor", com BR Distribuidora, Votorantim Metais etc.
