url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mathias-alencastro/2018/03/temer-o-erdogan-tropical.shtml
title: 
date: 19/03/2018
text: 

      Repercussão da execução de Marielle foi mais significativa que a do impeachment de Dilma
    A execução trágica e brutal da jovem, negra e combativa vereadora  Franco teve, num curto espaço de tempo, consequências mais significativas para as relações internacionais brasileiras do que o controverso impeachment de Dilma Rousseff e a condenação do ex-presidente Lula.Desta vez, a reação dos atores internacionais deixou de espelhar a polarização vigente no debate brasileiro: surpreendentemente, movimentos conservadores apoiaram as denúncias lançadas por organismos nacionais e transnacionais.Em Portugal, por exemplo, o reacionário , conhecido pela sua oposição à ampliação dos direitos , aprovou, depois de protestos dos seus militantes, o voto de pesar e condenação, seguido de um minuto de silêncio, do assassinato de  no Parlamento. O impacto econômico da repercussão internacional surpreendeu pela sua magnitude e velocidade. Numa carta assinada pela chanceler europeia,  , deputados europeus pediram a suspensão imediata das negociações entre a União Europeia e o Mercosul como forma de protesto.Uma nova frente econômica ainda mais preocupante pode ser aberta em breve nos Estados Unidos, onde o Black  , que defende os afro-americanos contra a letalidade policial, abraçou a causa de . O movimento, que conta com o apoio de poderosos senadores e futuros presidenciáveis como a estrela ascendente democrata  , tem como pesar nas decisões do Congresso sobre temas polêmicos como a negociação de novas tarifas comerciais. É certo que o Brasil chegará a Buenos Aires para o  mais desmoralizado e suspeito do que nunca. Depois da execução de , o governo Temer provavelmente esperava que o Brasil seguisse o caminho do México, onde a intervenção do Exército na luta contra o crime organizado e a subsequente explosão do número de homicídios não travaram a retomada da economia.Com efeito, esse e outros casos desmentem a correlação entre aumento da violência e queda do crescimento econômico. Que o digam as Filipinas, que têm um crescimento de mais de 6% ao ano a despeito da sangrenta campanha antidrogas do presidente .A julgar pelos primeiros tempos pós-intervenção federal, o Brasil avança para um cenário oposto, semelhante ao da Turquia. As origens da crise entre o regime de    e os seus parceiros ocidentais são mais diversas e graves do que no caso brasileiro, certamente. Por outro lado, a repercussão negativa dos assassinatos políticos, da intimidação da justiça, do recurso aos militares e da censura nas universidades teve, sem dúvida, um papel agravante decisivo. Face ao colapso do investimento ocidental e ao êxodo de multinacionais, o governo turco foi obrigado a se aproximar, a custo de enormes concessões, de países conhecidos pela sua indiferença às questões de direitos humanos. Se insistir em seguir o exemplo turco, o Brasil tem mais chances de terminar como uma fazenda da China do que como um país-membro da OCDE.