url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/antoniodelfim/2018/03/guerra-dos-eua.shtml
title: 
date: 21/03/2018
text: 

      Perspectivas externas pareciam tranquilas para a economia brasileira até a decisão de Trump
    O Brasil vive um momento de grande perplexidade agravado pela disfuncionalidade do seu sistema político, pelo excesso de judicialização dos atos administrativos e pela visível politização da Justiça num ambiente de brutalidade social. Ela atingiu o seu paroxismo com o que indignou mesmo os que já haviam naturalizado a barbárie do Rio de Janeiro.A situação fiscal continua muito difícil, mas o “ambiente” econômico melhora paulatinamente. Temer talvez termine o seu mandato tendo superado a recessão e iniciado a recuperação do emprego com um crescimento cíclico entre 2,5% e 3,0% e uma taxa de inflação de 4%.Deixará, também, importantes medidas (a  em particular) que deverão elevar a produtividade do trabalho nos próximos anos. Infelizmente, não conseguiu aprovar a, sem a qual o Brasil caminhará para o caos. É preciso reconhecer que é o aumento dos gastos com salários e aposentadorias que reduz cada vez mais a imprescindível transferência direta de renda aos menos favorecidos na forma de melhores serviços de segurança, de saúde, de educação, de saneamento e mobilidade urbana, que se processam por meio dos gastos do governo.O primeiro bimestre deste ano revelou uma importante melhoria da arrecadação fiscal. Há esperança que mesmo com a confusão política o Tesouro terá mais fôlego e criará as condições para um ano fiscal menos agitado. Até recentemente, as perspectivas externas também pareciam tranquilas e estimulantes para a economia nacional.Esse quadro benigno foi violentamente perturbado pela decisão dode deslanchar uma ofensiva econômica contra a China por causa de suas práticas comerciais e pela conhecida apropriação indébita de propriedade intelectual. Espera-se um aumento das restrições ao investimento chinês nos EUA e o endurecimento no intercâmbio entre os dois países. As exigências chinesas para aceitar os investimentos estrangeiros (clara transparência de segredos tecnológicos e comerciais e obrigação de parceria com empresas nacionais) sempre incomodaram os EUA. Não foram resolvidas diplomaticamente na OMC, que também se tornou alvo do voluntarismo irracional de Trump. Parece que o plano “Made in China 2025” (em que se acentua o desejo de autonomia da economia da China) foi a gota de água que colocou em marcha a fúria americana. Ela pode perturbar fortemente o comércio mundial e atingir os interesses de nossa economia e o emprego dos brasileiros.Nesse quadro perturbador, a pior solução é retaliar com irracionalidade. Precisamos de sangue frio, paciência e inteligência.