url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2018/05/slogan-temer-20-km-em-duas-horas.shtml
title: 
date: 29/05/2018
text: 

      E o panelaço começou quando ele disse caminhaneiros!. Papaá! Fora Temer!
    Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! E o  do Encosto? Do Temer Rolando Lero! Ficou com pena dos pintos! Ficou com pena dos pintos mortos e preocupado com a falta de sangue! Ou seja, dois problemas DELE: pintos e sangue!Rarará!E o panelaço começou quando ele disse "caminhaneiros!". Papaá! Fora Temer!Rarará!E o Débi & Loide? Jungmann & Marun! Avisa que não foi locaute! Foi NOCAUTE!Todos com cara de nocauteados! Rarará! E o novo slogan do governo federal: "20 km em duas horas".Rarará!E Atenção! Crise do abastecimento! Tuiteiro Joaquim Toledo Jr: "Não quero gerar pânico, mas no sacolão de perdizes já tá faltanto limão siciliano". Desabastecimento Gourmet!Rarará!E a minha pizza ontem veio sem azeitona! E o desespero do Fernando Henrique: "OOOOOHHH! Ô ÔÔUUU! Será que vão faltar minhas trufas?". VÃO! Chama o Exército!Rarará!E aqui em casa tá faltando é DINHEIRO! E o Brasil nunca será a Venezuela. O Brasil é a Venezueira! Olha a Promoção do Saldão de Carros!: "20 litros de gasolina por R$ 13.900! E leva um Celta de brinde!". Posso ficar só com a gasolina?Rarará!E a faixa na : "Maconheiros com os Caminhoneiros! Fora Temer!". Primeiro queima um e depois dá pro caminhoneiro. Fora Temer!Rarará!Programa Você na TV: "Esposa traiu o marido com frentista e quer perdão!". Enche o tanque que tá perdoada! Rarará! Essa foi a única que se deu bem no posto!" leva marmitas para caminhoneiros em greve". Rainha é rainha. Não perdeu a coroa! Tratou os súditos melhor que o Temer!E os melhores momentos do pronunciamento do Frankstemer! Enquanto ele falava, era anunciado nos caracteres: "Vai Que Cola, 3ª Temporada". E "Um Monstro no Caminho".Rarará!E o Marun não tem cara de caminhoneiro, tem cara de caminhão! Cara, sutileza e QI de caminhão!Rarará!Nóis sofre, mas nóis goza!Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!