url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/04/temer-da-sinal-verde-a-negociacoes-com-roraima-sobre-fronteira-venezuelana.shtml
title: 
    Temer dá sinal verde a negociações com Roraima sobre fronteira venezuelana
  
date: 19/04/2018
text: 

      O estado recorreu ao STF para que a corte autorize o fechamento da divisa
    O presidente Michel Temer já deu sinal verde para que a advogada-geral da União, Grace Mendonça, abra uma mesa de negociações com o governo de Roraima em torno do problema da fronteira do Brasil com a Venezuela.O estado  (Supremo Tribunal Federal) para que a corte autorize o fechamento das fronteiras, o que . A ministra Rosa Weber sugeriu que as partes tentem uma “conciliação amigável”.Segundo a governadora Suely Campos (PP-RR), o fluxo de venezuelanos que entram no Brasil, por Roraima, chega a 700 por dia.  Ela alega que o estado não tem condições de oferecer serviços como saúde e educação “diante do aumento descontrolado do fluxo migratório”.Ex-presos da Operação Lava Jato acreditam que em pouco tempo  não suportará a solidão, consequência de seu isolamento em uma sala especial da Superintendência da Polícia Federal do Paraná.Uma das pessoas diz que, ao chegar à prisão, entrou em depressão. Até que outros presos começaram a comentar a novela e a oferecer chocolates. “Com isso, a cabeça até aguenta”, afirma o ex-detento.Na opinião dos mesmos condenados, Lula demorará a entender que talvez fique um bom tempo preso. Segundo eles, é a fase mais dura da prisão pois todos os que entram no sistema acreditam que podem sair dele em curto espaço de tempo. tem cerca de 20 anexos para oferecer no acordo de delação premiada que tenta fechar com a Polícia Federal em Curitiba. O ex-ministro evita citar nome de integrantes do Judiciário, pois eles têm foro privilegiado.A cantora e compositora baiana Luedji Luna apresentará as canções de seu álbum de estreia, “Um Corpo no Mundo”, no domingo (22), no Auditório Ibirapuera; o músico Zé Manoel será o convidado da noite.O apresentador Sérgio Waib e o presidente do Grupo Bandeirantes, Johnny Saad, promoveram um jantar para empresários na terça (17). Ivo Wohnrath e Ricardo de Barros Saad compareceram ao evento, no restaurante Fleming’s.O Ministério da Justiça voltou a se reunir com entidades culturais na sexta (13), no Rio de Janeiro, para debater as mudanças nas regras de classificação indicativa —a pasta prepara uma nova portaria para regulamentar a questão. Ela deve ser publicada nos próximos meses.O tema ganhou relevância depois das polêmicas ocorridas em museus no ano passado. O ministério estuda a possibilidade de elaborar um guia prático  a classificação em exposições de artes visuais.O Custômetro dos Planos de Saúde atingiu R$ 50 bilhões na quarta-feira (18). A marca foi alcançada nove dias mais cedo do que em 2017. O projeto é uma iniciativa da Associação Brasileira de Planos de Saúde. O valor contabiliza o total gasto pelas operadoras em consultas, exames, terapias, internações e outros atendimentos ambulatoriais.O projeto A Incrível Máquina de Livros, em que uma van estacionada em espaços públicos troca livros usados por exemplares novos, voltará a circular pelo país. O veículo passará por treze estados e estará em agosto na capital paulista, durante a Bienal do Livro.O projeto Sonora Brasil, do Sesc, completa 20 anos. A iniciativa, que tem o objetivo de destacar a música produzida fora do eixo Rio-São Paulo, já realizou 5.726 apresentações de 85 grupos em 150 cidades do país. A temporada 2018 começa na quinta (26), em Recife. O empresário e pré-candidato à Presidência pelo PRB, , contratou o escritório Nelson Wilians e Advogados Associados. A banca irá assessorá-lo durante a campanha presidencial.O livro “Da Favela para o Mundo”, do jornalista Edu Lyra, foi lançado na terça (17), na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.  A empresária Titiza Nogueira e os executivos Marcel Sacco e Leonardo Framil passaram por lá.  comemora nesta quinta (19) seu aniversário e o do jornal Corriere Fasano. Às 19h30, no Baretto. faz show nesta quinta (19). Às 20h, no CEU Alto Alegre. “Balada da Virgem — Em Nome de Deus” estreia nesta quinta (19). Às 21h, no Kasulo Espaço de Arte e Cultura. Premiata Forneria Marconi faz show nesta quinta (19). Às 21h, no Espaço das Américas.