url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1952854-lava-jato-virou-projeto-de-direita-afirma-amorim-ex-chanceler-de-lula.shtml
title: 
date: 23/01/2018
text: 

      
    
Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, diz que combater a corrupção é necessário, mas que a Lava Jato se desenvolveu como um projeto da direita.

Ele falou à  após participar de um evento em apoio à candidatura de Lula, na segunda-feira (22), em Porto Alegre (RS).

Cotado como candidato do PT ao governo do Rio, afirma que os escândalos no Brasil não são diferentes dos que ocorrem pelo mundo.



 Não estou discutindo a Lei da Ficha Limpa, estamos discutindo um conjunto de acusações mal fundamentadas, uma sentença vista como falha por juristas do Brasil e fora do Brasil. Não é uma coisa em tese, é real. Essa correria para evitar que o Lula seja candidato... Estou falando fraude do ponto de vista político, do ponto de vista jurídico tem os juristas que estão falando que também acham. Você privar de concorrer a pessoa considerada pela maioria dos brasileiros o melhor presidente.



Um legado de grande perplexidade. Acho que se perdeu uma boa oportunidade. Combater corrupção é muito certo, mas fazer do combate à corrupção um instrumento para derrotar um projeto político foi muito errado.



Não sei como nasceu, mas do jeito que foi desenvolvida, sim. Dos interesses conservadores, que eram contra a exploração do pré-sal pelo governo brasileiro, contra o desenvolvimento da energia nuclear no Brasil.



Que direita? A direita é que tem as malas de dinheiro no apartamento do cara que até pouco tempo era homem de confiança do Temer [Michel, presidente].



A extrema-direita está capitalizando. Como não governou, não tem tanta acusação desse tipo, embora seu jornal tenha feito revelações interessantes. A pessoa é contra a corrupção, mas é a favor de dizer que uma mulher não merece ser estuprada? Para mim era caso de prisão, se o Brasil fosse coerente na defesa dos direitos humanos.



É, de fato, muito difícil. Qualquer pessoa que for progressista no Brasil tem uma luta muito grande, contra a mídia (...) A força que o Lula tem é de comunicação direta com o povo. Dificilmente um partido de esquerda só com a teoria consegue 50%. Tem que ser uma figura em que o povo realmente acredita. O povo reconhece o Lula como um deles, reconhece que a vida melhorou.



Nenhuma. Bom, tem o mapa né. É muito grande, então as pessoas obviamente têm interesse. Uma espécie de parque temático... O chinês investe em eletricidade, o americano investe nisso (...) Cada um vai pegar seu brinquedinho e o povo brasileiro vai ficar chupando dedo.



Os escândalos são lamentáveis, mas não são diferentes de escândalos que ocorreram em outros países. Temos um outro problema que é o complexo de vira-lata.



Eu sou totalmente a favor da defesa dos direitos humanos. Não estou de acordo com tudo que acontece na Venezuela, mas vamos também reconhecer que o golpe em 2002 não é uma imaginação do Chávez [Hugo, ex-presidente]. Isso ajuda a criar uma psicologia de cerco que só atenta contra os direitos humanos. Quando você está sendo pressionado, qualquer crítico vira inimigo. Quando o presidente dos Estados Unidos admite a possibilidade do uso da força contra um país sul-americano, isso é uma coisa para todos os países se levantarem. Não pode medir o que é mais importante.



Nós conseguimos com jeitinho e sem espírito intervencionista fazer as coisas, ninguém achava possível uma solução. Claro que hoje em dia é pior por causa da crise do petróleo, mas em 2003, politicamente, não era muito diferente, e nós conseguimos conversando. Em 2004, houve um referendo revogatório, que era o que estava previsto na Constituição. Mas há violações dos direitos humanos no Brasil também.



Não, não me apresentei ainda.



Possibilidade é uma coisa assim...



Eu quero contribuir para um projeto nacional progressista, que se chama atualmente Luiz Inácio Lula da Silva, porque ele tem essa capacidade de comunicação com o povo que é a única coisa que dá força suficiente para enfrentar o poder econômico nacional e internacional e também a grande mídia. Por outro lado, obviamente, eu moro no Rio, cresci no Rio, e se puder ajudar o Rio de Janeiro também vou ajudar.



Ponto um? Eleger o Lula. Ele é o presidente que tem sensibilidade para o Rio de Janeiro, para os problemas sociais, o desenvolvimento. Foi o homem que promoveu a indústria naval, que estava promovendo todo esse pólo em torno do petróleo e do gás. Se não houver isso, pode encontrar o melhor administrador que não vai conseguir, porque o Rio virou uma massa falida, de total falta de credibilidade. Para restituir isso, vai ter que ter uma aliança com o governo federal.
