url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/janiodefreitas/2018/05/votos-e-vontades.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      As eleições correm em dois territórios, o dos políticos e jornalistas e o da opinião pública
    São dois territórios muito diferentes.  correm em ambos. Um, o dos políticos e jornalistas, no qual, de uma parte, desenvolvem-se os entendimentos, as dissensões, as ilusões e a traição; e de outra parte disseminam-se notícias, muita especulação pobre e rica boataria.O segundo território é a chamada opinião pública, ora um joguete (des)orientado por jornais, TV e agora internet, ora conseguindo emergir e canalizar propensões próprias.Embora, a mais de quatro meses e meio da votação, os ainda pré-candidatos sejam acusados de não exporem , a movimentação entre políticos e partidos é a mais normal possível, para esta altura do processo eleitoral. Com uma exceção, que impressiona e não se explica.Em inferioridade, , apenas para Bolsonaro, Marina Silva permanece apática diante da competição por acordos, por tempo de propaganda gratuita, por projeção de candidata.Mesmo o eleitorado, pois o seu eleitorado parece incapaz de interessá-la. Se ao menos suas ideias e intenções governamentais fossem mais conhecidas, poderia estar esquentando os motores. É o inverso, porém.  sobre qualquer uma das preocupações atuais. Marina Silva se põe além do compreensível. que se esperaria. As áreas em que recebeu ou pode encontrar apoio são de fácil identificação, e dele têm recebido as atenções convenientes. Mas uma incógnita o persegue: o seu fôlego é desconhecido. E até agora não lhe apareceram possibilidades de acertos interpartidários que representem mais tempo de propaganda gratuita e penetração nas máquinas eleitorais de estados.A complicação petista continua sem emitir sinal de distensão. É compreensível que assim seja. Até por incluir, a par do seu teor político, um papel importante na .A propósito, a  de seis ex-presidentes e ex-chefes de governo sobre “a prisão apressada de Lula”, com a solicitação, “solenemente”, “de que o presidente Lula possa se submeter livremente ao sufrágio do povo brasileiro”, traz ao assunto uma contribuição mais além do repetitivo e talvez ineficaz argumento de que “o candidato do PT é Lula”, e ponto final.O ex-presidente François Hollande, os ex-chefes italianos Massimo D’Alema, Romano Prodi e Enrico Letta, o ex-chefe de governo belga Elio Rupo e o ex-presidente do governo espanhol José Luis Zapatero entendem que “a luta legítima e necessária contra a corrupção não pode justificar uma operação que questiona os princípios da democracia e direitos dos povos a eleger seus governantes”. Tema fértil, e suscitado com autoridade, para a discussão do caso Lula/eleições.No território da opinião pública parece passar-se o mais interessante. Até agora, a “divisão dos votos de Lula”, preso há mais de um mês, não confirmou nenhum dos que expuseram previsões. A julgar pela sondagem CNT/MDA, ontem publicada, Lula mantém o seu apoio de um terço do eleitorado. O que é extraordinário, se consideradas as circunstâncias. Bolsonaro e Marina continuam nos seus degraus, sem atrair novos olhares.A novidade é provocada por Ciro Gomes, que passou a ser o mais comentado dos nomes. Como “eventual alternativa”, no dizer mais cauteloso. Ou como “aparentemente o melhor do que está aí”. Penetração, esta, entre eleitores de classe média para cima, onde Ciro Gomes nunca foi motivo de sonhos bons.Considerada a perspectiva que o eleitorado lhe indica, Michel Temer fez bem em negar sua retirada da disputa. Afinal de contas, tem apoio eleitoral de zero vírgula alguns ciscos. E quatro processos que o ameaçam de novas moradias já em janeiro.