url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/03/agora-e-pessoal.shtml
title: 
date: 30/03/2018
text: 

      Cerco a Temer transforma sobrevivência política em batalha pessoal
    Michel Temer chegou ao Planalto e se segurou no cargo porque representava um projeto de poder coletivo, com uma agenda econômica que interessava a atores de peso. A operação policial desta quinta (29), porém, atingiu o presidente de maneira tão cirúrgica que ele corre o risco de ficar isolado na luta pela própria sobrevivência. e o avanço do inquérito de corrupção no  devem transformar seus planos políticos e a Presidência da República em meros instrumentos de preservação pessoal. O foco está claramente direcionado a seu gabinete e poucos aliados parecem dispostos a assumir a linha de frente para protegê-lo.De saída, o caso enfraquece ainda mais a já duvidosa candidatura à reeleição de Temer.  Ele argumentava que deveria entrar em campanha para ganhar um foro extra de defesa contra o que chama de perseguição à classe política.  que até seus auxiliares admitem a dificuldade em obter apoio de outros partidos para essa empreitada.Seu poder como presidente também sofre um baque imediato. O governo precisará direcionar praticamente todo o seu empenho à blindagem de Temer. Restará pouco capital político para fazer avançar qualquer pauta relevante no Congresso.Existe ainda o risco de apresentação de uma nova denúncia pela Procuradoria-Geral da República, com o possível afastamento do presidente. O ambiente, agora, é mais desfavorável para Temer: em uma batalha tão pessoal como esta, diminui o espírito de corpo que uniu a base governista em sua defesa em outras ocasiões.Ainda que o presidente sobreviva, os nove meses finais de seu mandato podem ser cambaleantes. Cargos, verbas e emendas devem ser suficientes apenas para manter o Planalto respirando por aparelhos. O plano de Temer de preservar um legado e exercer influência sobre sua sucessão parece cada vez mais distante.