url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/02/brasil-deve-cumprir-promessa-e-acolher-sirios-diz-chefe-do-acnur.shtml
title: 
date: 22/02/2018
text: 

      Representante da ONU para refugiados alerta para lentidão na concessão de abrigo a venezuelanos
    O alto comissário da ONU para refugiados, Filippo Grandi, reuniu-se com o presidente Michel Temer na segunda (19) e cobrou do Brasil a ."Quando o presidente Temer esteve em Nova York, em 2016, comprometeu-se a receber 3.000 sírios no Brasil", disse Grandi, em entrevista à Folha, nesta quarta (21)."Mas havia outras prioridades no Brasil, crise política, e o programa ficou em segundo plano. Precisamos implementá-lo. É um pedido que faço. Cumpram a promessa."O chefe da Agência da ONU para refugiados (Acnur) também frisou a necessidade de acelerar a concessão de refúgio a venezuelanos no Brasil. - Os venezuelanos estão deixando seu país por diferentes razões. Alguns estão pedindo refúgio. Trata-se de uma decisão deles.No Brasil, 24 mil pediram refúgio e, na região, 130 mil. Alguns são beneficiados por alternativas como autorização de residência do Mercosul.O importante é garantir que as pessoas tenham proteção e sejam acolhidas. É claro que, para esses 24 mil que pediram refúgio, esperamos que o processo seja agilizado.Se os números continuarem substanciais, haverá necessidade de aumentar a capacidade do Conare. Eu me reuni com o ministro [da Justiça, Torquato] Jardim e falei sobre isso. É algo que precisa ser solucionado.Temer disse que gostaria de ter apoio internacional para isso, e eu concordo totalmente, estamos buscando ajuda de outros governos.Alguns venezuelanos vão querer voltar para suas casas, mas, para aqueles que querem ou precisam ficar aqui, é preciso integrá-los, e isso significa serviços, empregos, aceitação da comunidade local.Sim, a primeira fase foi desorganizada. Na segunda, a interiorização foi muito bem-sucedida. Integração é um desafio. O clima político aqui ainda está favorável, mas sempre há pessoas que se opõem, se sentem ameaçadas, então é preciso sermos cautelosos.Sim, é muito positiva. No entanto, o visto humanitário é um programa parcial. As pessoas precisam pagar por suas passagens aéreas.Quando o presidente Temer esteve em Nova York, em 2016, . É importante reassentar, porque manda um sinal positivo para países como Líbano e Jordânia, que abrigam milhões de refugiados.Mas havia outras prioridades no Brasil, crise política, e o programa ficou em segundo plano. O objetivo da minha visita é incentivar o Brasil a retomá-lo. É um pedido que faço ao Brasil de forma enfática: por favor, cumpram a promessa.O anúncio foi feito há dois anos. Eu disse ao ministro Jardim que precisamos acelerar. E, além disso, também há o comprometimento de receber gente . Eles costumavam ir para os EUA. Agora está mais difícil. Seria bom se alguns pudessem vir para cá.Perdemos metade de nossas "vagas" globais para reassentamento. Não queremos substituir os EUA, queremos que eles voltem a reassentar mais. Mas, no momento, estamos desesperados, precisamos que mais países ajudem. Sei que o Brasil enfrenta desafios, mas o país tem ambições de ter um papel global.Filippo Grandi 61Alto comissário da ONU para Refugiados; foi comisário-geral da Agência da ONU para Refugiados PalestinosBacharel em história pela Universidade de Milão e filosofia pela Universidade Gregoriana de Roma