url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1931970-uip-desiste-de-disputar-governo-de-sp-e-apoia-serra-para-o-cargo.shtml
title: Uip desiste de disputar governo de SP e apoia Serra para o cargo
date: 01/11/2017
text: 

 o governo de São Paulo no ano que vem, o secretário David Uip (Saúde) anunciou à  que não será candidato e apoia o senador José Serra (PSDB) para a missão.

Infectologista, já atendeu , Lula, Tancredo Neves e José Sarney (além de Naomi Campbell e Sharon Stone). Diz que conhece o governador Geraldo Alckmin (PSDB) "como médico" e não titubeia em apoiá-lo para presidente.

"Poria as minhas mãos no fogo por ele", disse em entrevista nesta terça (31), em sua sala na secretaria.

*


 Não sou candidato a governador. Não sou.


É conceitual. Acho que sou um bom médico, um bom secretário e um experiente gestor público. Cheguei ao cargo por conta de uma história construída. Ser candidato a governador é outra história. Primeiro, não me preparei para isso, me preparei para ser o que eu sou. Segundo, existe um grande equívoco em você demonizar quem está na fila.


Todo mundo fala que, na política, você precisa do novo, que político não presta. Não é assim! Eu convivo com uma porção de políticos de primeiríssima qualidade. Basta o indivíduo ser intitulado como político que ele estaria fora.


Eu não me sinto preparado. Então você pergunta: quem está? No PSDB, .

E já adiantando, você vai entender por que eu acho que o Alckmin não é o melhor candidato, é o único candidato a presidente. É conceitual. Esse cara foi vereador, foi prefeito, foi deputado estadual, constituinte, foi vice-governador e é governador há 22 anos.




O Serra. Não sei se vai ser ou não, mas é um grande gestor. Outros estão aparecendo e vão ter dificuldades.


O Luiz Felipe veio falar comigo. Tive ótima impressão, mas passa por esse problema. Ele não viveu essa história crescente. O [Floriano] Pesaro é uma ótima pessoa e ótimo candidato, mas ainda tem um caminho a cursar.


É meu grande amigo. Ele é fundamental no processo de prefeito, no processo de recompor o PSDB, porque é hoje uma grande liderança, e no processo de viabilizar Alckmin para presidente. E eu acho que o Doria vai fazer isso.


Pois é, esses gestos podem ser vistos de algumas formas. Eu estou querendo ver do meu jeito, esse é meu jeito de ver. Prefeito da cidade de São Paulo, terceiro Orçamento do país, que manda em uma ala do PSDB e que tem o Alckmin como candidato a presidente.


A minha opinião é que o PSDB podia fazer parte das boas causas do governo, e não participar do governo. Sou absolutamente contra, desde lá atrás, o PSDB ter ministros.


Difícil, né? Vamos esperar para ver o que vai dar. Acho que devia ter saído, até para que tenha possibilidade de se defender. Confio que conseguirá esclarecer essa história.


Se conseguir chegar a 2018, como o homem que conseguiu fazer uma transição muito difícil. [Pelas acusações na Lava Jato], ele vai responder. Tem o direito de se defender. Não entro no mérito da Justiça.


Serra eu conheço muito menos, nunca trabalhei diretamente com ele, embora o veja como um dos melhores gestores que já tivemos. Pelo Alckmin pessoa física, eu ponho a minha mão no fogo. É um homem extremamente honesto.


São coisas que estão feitas e colocadas.


Eu peguei uma situação muito diferente. Ele zerou a fila de exames e agora quer zerar a fila de consulta e cirurgia, começa a ser muito mais difícil. [Na prefeitura,] Doria está se adaptando, mas acho que vai fazer uma grande gestão ao longo dos quatro anos. Ele é preparado e dedicado.
