url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/aproximacao-entre-eua-e-europa-nao-prejudica-acordo-com-mercosul-diz-governo.shtml
title: 
    Aproximação entre EUA e Europa não prejudica acordo com Mercosul, diz governo
  
date: 26/07/2018
text: 

      Segundo Temer, 'não é improvável' que o processo seja concluído durante reunião em setembro
    O governo avalia que o  entre os Estados Unidos e a União Europeia não tem impacto nas conversas para . Para o presidente Michel Temer, "não é improvável" que o processo seja concluído em reunião agendada para setembro."Em nada [afeta] o fato de os Estados Unidos fazerem uma aliança com a União Europeia", disse Temer, em entrevista após reunião bilateral com o presidente da África do Sul, Cyril Ramaphosa, nesta quinta (26). Mais cedo, em discurso, ele disse que "nunca estivemos tão perto de conseguir um acordo".Na quarta (25), o governo Donaldo Trump anunciou uma trégua na guerra fiscal com a União Europeia, com o início de conversas rumo a um ambiente comercial com "zero tarifa". Para especialistas, a aproximação poderia reduzir o ritmo nas negociações com o Mercosul, que se estendem há quase 20 anos.Nos últimos meses, União Europeia e Mercosul conseguiram limitar a cerca de 30 o número de itens que ainda são considerados sensíveis para algum dos envolvidos nas conversas. Entre eles, por exemplo, está o , que não tem condições de competir nem com a produção europeia nem a de Argentina e Uruguai. Uma solução em estudo, por exemplo, passa por mudanças tributárias que tornem mais competitivos os produtores nacionais.O setor o automotivo —também considerado altamente sensível— teve grandes avanços nas últimas reuniões, disse o ministro da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, Marcos Jorge de Lima, que acompanha a comitiva de  (bloco que reúne Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).Em agosto, técnicos dos dois blocos se encontram para tentar resolver os últimos impasses e em setembro o comissariado europeu vai ao Uruguai para uma nova reunião de alto nível."As conversações continuam e não é improvável que em setembro se consiga fechar este acordo", disse Temer.Lima argumenta que a União Europeia tem estrutura suficiente para manter o ritmo nas duas mesas de negociações. "A minha visão e penso que é a visão de governo, é que uma coisa não se sobrepõe à outra", afirmou.Para ele, a proposta de abertura do comércio entre Europa e Estados Unidos é positiva também para exportadores brasileiros. "Quanto maior o fluxo comercial melhor para os países que estão inseridos nas exportações", comentou."Qualquer notícia que vá no sentido do acordo de um comércio internacional baseado em regras claras e que tenha a solução dos seus problemas nos órgãos competentes é uma boa notícia. Acordos comerciais são o que nós buscamos", reforçou o ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, que também acompanha Temer na África do Sul. 