url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/minha-tentacao-e-fechar-agencias-reguladoras-diz-ciro.shtml
title: 
date: 20/08/2018
text: 

      Presidenciável criticou os adversários Geraldo Alckmin e Henrique Meirelles
    Ao comentar que as agências reguladoras se tornaram “antro de ladroeira, de corrupção” e estão “emparelhadas de politiqueiros”, o candidato Ciro Gomes (PDT) disse que sua “tentação é fechá-las”."Eu não sei se vou fechar, vou convocar o empresariado brasileiro para a gente discutir", afirmou, defendendo uma gestão "técnica e profissional", caso sejam mantidas.Ciro criticou a gestão, por exemplo, da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica) e Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações).Em palestra na Abdib (Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústrias de Base) nesta segunda-feira (20), em São Paulo, o pedetista afirmou que é preciso "chamar o velho BNDES de volta" para financiamentos, "não na política de campeões nacionais, que virou clientelismo e ladroeira etc etc".O candidato aproveitou a ocasião para alfinetar seus adversários. Afirmou que Geraldo Alckmin (PSDB) e Henrique Meirelles (MDB) mentem quando falam de teto de gastos. E disse que nem Jair Bolsonaro (PSL) entende o fenômeno que representa."Ele representa uma coisa profunda que nem ele imagina o que significa. Ele representa a negação da política e da democracia e a vontade de tocar fogo para ver se nasce alguma coisa no lugar", afirmou."A gente pode ir rindo, mas ele está no primeiro lugar nas pesquisas. Por quê? Porque a nossa elite resolveu inclusive tutelar a sociedade brasileira na crítica a Bolsonaro", afirmou. "Fica esse despotismo esclarecido.""Ele vai num telejornal desses, as pessoas vão lá mostrar que ele é homofóbico. Ora, ele está aí porque é homofóbico. Vão mostrar que ele é misógino. Ora, ele está aí porque é misógino. Vão mostrar que ele detesta esse negócio de cota para negro e gay. Ora, ele está aí por causa disso", afirmou. "Então fica esse despotismo esclarecido."“Alckmin é do PSDB que, por intermédio do [hoje senador José] Serra, desenhou o . Alckmin é do PSDB, que tem como mentor Fernando Henrique Cardoso, o presidente que mais aumentou a carga tributária da história brasileira”, respondeu.“Fernando Henrique quebrou o país três vezes.”E quando sugere simplificar cinco impostos em um só, o IVA, Alckmin se contradiz, segundo Ciro, porque quando era governador se posicionou contra a mudança.O pedetista também atacou o tucano ao dizer que o governo paulista fez acordo com a facção criminosa PCC, o que o tucano nega. “Está documentado isso”, declarou Ciro. "Tem depoimento de um delegado."Questionado pela  sobre quais documentos sustentam sua afirmação, ele disse para a repórter “deixar de ser preguiçosa e olhar no Google”.Em 2015, um delegado afirmou que o governo chegou a um consenso durante os ataques do PCC em 2006, mas o acordo nunca foi confirmado.Quando perguntado sobre a posição de Meirelles em relação a ajuste fiscal, Ciro mencionou um aspecto pessoal do ex-ministro da Fazenda do governo Temer.“Ele guarda o dinheiro dele no estrangeiro e a nossa imprensa pouco faz caso disso. É muito exótico ministro da Fazenda guardar sua poupança em paraíso fiscal”, afirmou, lembrando que é declarado, não ilegal.