url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1951754-linguista-norte-americano-noam-chomsky-grava-video-em-apoio-a-lula.shtml
title: 
date: 19/01/2018
text: 

      
    
O linguista e filósofo norte-americano Noam Chomsky gravou e divulgou um vídeo em que defende a  de Lula à Presidência da República.

"Com tudo indicando que Lula é a figura mais popular do Brasil e muito provavelmente seria eleito em eleições justas, é no mínimo apropriado que ele seja permitido a se candidatar para que o povo brasileiro possa expressar seu próprio julgamento na candidatura de Lula", afirmou Chomsky na gravação.

 a 9 anos e 6 meses de prisão pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro no caso do tríplex de Guarujá (SP), Lula pode ser enquadrado pela Lei da Ficha Limpa e ficar inelegível por 8 anos se a condenação for ratificada em decisão de segunda instância, na próxima quarta (24), pelo TRF 4 (Tribunal Regional Federal da 4 Região), em Porto Alegre.

A mensagem de Chomsky foi exibida na noite de quinta (18), em  em São Paulo organizado pelo PT.

Movimentos de esquerda pretendem reunir cerca de 50 mil pessoas em Porto Alegre para  solidariedade ao petista.

"Sob o governo de Lula, com a participação habilidosa do seu ministro de Relações Exteriores, Celso Amorim, o Brasil se tornou provavelmente o mais respeitado ator no cenário internacional", afirmou Chomsky no vídeo.

Em maio do ano passado, o linguista publicou  na  em que chamava o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) de "golpe branco" e criticava o governo Michel Temer (PMDB).

Movimentos de esquerda pretendem reunir cerca de 50 mil pessoas em Porto Alegre para manifestar solidariedade ao petista.
