url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2017/09/1915255-orcamento-fake-e-segunda-denuncia-aguardam-volta-de-temer.shtml
title: Orçamento 'fake' e segunda denúncia aguardam volta de Temer
date: 02/09/2017
text: 

 Que o Orçamento é obra ficcional, sempre se soube em Brasília. Mas a derrota parlamentar do governo Michel Temer, ao não aprovar uma nova meta de deficit fiscal a tempo de fechar a proposta orçamentária de 2018, transformou o texto enviado nesta semana ao Congresso num conto burlesco.

Na Presidência da República, o deputado Rodrigo Maia enzonou. Assinou o  só na última hora;  necessários para cumprir a futura meta e a peça orçamentária, que precisará ser remendada. São propostas impopulares de aumento de carga tributária e de porrete no funcionalismo. Deixou para Temer na volta da China.

O presidente sentirá um clima diferente na cidade no retorno. A Esplanada dos Ministérios já respira o ar seco e quente da segunda denúncia. O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, e o ministro do Supremo Tribunal Federal Edson Fachin alternam atos formais quase ensaiados, elevando a temperatura.

Na Câmara, o troca-troca de nomes começou na CCJ (comissão que analisará a denúncia), e o ritmo de liberação de emendas parlamentares deve ser acelerado, depois de reduzido drasticamente após a primeira acusação ser barrada. André Fufuca, 28, virou piada no comando da Casa: aprovou a nova taxa do BNDES, mas enterrou a reforma política.

Depois que Gisele Bündchen e Anitta chiaram contra a extinção da reserva de cobre na Amazônia, o Palácio do Planalto revogou um decreto, editou um segundo e agora suspendeu os efeitos deste último. Tudo já estava suspenso por ordem de um juiz federal. O PSOL chegou a recorrer ao STF, no entanto, o partido desistiu da ação quando o assunto caiu nas mãos de Gilmar Mendes.

Doutas as palavras de Guiomar Mendes (mulher de Gilmar): "Já vivi momentos de graves crises nessa Brasília! Mas esse, sem dúvida, é o mais ridículo por que já passei".

Patética não ficção.
