url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/prioridade-de-governo-e-desobstruir-acesso-de-combustivel-a-aeroportos-e-termeletricas.shtml
title: 
    Prioridade de governo é desobstruir acesso de combustível a aeroportos e termelétricas
  
date: 25/05/2018
text: 

      A partir de publicação de decreto, nesta tarde, Forças Armadas estão autorizadas a remover caminhões
    ​​O presidente Michel Temer publicará na tarde desta sexta-feira (25) decreto que autoriza agentes do Exército, Polícia Rodoviária Federal, Força Nacional e Polícia Militar a , inclusive entrando nos caminhões para retirá-los até mesmo dos acostamentos.De acordo com assessores do governo, a prioridade é desobstruir o acesso de combustível a duas termelétricas no Norte do país e seis aeroportos, entre os quais Confins, Brasília, Porto Alegre, Congonhas e Recife. O presidente informou os governadores da decisão para que eles acionem suas polícias militares.Temer conversou com aliados e foi aconselhado a exercer sua autoridade depois que caminhoneiros descumpriram  (24) por parte da representação da categoria.Houve quem ponderasse que as  não teriam estrutura suficiente para remover os caminhões parados.No entanto, venceu a tese de que o simbolismo da atuação dos militares era importante.A decisão de fazer um pronunciamento ocorre depois de o governo ter convocado uma reunião de emergência na manhã desta sexta-feira em virtude do .O encontro foi chamado inicialmente pelo ministro Sergio Etchegoyen, do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), e contou com a participação de ministros da Defesa, Segurança Pública, Transportes, Ministério de Minas e Energia, Fazenda, Casa Civil e Advocacia-Geral da União. Embora sua presença não estivesse prevista, Temer participou. Mais cedo, diante da , Padilha disse que o governo confia no cumprimento por parte dos caminhoneiros.Questionado sobre se o Palácio do Planalto pode voltar atrás da decisão dos pontos acordados, como subsidiar o preço do diesel para dar previsibilidade para os caminhoneiros, o ministro respondeu que o governo está fazendo sua parte."Quando se faz um acordo se tem como pressuposto que todos vão cumprir. Nós estamos cumprindo e vamos cumprir tudo."