url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/caminhoneiros-comecam-a-deixar-as-estradas-e-postos-sao-reabastecidos-entenda.shtml
title: 
    Caminhoneiros começam a deixar as estradas e postos são reabastecidos; entenda
  
date: 31/05/2018
text: 

      
    No décimo dia de paralisação, o Exército e a Polícia Rodoviária Federal deram apoio a caminhoneiros que queriam voltar às estradas.O reabastecimento começou a ser retomado pelo país. Em São Paulo, a véspera de feriado teve postos cheios e estradas vazias.Entenda a paralisação dos caminhoneiros e os impactos dela até agora: O país não tem mais bloqueios totais de rodovias, mas em ao menos  ainda há caminhoneiros realizando protestos.Em muitas cidades, o fornecimento está se normalizando --da Grande São Paulo, por exemplo, já receberam caminhões-tanques.Segundo a Petrobras, não há risco de  por causa da greveMercados e entrepostos  maiores de produtos nesta quarta-feira, mas alguns itens. Cerca de um terço dos voltou a funcionar, a produção de itens como soja começou a ser escoada e granjas já receberam um pouco de ração. Mas a situação deve demorar alguns dias para voltar ao normal.​Hotéis e agências de viagem registraram  (em algumas cidades, eles chegaram a 90% das reservas). O fluxo nas estradas deve ser menor que o de costume, e cidades do interior e do litoral podem levar mais tempo para ter o abastecimento de combustível normalizado. Alguns aeroportos ainda sofrem com a falta de combustível.Os caminhoneiros começaram a sair das rodovias dois dias após o governo anunciar, no domingo à noite, um c que atende algumas das reivindicações dos manifestantes. Na noite de terça-feira, o Senado aprovou a lei de reoneração da folha de pagamento e deixou para o presidente Temer vetar o artigo que acaba com a cobrança do Pis/Cofins sobre o óleo diesel até o fim do ano. Temer na noite de quarta-feira, e houve somente uma redução na taxa e não a sua isenção.O Ministério Público vai apurar se houve  Existe a suspeita da  por parte de transportadoras. O governo irá cortar impostos sobre o diesel e irá subsidiar outra parte. O ministro do Planejamento, Esteves Colnago Jr, não descartou a necessidade de  para compensar a redução. Veja abaixo como será a conta:Desse total...


R$ 0,05 Cide +R$ 0,11 PIS/ Confins = Com a reoneração da folha de pagamentos + aumento de impostos e/ou retirada de incentivos tributários 
= Governo pretende alcançar o mesmo valor perdido com a retirada dos impostos. 
(Essa compensação é obrigatória, segundo a Lei de Responsabilidade Fiscal) por litro de diesel = R$ 9,5 bilhões até o fim do anoR$ 5,7 bilhões serão sacados da reserva de contingência do Orçamento federal+ R$ 3,8 bilhões serão obtidos por meio de corte de despesas que estavam programadas= R$ 9,5 bilhõesGoverno vai editar duas medidas provisórias:
1 - Criará o programa de subsídio ao diesel, no valor de R$ 0,30 por litro
2 - Solicitará crédito extraordinário para compensar despesas não previstas no Orçamento
O combustível importado responde por 25% do mercado. Para evitar distorções concorrenciais, o governo vai subsidiar também o produto importado. Caso o preço do diesel no exterior caia, os importadores pagarão mais Imposto de Importação, a fim de manter as condições de equilíbrio de competição com a PetrobrasFonte: Ministério da Fazenda