url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1922521-em-seu-pior-nivel-reprovacao-do-governo-temer-chega-a-77-aponta-ibope.shtml
title: Reprovação de Temer atinge 77% e é a maior desde Sarney, aponta Ibope
date: 28/09/2017
text: 

O presidente Michel Temer (PMDB) atingiu os piores índices de avaliação, aprovação e confiança entre brasileiros desde o governo José Sarney (1985-1990), aponta pesquisa Ibope encomendada pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) e divulgada nesta quinta-feira (28).

No levantamento, realizado neste mês, o percentual de entrevistados que avaliam a gestão como ruim ou péssima cresceu de 70% para 77% em relação à . O índice dos que consideram o governo como bom ou ótimo oscilou de 5% para 3%, dentro da margem de erro. Outros 16% classificam o governo como regular e 3% não souberam ou não quiseram responder.

Este é o quarto trimestre consecutivo de piora na popularidade do presidente. Em julho, com os 70% de avaliação ruim ou péssimo, Temer havia empatado com a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) ao alcançar o maior índice de reprovação a um governo na série histórica da pesquisa, feita desde março de 1986.

Foram entrevistadas 2.000 pessoas, em 126 municípios, entre os dias 15 e 20 de setembro. O período sucede a apresentação da  contra o presidente, investigado sob acusação de obstrução da Justiça e participação em organização criminosa que teria recebido ao menos R$ 587 milhões de propina. O caso, apresentado pelo ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot, está sendo , que decidirá se a denúncia pode ser encaminhada ao STF (Supremo Tribunal Federal).

Quando questionados sobre a maneira de governar do peemedebista, 89% afirmaram desaprovar a gestão (em julho, eram 83%). A aprovação é de 7%, uma queda ante os 11% de julho.

Ainda de acordo com a pesquisa, 92% afirmaram não confiar no presidente (ante 87% de julho). O índice de confiança caiu de 10% para 6%.



Para 59% dos entrevistados, o governo Temer está sendo pior do que o da ex-presidente Dilma, que deixou definitivamente o cargo em agosto de 2016 após um processo de impeachment. Para 31%, a percepção dos governos está igual, e 8% responderam que o governo do peemedebista é melhor do que o da antecessora.

Em relação às perspectivas sobre o futuro da gestão, 72% afirmam que o governo continuará ruim ou péssimo.


