url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952789-acompanhe-o-discurso-do-presidente-michel-temer-no-forum-de-davos.shtml
title: 
    Assista ao discurso do presidente Michel Temer no fórum de Davos
  
date: 24/01/2018
text: 

      
    
O presidente Michel Temer faz discurso nesta quarta-feira (24) no  em Davos, na Suíça.

O pronunciamento acontece no mesmo dia do  no TRF-4 (Tribunal Regional Federal), em Porto Alegre.

A coincidência "não vai causar mal estar nenhum", disse o presidente à imprensa ao pousar em Zurique na terça-feira (23).

Temer reiterou as mensagens de otimismo que têm sido repetidas pelo governo e disse que seu objetivo no fórum desta semana será o de "mostrar o que é o novo Brasil".

Ele tem uma série de reuniões previstas para a quarta-feira, incluindo o primeiro-ministro libanês, Saad Hariri, e José Ángel Gurría, secretário-geral da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico). Também deve se encontrar com presidentes de grandes empresas globais, como Shell, Dow Chemical e ArcelorMittal.

Em Davos, Temer apresentará um programa de concessões e privatizações. A expectativa é de captar mais de R$ 130 bilhões.

O governo também aposta que o presidente possa avançar uma série de discussões sobre acordos comerciais, incluindo o negociado há anos entre o Mercosul e a União Europeia.

Sua comitiva inclui os ministros da Fazenda, , e de Minas e Energia, Fernando Bezerra Coelho. Vieram também o deputado Beto Mansur (PRB-SP) e a senadora Marta Suplicy (MDB-SP).

Está previsto que o presidente Temer retorne a Brasília durante a manhã de quinta-feira, após menos de dois dias na Suíça.
