url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2017/12/1944670-temer-vai-lutar-pela-reforma.shtml
title: Temer vai lutar pela reforma
date: 20/12/2017
text: 

Do presidente Michel Temer, chegou a seguinte carta:

"Prezado jornalista Elio Gaspari,

Meu governo nunca mentiu ou vendeu ilusões sobre a  –uma questão de Estado, e não de governo–, pela qual pessoalmente me empenhei durante todo o ano de 2017 e continuarei me empenhando em 2018. Mas não cabe ao Executivo, e sim ao Legislativo, decidir quando e como essa reforma constitucional será votada. O presidente da Câmara, Rodrigo Maia, anunciou o início da . Nunca neguei essa possibilidade. Na última quarta-feira, 13/12, afirmei publicamente: "Nós não sabemos se vamos votar a proposta agora, porque temos de ver o número de votos".

Já estive no comando da Câmara dos Deputados e aprendi que se contam os votos e se confere o placar, sempre volátil, até a última hora. Não se perdem facilmente nem a perseverança nem a esperança. Para ajudar a garantir, antes do recesso parlamentar, 308 votos ou mais, conversei com deputados, senadores, governadores, prefeitos, líderes partidários, empresários, ruralistas, sindicalistas, economistas –enfim, tentei ampliar ao máximo o diálogo em favor da reforma da Previdência.

Todo o meu esforço de mobilização nessa reta final era factível e absolutamente genuíno. Com a Previdência aprovada, o que ocorrerá em breve, 2018 será um ano de ainda mais confiança na nossa economia, depois de termos avançado em 2017 numa agenda reformista e modernizante. Vencemos ainda uma profunda recessão. Estão aí inflação e juros baixos recordes, recuperação dos empregos, dos investimentos, da produção e do consumo.

Nenhum "governo fraco" conseguiria em apenas 18 meses tais resultados. Aliás,  –quando emergiram os primeiros sinais das inescrupulosas urdiduras conspiratórias que viriam a ser expostas contra a Presidência da República–, havíamos acabado de aprovar uma ambiciosa proposta na Comissão Especial da Câmara.

Dado o meu comprometimento com a reforma da Previdência, é muito fácil atribuir a mim, como parte da imprensa vem fazendo, o desgaste político por insistir numa discussão aparentemente ingrata. Mas sei que é minha obrigação fazer isso. Não posso ser presidente da República sem me sentir responsável pelo futuro do Brasil e dos brasileiros.

Boa parte do nosso povo começa a entender a extensão do problema e a apoiar a reforma. Confio que os deputados federais, nessas férias, vão perceber isso. Digo mais: estamos diante de algo que exige a responsabilidade de todos os partidos –e não só daqueles que apoiam o governo.

A proposta consensual que aguarda exame do Congresso prevê economia de cerca R$ 600 bilhões em uma década; assim será possível dar algum fôlego ao sistema e manter investimentos na área social. A emenda iguala a aposentadoria do setor privado e público, extinguindo privilégios, e salvaguarda a imensa maioria que recebe até dois salários mínimos, os trabalhadores rurais e os que dependem dos benefícios assistenciais.

Continuarei na minha pregação em defesa da Previdência. Estamos tratando não do meu governo, insisto, mas do Brasil de 2019 em diante –da qualidade do futuro imediato dos brasileiros.

Atenciosamente, Michel Temer."
