url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/05/governo-deu-dna-liberal-a-petrobras-mas-deixa-digital-politica.shtml
title: 
date: 24/05/2018
text: 

      Influência do Planalto na redução do diesel revela peso da bandeira do ajuste
    A rpela Petrobras revela o peso da bandeira do ajuste econômico liberal em momentos de estresse.  aplicou o DNA do mercado à gestão da companhia, mas deixou impressões digitais políticas sobre a decisão anunciada pela empresa para conter a que se espalhou pelo país.A reconquistou a confiança de investidores ao adotar práticas da iniciativa privada, priorizar a recuperação de suas finanças e se desvencilhar de interferências constantes do governo. A intervenção temporária sobre o diesel, porém, expõe a inevitável tendência da estatal de agir como estatal em situações críticas.Ainda que o Planalto se vanglorie de ter livrado a economia das amarras impostas por Dilma Rousseff, as pressões políticas e eleitorais voltam a atar alguns desses nós.Minutos antes do anúncio do corte de preços por 15 dias, o ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) indicou que mesmo uma gestão alinhada ao mercado precisa de alguma flexibilidade nas horas difíceis.“A política [de preços] é ditada pela direção da Petrobras, mas a presidência da Petrobras é de confiança da Presidência da República”, afirmou. Depois, o ministro se explicou: disse que constatara apenas que a empresa não é totalmente autônoma, dada a participação majoritária da União em sua composição.O presidente da estatal, , declarou que a independência da empresa não foi arranhada. Afirmou que segue firme na companhia e negou intenção de deixar a cadeira, mas transmitiu dúvida. “Não dá para falar, neste momento, em qualquer tipo de movimento como esse.”Para contornar essa crise, o Planalto carregará o peso de outra bandeira do ajuste econômico. Em 15 dias, o governo precisará prorrogar o congelamento dos preços ou aprovar uma redução significativa de . Se optar pela solução tributária, deverá comprar briga com governadores, que perderão receita em ano eleitoral.