url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1940801-meirelles-constrange-ala-do-psd-a-favor-de-alianca-com-psdb.shtml
title: Meirelles constrange ala do PSD a favor de aliança com PSDB
date: 05/12/2017
text: 

Ao dizer que , o ministro Henrique Meirelles (Fazenda) constrangeu lideranças do seu partido, PSD, que apoiam uma aliança com o PSDB.

O presidente nacional do PSD, ministro Gilberto Kassab (Comunicações), encabeça ala que trabalha pela aproximação com tucanos no plano nacional mirando uma aliança em São Paulo.

Kassab apoia eventual  e trabalha para ser vice na chapa. O seu grupo político considera que a candidatura de Alckmin à Presidência se consolidou e terá mais chances se não houver outra chapa de centro, como defendeu Meirelles.

Para o entorno de Kassab, o presidente Michel Temer hoje reconhece a dianteira de Alckmin, mas, tanto no seu time quanto no do governador, a aliança entre ambos não é consensual.

Procurado, Kassab não quis comentar.

O deputado Joaquim Passarinho (PSD-PA) afirmou que Meirelles expressou uma "opinião pessoal". "Quem fala pelo PSD é o Kassab e o líder na Câmara, Marco Monte", reagiu.

O governador de Santa Catarina, Raimundo Colombo (PSD), que em setembro disse torcer "muito para ver o Geraldo numa nova missão, ele está preparado", defendeu nesta terça-feira (5) "a união dessas correntes que têm responsabilidade de fazer as reformas, especialmente a da Previdência".

Colombo sugeriu que Meirelles e Alckmin componham juntos uma chapa presidencial e definam no futuro quem a encabeçaria.

"Alckmin tem viabilidade, Meirelles poderá ter. Não tem nada que impeça os dois de estarem juntos numa mesma chapa, o que seria muito bom para o Brasil", afirmou à .

Quanto a críticas de ambos terem perfis semelhantes, sem representação no Norte ou Nordeste, o governador catarinense disse que "não é uma questão essencial como é o posicionamento ideológico de centro para salvar o país".

Colombo disse que a composição no plano nacional é prioritária a alianças estaduais, mas reforçou a posição de que Serra é o melhor nome para disputar o governo paulista.

"Serra é muito preparado, seria uma segurança para Alckmin em são Paulo", disse. Ele criticou a possibilidade do prefeito João Doria (PSDB) disputar a sucessão do governador.

"Não é eleição para o Doria, sinceramente. Acho que tem que terminar o mandato na prefeitura. É minha opinião", disse.

Segundo a  apurou, o PSD não descarta fazer aliança com o PSDB em São Paulo se Doria for candidato, na expectativa de que o candidato tucano, quem quer que seja, agregue o maior número de partidos em sua chapa majoritária.
