url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1918311-trump-quer-pressionar-temer-a-tomar-medidas-contra-venezuela.shtml
title: Trump quer pressionar Temer a tomar medidas contra Venezuela
date: 14/09/2017
text: 

No  que terá com o presidente  na próxima segunda (18), o presidente dos EUA, , espera ouvir do homólogo propostas de ações que o Brasil possa tomar para pressionar mais .

Além de Temer, estará no encontro o presidente colombiano, , e, possivelmente, o peruano .

Segundo um alto funcionário do governo americano, os EUA reconhecem os esforços feitos pelo Brasil até agora, como sua atuação na suspensão da Venezuela do Mercosul e na reunião de agosto em Lima, quando 12 países concordaram em não aceitar decisões tomadas pela  convocada por Maduro. No entanto, Trump quer que outros países de peso na região, como Brasil, tragam para a mesa "as ações mais eficientes que possam tomar".

"Adoraríamos ver o presidente Temer vir preparado para discutir mais ações que o Brasil poderia tomar", disse o alto funcionário à . A ideia é que sejam ações que possam impactar o regime de Maduro, com o objetivo de restaurar a democracia, segundo o representante do governo Trump.

"Não há dúvida de que o Brasil pode ter um grande papel, e o presidente Trump está muito interessado em ver o presidente Temer se pronunciar sobre isso."

Um dos exemplos de ações citado é o do Panamá, que recentemente estabeleceu a obrigatoriedade de visto a venezuelanos —com exceção para quem chegar ao país como refugiado. Na visão do governo americano, esse foi um movimento inteligente, que tem um impacto sobre pessoas próximas a Maduro, de dentro do governo.

Para Trump, o motivo do jantar com os três presidentes sul-americanos é a crise na Venezuela, mas nada impede que temas bilaterais, como comércio ou cooperação em defesa, sejam tratados. A expectativa, porém, é que não haja tempo para transpor o tema principal.

Os EUA tentam minimizar o fato de o , Mike Pence, não ter visitado o Brasil em seu tour recente pela América Latina, quando o assunto dominante foi a crise venezuelana.

Segundo o alto funcionário, o país ainda é visto como importante líder na região. Pence passou por Colômbia, Argentina, Chile e Panamá.


O governo americano é cético com as recentes declarações do ditador venezuelano, , de que está disposto a se engajar no  com a oposição mediado pela República Dominicana e pelo ex-chefe de governo espanhol José Luis Rodríguez Zapatero.

Para o governo Trump, só é "razoável" sentar à mesa com Maduro depois que Caracas demonstrar boa vontade em negociar, libertando presos políticos, estabelecendo um cronograma para eleições nacionais e respeitando a Constituição. A visão de Washington é que não se deve permitir que Maduro use mais uma vez o diálogo como tática para ganhar tempo.

O movimento para convencer países da região a pressionar Maduro se deve, em parte, à decepção dos EUA com a Organização dos Estados Americanos. Desde o início, o governo Trump defendia que a solução para a crise da Venezuela passasse pelo organismo. No entanto, a falta de apoio dos países caribenhos travou grande parte das decisões na OEA.

"A OEA continua sendo um veículo que apoiamos e que esperamos que nos apoie, mas não vamos parar de avançar porque há problemas estruturais na organização", disse o funcionário, ressaltando que os países que travaram as ações possuem menos de 10% da população da região.


