url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/09/1920377-cemig-obtem-liminar-no-stf-e-pode-voltar-a-negociar-usinas-com-uniao.shtml
title: Cemig obtém liminar no STF e pode voltar a negociar usinas com União
date: 20/09/2017
text: 

A Cemig obteve uma liminar, na noite desta quarta-feira (20), permitindo que a empresa volte a negociar com o governo uma eventual solução para evitar que as usinas sejam leiloadas.

O governo quer licitar as hidrelétricas no próximo dia 27 e, com isso, obter R$ 11 bilhões em receitas, que entrariam no caixa ainda neste ano.

No início do mês, o TCU (Tribunal de Contas da União) havia determinado a interrupção das conversas, alegando que as tratativas poderiam prejudicar o leilão e reduzir a atratividade de interessados na licitação.

Na decisão liminar, o ministro Dias Tóffoli afirma que o TCU "extrapolou suas atribuições constitucionais" e lembra que o STF (Supremo Tribunal de Justiça) havia interrompido a análise de uma medida cautelar em favor de uma conciliação supervisionada pela AGU (Advocacia Geral da União).

A própria AGU estudou entrar com a liminar questionando a decisão do TCU, porém, acabou sendo a Cemig a autora do pedido à suprema corte.

Com a decisão, a estatal mineira volta a sentar à mesa com a equipe econômica e o Ministério de Minas e Energia para tentar um acordo que garanta os R$ 11 bilhões ao governo e, ao mesmo tempo, mantenha o controle das hidrelétricas com a Cemig.

O mais recente acordo apresentado pela empresa, conforme noticiou a , prevê que a Cemig arque com a outorga de duas usinas (Jaguara e Miranda), no valor de R$ 3,2 bilhões.

O pagamento poderia ser feito, em parte, com recebíveis de energia de grandes consumidores. Além disso, a Cemig propõe a compensação de R$ 1 bilhão em investimentos já realizados nas hidrelétricas e que União lhe deve.

A usina de São Simão, a maior delas, seria objeto de um acordo entre a Cemig e investidores chineses da State Power, que já demonstraram interesse no leilão. Só por esta hidrelétrica, a outorga é avaliada em R$ 6,5 bilhões.

A quarta usina, Volta Grande, seria devolvida ao governo federal.

O acordo entre a estatal mineira e a União está sendo costurado com a ajuda de parlamentares mineiros de partidos da base do presidente Michel Temer.
