url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/acabei-de-ganhar-na-loto-diz-ciro-sobre-criticas-de-temer.shtml
title: 
date: 16/08/2018
text: 

      Em entrevista à Folha, Temer também apontou Alckmin como um representante das reformas de seu governo
    O presidenciável Ciro Gomes (PDT) afirmou na manhã nesta quinta-feira (16) que as críticas do presidente Michel Temer à sua candidatura o fizeram “ganhar na loto”.Temer afirmou, em entrevista à , que seus ministros pediram aos seus partidos para que não apoiassem o pedetista porque não poderiam .O presidente também apontou o candidato Geraldo Alckmin (PSDB) como um representante das reformas do atual governo.“Acabei de ganhar na loto. Atenção brasileiros! O presidente Michel Temer, com licença da má palavra, acabou de anunciar na Folha de S. Paulo que o adversário dele sou eu e que o candidato do governo é o Alckmin. Isso ajuda muito à população a ir tomando lugar”, disse Ciro.Ele faz sua primeira agenda de campanha em Irajá, zona norte do Rio de Janeiro, ao lado do deputado Pedro Fernandes (PDT), candidato ao governo estadual.“Eu vou desfazer toda essa agenda antipovo, antipobre e anti Brasil que o sr. Michel Temer, junto com o PSDB do Alckmin, fizeram. O povo brasileiro agora tem o testemunho do presidente da República”, declarou o pedetista.