url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1939705-temer-passa-a-contar-com-votacao-da-previdencia-na-2-semana-do-mes.shtml
title: Temer passa a contar com votação da Previdência na 2ª semana do mês
date: 01/12/2017
text: 

, o presidente Michel Temer adiou para a segunda semana deste mês a perspectiva de votação da .

A intenção inicial era colocar a proposta em discussão em plenário na próxima quarta-feira (6), mas o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), informou a Temer que o placar favorável à iniciativa ainda é inferior aos 308 votos necessários.

Segundo levantamento feito pela , 210 deputados já declaram que vão votar contra a reforma, o que torna impossível sua aprovação. .

O novo prazo estipulado pelo Palácio do Planalto é apertado, já que o início do recesso parlamentar está previsto para 23 deste mês.

O presidente aproveitará o adiamento para tentar  com o provável  da Esplanada dos Ministérios, esperado para a próxima semana.

Além de duas pastas ministeriais, a Secretaria de Governo e os Direitos Humanos, o Planalto contará com cargos de segundo e terceiro escalões para tentar contemplar o PMDB, partido do presidente, e as legendas do chamado centrão, como PP, PR e PTB.



Essas siglas apresentam parlamentares indecisos, que têm demonstrado resistência em votar uma proposta considerada impopular às vésperas de ano eleitoral.

Na Secretaria de Governo, será nomeado Carlos Marun (PMDB-MS), que agrada ao PMDB e tem capilaridade nos partidos do centrão. Para Direitos Humanos, o presidente quer indicar um nome que tenha o respaldo da bancada feminina, na perspectiva de garantir votos para a proposta.

O peemedebista deve se reunir na próxima semana com deputadas da bancada para discutir opções. No Palácio do Planalto, são citados os nomes de Soraya Santos (PMDB-RJ), Rosângela Gomes (PRB-RJ) e Tia Eron (PRB-BA).



Pessimistas, líderes da base aliada têm demonstrado desânimo com reunião convocada por Temer e Maia na noite de domingo (3). "Não tenho voo direto. Teria que sair domingo de manhã [do interior de Minas]. Já conversei com o presidente nesta semana. Para mim, é complicado", disse o líder do PSD, Marcos Montes (MG).

Do mesmo partido de Maia, o líder do DEM, Efraim Filho (PB), também não sabe se participará do encontro. "Essa reunião não é só com os líderes do governo?", questionou.

Na próxima quarta, dirigentes tucanos irão se reunir para decidir se o partido fechará questão sobre o apoio do partido à proposta. Se decidir fechar questão, deputados que não seguirem a orientação poderão sofrer sanções, como a expulsão.

Nesta semana, o presidente licenciado do partido, Aécio Neves, defendeu o fechamento, que tem o apoio também do ministro Aloysio Nunes (Relações Exteriores).
