url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/procuradores-falam-em-medidas-cautelares-contra-temer-em-2019.shtml
title: 
    Procuradores falam em medidas cautelares contra Temer em 2019
  
date: 07/05/2018
text: 

      Advogado diz que haverá 'intensa ação persecutória' contra o presidente a partir de janeiro
    O espírito de procuradores que participam de  é de animosidade em relação ao presidente. Alguns deles já falam sem rodeios a interlocutores que o emedebista poderá sofrer medidas cautelares assim que deixar o cargo, em 2019, e perder o foro privilegiado.As denúncias contra ele foram suspensas por decisão da Câmara dos Deputados. As investigações sobre os casos seguem —.Amigos do presidente como José Yunes, o coronel João Baptista Lima Filho e o ex-ministro Wagner Rossi já chegaram a ser presos temporariamente no âmbito dos mesmos inquéritos.Antonio Claudio Mariz de Oliveira, que defende Temer, diz ter certeza de que, a partir de janeiro do próximo ano, “começará uma ativa e intensa ação persecutória, de investigação, do Ministério Público Federal e da Polícia Federal” sobre o presidente. Afirma ter a expectativa, no entanto, de que tudo ocorrerá “dentro da legalidade”.Ele diz ainda não acreditar na possibilidade de medidas mais extremas, como condução coercitiva ou detenção, que “ainda precisam ser bem fundamentadas no Brasil”.E Temer voltou a conversar com líderes do PSDB com quem tem intimidade. Admitiu que está disposto a construir uma candidatura presidencial comum “de centro”, ainda que o nome de consenso não seja o dele.  Citou vários outros e  —neste caso, sem muito entusiasmo.Um levantamento em 2.057 condomínios de SP e região indicou que 26% deles não têm Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros nem deram entrada para obter o documento, que atesta a segurança contra incêndios. Os outros 74% possuem o certificado ou estão nas fases finais do processo para obtê-lo. O estudo foi feito pela Lello.Fernanda Montenegro, Chico Buarque e Camila Pitanga são alguns dos 32 artistas que participam do videoclipe “Manifestação”. A música aborda as violações de direitos humanos no Brasil e será lançada pela Anistia Internacional no dia 28 —a data marca 57 anos do movimento e 70 da Declaração Universal dos Direitos Humanos. Criolo e o compositor Carlos Rennó posaram juntos nos bastidores da gravação —o rapper também empresta a voz ao projeto, e Rennó é autor da letra da canção.Aumentou em 49% o número de vistos emitidos para o Brasil com origem em países que passaram a oferecer aos viajantes a modalidade eletrônica. O Canadá teve o aumento mais significativo: foram 1.461 vistos eletrônicos em abril de 2018, contra 837 no mesmo período do ano passado, ainda pelo sistema tradicional. “O impacto potencial desse crescimento na economia é de cerca de R$ 20 milhões a mais somente no mês de abril”, diz o ministro do Turismo, Vinicius Lummertz. Além do Canadá, o e-visa também está disponível para viajantes dos Estados Unidos, Austrália e Japão.A  que investiga irregularidades na contratação de organizações sociais de saúde por órgãos municipais e estaduais deve convocar o novo secretário estadual de saúde, Marco Antônio Zago, para depor. A reconstrução em 3D do rosto de Chica da Silva, realizada por Cícero Moraes para o documentário “A Rainha das Américas”, foi concluída. Os restos mortais da personagem histórica foram exumados em 2015. A última etapa das filmagens da obra, dirigida por Zezé Motta, começa neste mês.O Itaú Cultural promoverá neste mês, ao longo de dois dias, uma edição do projeto Autores em Cena em que os músicos e compositores Chico César e Vitor Ramil entrevistarão um ao outro. A cada encontro, um deles falará sobre sua obra. O escritor Marcelino Freire assina a curadoria do evento.O governo federal estuda a possibilidade de inserir no conteúdo escolar o tema da educação midiática para ajudar no combate . É o mesmo modelo adotado pela Comunidade Europeia. Para entender como funcionaria a questão didática, um grupo de especialistas em educação fará um curso na Universidade de Coimbra, entre os dias 23 e 26 de maio. A capacitação é o resultado de um convênio da universidade portuguesa com o Instituto Palavra Aberta, que atua na defesa da liberdade de expressão. Na terça (8), a educação midiática também será o tema dos painéis da 12ª Conferência Legislativa sobre Liberdade de Expressão, no Congresso Nacional, em Brasília.A blogueira Camila Coutinho lançou seu livro “Estúpida, Eu?”, em jantar realizado na semana passada, na Santa Cecília, centro de São Paulo. A youtuber Magá Moura, o publicitário Gabriel Gontijo e a apresentadora Didi Wagner estiveram lá. lança nesta segunda (7) sua nova linha de sapatos com jantar em sua casa, no bairro Panamby, em São Paulo. e Rafa Castro fazem show nesta segunda (7). Às 19h, no Sesc Consolação.  Desenvolvimento completa 30 anos hoje com evento no na Livraria Cultura do Conjunto Nacional.com  ,  e 