url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/04/brasil-e-eua-terao-reuniao-sobre-sobretaxa-ao-aco-na-cupula-das-americas.shtml
title: 
date: 10/04/2018
text: 

      Aloysio Nunes debaterá tema com secretário de Comércio de Trump no Peru
    O ministro das Relações Exteriores, Aloysio Nunes, vai se reunir nesta quinta (12) com o secretário de Comércio dos EUA, Wilbur Ross, para tratar das tarifas que os EUA ameaçam impor sobre o aço e o alumínio brasileiros.O encontro, às margens da Cúpula das Américas, em Lima (Peru), terá a participação do secretário de comércio exterior, Abrão Árabe Neto, e do secretário de Estado dos EUA em exercício, John Sullivan.O governo brasileiro negocia com Washington para tornar permanente . Os EUA são os maiores compradores de aço brasileiro, e as tarifas podem gerar perda anual de US$ 1,1 bilhão.Ross administra os pedidos de empresas americanas compradoras de aço e alumínio para excluir determinados produtos das tarifas, que se avolumam e superam 700.Do outro lado, o Escritório do Representante de Comércio dos EUA,o USTr, determinará quais países terão as tarifas suspensas. É preciso que a empresa americana solicitante prove que o produto a ser excluído da lista não pode ser substituído nos EUA.O governo brasileiro tenta também limitar a contrapartida para se livrar das tarifas.O Brasil argumenta que as sobretaxas sobre seu aço vão prejudicar diretamente as siderúrgicas americanas, afirma Pablo Bentes, diretor-executivo do escritório Steptoe and Johnson (EUA), que assessora o instituto Aço Brasil.Elas compram mais de 80% do produto sob a forma semiacabada para transformar em peças e vender a fabricantes de eletrodomésticos, automóveis e outros.Além disso, o Brasil . "Há o reconhecimento de que o caso do Brasil é muito particular, por causa desses aspectos", diz Bentes.Nunes também irá se reunir com os chanceleres da Bolívia, do Equador e do Chile.Já o presidente Michel Temer tem um encontro bilateral com o presidente de Honduras, Juan Orlando Hernández, para agradecer a cessão do lugar na fila pela vaga rotativa no Conselho de Segurança da ONU, que , 11 anos antes do previsto.Temer também pode se encontrar com , presidente do Chile, que virá ao Brasil em breve.Não estão previstos encontros com o americano Donald Trump nem com o argentino Mauricio Macri.