url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/greve-dos-caminhoneiros-personifica-descredito-com-instituicoes.shtml
title: 
date: 31/05/2018
text: 

      Apoio registrado pelo Datafolha evoca alta impopularidade do governo, mas não apenas isso
    O  dos caminhoneiros evoca o alto grau de impopularidade do governo federal, mas não só isso. O percentual dos que se colocam favoráveis à greve alcança patamares ainda mais elevados do que a  e a percepção majoritária de que o país piorou sob sua gestão. Alcança índice equivalente à aprovação das manifestações de junho de 2013 (81%).Um dado que ilustra bem a posição dos brasileiros sobre o assunto é a quase unanimidade dos entrevistados (96%) alertar para a demora do presidente em , que, por sua capilaridade, mostrou-se .Em cenário de crise na relação entre representantes e representados, os caminhoneiros acabaram por personificar a combinação do sentimento de descrédito sobre instituições democráticas com o conceito de soberania popular —o poder e a importância do cidadão comum frente às imposições do Estado.Não à toa, o movimento, que começou com suspeitas de natureza mercadológica e comercial, ao ser tratado como greve de trabalhadores, acabou despertando, para surpresa inclusive de seus líderes, bandeiras tanto à direita quanto à esquerda do espectro político.Eram frequentes, nas concentrações nas estradas, tanto os pedidos de "Fora Temer", mantra da esquerda desde o, quanto o , fetiche da extrema direita.Para ilustrar essas tendências, a pesquisa nacional realizada pelo Datafolha em abril deste ano mostrava que os partidos políticos, junto com o Congresso Nacional e a Presidência da República, são as  atualmente. No topo do ranking, com 43% de credibilidade total estão justamente as Forças Armadas, seguidas de longe pelo Ministério Público, o Poder Judiciário e a imprensa (21% cada).Com alcance tão abrangente de mensagens em ambiente polarizado, o apoio expressivo da população à paralisação é compreensível, mesmo que a maioria identifique prejuízos aos brasileiros e se coloque contra o aumento de impostos para compensar a perda de arrecadação do governo. Em todos os estratos socioeconômicos e demográficos, os favoráveis ao movimento ultrapassam o patamar de 75%. Como curiosidade, entre os que se dizem petistas, esse índice vai a 90% e entre os simpatizantes do PSDB cai para 66%.Mas nada garante que se a paralisação continuasse, a população manteria o apoio.Apenas metade dos entrevistados pelo Datafolha por telefone vinham sentindo os efeitos diretos do movimento, especialmente os que possuem carro ou moto, e mesmo assim, para atividades de lazer ou viagem, não tanto para trabalho ou estudo. A maioria ainda não apresentava , por exemplo, o que poderia potencializar mudanças no quadro.Isso explica a distância de mais de 30 pontos entre o percentual dos que apoiam a paralisação e a taxa dos que acham que ela deveria continuar. Os mais velhos e com maior renda familiar são os que mais pediam a volta da categoria ao trabalho.Se o , a categoria poderia se transformar, aos olhos da opinião pública, em mais uma instituição brasileira a ser rejeitada intensamente, o que só alimentaria ainda mais a crescente indignação popular.