url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2018/05/perguntas-para-pensar-a-greve.shtml
title: 
date: 25/05/2018
text: 

      Governo já deu respostas erradas: vai pagar a conta da crise com dinheiro que não tem
     fez uma operação tapa-buraco a fim de dar cabo da paradeira no transporte de carga, um remendo tão ruim quanto esses que disfarçam as crateras das estradas brasileiras.Assim, na noite de quinta-feira (24), o governo deu algumas respostas a esse questionário para pensar a greve.  e empresas com dificuldades para repassar aos preços a alta de custos do diesel queriam passar a conta para o Tesouro Nacional. .O governo vai deixar de cobrar a Cide sobre o diesel; vai bancar o desconto que a  der para o combustível. Isso vai implicar uma combinação de: 1) aumento da dívida pública e do gasto com juros; 2) corte de gastos em outra área; 3) aumento de impostos para alguém.Qual a opção preferida? Não é, nem de longe, a única pergunta que ajuda a pensar esta crise.
Imagine-se que empresas clientes de fretes de caminhão, transportadoras e caminhoneiros autônomos conseguissem repassar o aumento de seus custos com o diesel para os preços que cobram. Então haveria greve?Por que tantas associações empresariais que não são do ramo de transporte apoiam a greve? Reflitam sobre a questão anterior.Por que as empresas não conseguem repassar o aumento de custos para os preços? A recessão é parte da resposta. No caso de transportadoras e caminhoneiros, um excesso de oferta também ajuda a explicar.Em suma, está sobrando caminhão.Existe conluio entre as empresas que contratam serviços de transporte, acordo para não aceitar aumento de preços?Vários candidatos a presidente da República criticam a política de preços da Petrobras. Deve-se então entender que, no governo, vão interferir nos preços da petroleira?O controle de preços da Petrobras pode diminuir o seu faturamento. Além disso, ingerência pesada do governo pode fazer com que a empresa tenha de pagar mais pelos empréstimos que toma. A estatal então teria menos capacidade de investir em pesquisa e exploração de petróleo. O que os candidatos a presidente favoráveis à intervenção na empresa têm a dizer a respeito?Os candidatos acreditam que a baixa do preço dos combustíveis da Petrobras por meio de interferência do governo compensa a redução do investimento e da rentabilidade da empresa? Têm dados que banquem a tese?  Vários políticos, da oposição ao governismo, acreditam que o Orçamento do governo federal tem uma “sobra” neste ano, o que permitiria bancar a queda do preço do diesel e, talvez, até de outros combustíveis.É, por exemplo, o argumento do presidente da Câmara, , pré-candidato a presidente da República pelo DEM. Onde está a sobra, se o governo tem déficit, se gasta mais do que arrecada mesmo se descontada a despesa com o pagamento de juros da dívida pública?No último ano, o investimento em obras do governo (PAC) caiu ainda mais, outros 17%. A despesa com saúde caiu 2,6%. Na educação, queda de 3,2%. O governo teve de cortar para que o déficit não fosse ainda maior. Onde está a sobra?O fim do imposto sindical, que afeta federações de sindicatos de trabalhadores e empresas, tem a ver com os ânimos sindicais do setor de transportes nesta greve, talvez locaute?No começo da semana passada, caminhoneiros avisaram o Planalto de que poderiam fazer greve. Por que o governo deixou a crise explodir? Onde estava o pessoal de informações e do Gabinete de Segurança Institucional? Jogando peteca?