url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/12/1940922-acm-neto-rechaca-ser-vice-de-alckmin-e-diz-que-bolsonaro-desidratara.shtml
title: ACM Neto rechaça ser vice de Alckmin e diz que Bolsonaro desidratará
date: 05/12/2017
text: 

O prefeito de Salvador, ACM Neto (DEM), disse nesta terça-feira (5) que não cogita ser vice de  presidencial e que Jair Bolsonaro (PSC) deve perder votos para um nome de centro.

No evento "Brasileiros do Ano", da revista "Istoé", em São Paulo, Neto afirmou que não é sua "prioridade" apoiar o tucano para 2018, e sim lançar candidato próprio.

"Alckmin tem legitimidade, o que não quer dizer que vai ter o nosso apoio ou dos outros partidos que compõem a base do governo", disse.

O DEM tem conversado com figuras de fora do establishment, disse o prefeito, sem antecipar quem, mas observou que o discurso, mesmo de um outsider, não pode ser de rejeição da política.

Sobre Bolsonaro, , Neto apostou que a tendência é perder apoio entre o eleitorado.

"Ele é depositário de parcela que não vai ficar com ele até o fim, que vai migrar para um candidato, eu diria, mais equilibrado de centro", apostou. "Não concordo [com a linha do deputado], mas tenho que respeitar porque não trabalho com censura", completou.

ACM Neto disse que vê "cenário de vitória eleitoral de projeto que seja contrário às reformas" e criticou o governo Temer.

"O governo erra ao dar importância que está dando à . Se puder aprovar, ótimo. Se não, precisa reconhecer os passos que já foram dados."


