url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2018/04/ueba-o-alckmin-e-de-teflon.shtml
title: 
date: 14/04/2018
text: 

      Alckmin dribla Justiça e é convocado por Tite. Nunca está impedido! 
    Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Breaking News! 1) "Meia tonelada de maconha some e policiais argentinos dizem que os ratos comeram".Rarará!Parabéns pela cara de pau! Já imaginou os ratos hermanos tudo doidão? Era um monte de maradonas! Larica de alfajores!Rarará!2) ! Só pode DELAFÃO! Delafar o Lula, o Ifaú, o Fantander, o Bladesco e o Fafra!Rarará!3) Sensacionalista: "Alckmin dá um drible na Justiça e é convocado por Tite". Consegue se livrar do ataque, da defesa e nunca está impedido! Tucano só vai preso depois de morto! Condenação Póstuma! Tudo de teflon!4)  com uma bolsa escrita SAIA JUSTA! 5) Temer, Maia e Eunício não foram viajar, DESERTARAM!E atenção: ! Temer, França e Covas! O Dorinha amarelou! E eu não acho que ele seja Pinóquio. Ele não mentiu, o povo que acreditou!Rarará!E o que o Doria vai fazer como governador? Vender Ribeirão Preto pra Dubai, pintar Araraquara de cinza e comprar briga com cracudo, com nóia.Rarará!E um empresário amigo dele vai doar 297 polos pros cobradores de pedágio!Rarará!E agora é Covas! Pra enterrar São Paulo?Rarará!E o que a : lançar uma maldição! "Quem me pedir habeas corpus vai morrer de sarampo com asa de morcego".E o Temer tá no Peru! Comprando um novo! Peru, capital Coronel Lima!Rarará!É mole? É mole, mas sobe!Promoção de Rolas! Cartaz de supermercado: "Oferta! Papel Higiênico Neve! Leve 12 e pague 11 rolas de 30 cm! Nesta promoção, a rola sai por R$ 4,89". Além de a rola estar barata, o funcionário devia estar de sacanagem!Rarará!Nóis sofre, mas nóis goza!Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!