url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/alckmin-anda-por-sp-e-cobra-placas-com-a-marca-do-governo-em-obras.shtml
title: 
date: 19/03/2018
text: 

      Governador pede avisos anunciando inaugurações do Rodoanel e de metrô no Morumbi
    Quinze minutos depois de sua mulher, , votar, chegou Geraldo  sozinho, antes de 10h deste domingo (18), ao salão de beleza que serviu de  eleitoral do diretório zonal do Butantã do PSDB nas Beijou as mulheres, apertou a mão dos homens, votou rápida e decididamente, mas se recusou a dizer em quem.Dirigiu-se a uma mesa com bolo e salgados, tirou um copinho de plástico da pilha, serviu de café adocicado e ofereceu à repórter da . Depois foi até , já na saída do salão, com a garrafa térmica nas mãos. Despediu-se dela e, na volta, serviu-se. "O cafezeiro da casa  eu."Depois de ouvir demandas e incentivos à sua campanha presidencial, entrou no carro com o motorista e um assessor rumo a Jaraguá para entregar chaves de um conjunto habitacional com o  João  e o vice, Bruno Covas.A  Em tom de voz baixo, já no bairro do Morumbi, ele prometeu inaugurar em julho a estação de metrô do estádio. E ainda em março as estações da Oscar Freire e de Moema."Eu moro nessa rua aqui", apontou. "Há 20 anos." A sensação de voltar para casa depois de sete anos no Palácio dos Bandeirantes "é sempre gostosa", ele afirmou."Uma vez eu ouvi da [ex-prefeita, hoje no , ] Erundina, perguntaram, se ela ganhasse na loteria, o que faria? A Erundina falou: eu trocaria meu apartamento por um maior. Quando eu ponho um livro, tenho que tirar outro", contou, rindo."Também gosto de livro. Meu pai foi seminarista, uma pessoa de formação intelectual, sabia muita teologia, filosofia, sociologia, latim, grego. Depois se especializou em veterinária, biologia", lembra.O governador é interrompido pelo assessor, que tinha o secretário  , de Transportes Metropolitanos, na linha, a seu pedido. Ligou para cobrar a instalação de placas anunciando a inauguração da estação do metrô do Morumbi. Faria o mesmo no Rodoanel.O governador conta que está lendo " Sapiens" e " Deus", best-sellers de    citados em inúmeros discursos pelo presidente Michel Temer."É interessante, mas não é a leitura de que mais gosto. Não leio muita [obra] política, gosto mais de teologia", conta. Ele cita santo Agostinho e são Tomás de Aquino. Na literatura, vai de Monteiro Lobato ("li tudo"), Eça de Queiroz e Jorge Amado." a vida é corrida, mal leio jornal." Abre o exemplar de domingo de O Estado de , passa pela coluna de José Roberto Mendonça de Barros, um de seus conselheiros na economia. "Brilhante."Abre a . Lê no "Painel" que tucanos apelidaram um aplicativo do partido de "". "Tem coisa que a gente fica sabendo só pelo jornal", diverte-se. Ao lado da coluna, ele ignora reportagem sobre Paulo Vieira de Souza, Paulo Preto, apontado como operador do PSDB.Fecha o jornal e pega uma paçoca do console do carro, cheio de  e bananinhas. Oferece aos acompanhantes, que recusam."Povo chique" debocha. Conta que, outro dia foi tomar um café no aeroporto. Vira-se para o banco de trás do carro, aproxima o polegar do indicador e reclama: "Curtinho. Seis reais".