url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1928087-maioria-dos-senadores-que-votou-pro-aecio-foi-contra-delcidio-em-2015.shtml
title: Maioria dos senadores que votou pró-Aécio foi contra Delcídio em 2015
date: 18/10/2017
text: 

A maioria dos senadores que votou para revogar as medidas cautelares impostas pelo STF (Supremo Tribunal Federal) a Aécio Neves (PSDB-MG) teve entendimento diferente em 2015, quando o Senado decidiu  de Delcídio do Amaral (então senador do PT-MS).

Dos 44 senadores que votaram pró-Aécio nesta terça-feira (17), 29 (66%) optaram há dois anos pela manutenção da decisão do Supremo que havia mandado prender Delcídio por obstruir as investigações da Operação Lava Jato.

Os parlamentares que mais votaram contra Delcídio e a favor de Aécio pertencem ao PMDB, sigla que teve 13 senadores que escolheram caminho diferente ao de 2015, como Marta Suplicy (SP), Romero Jucá (RR) e Valdir Raupp (RO).

Na votação desta terça, o partido liberou a sua bancada para votar como quisesse, mas, nos bastidores, o presidente Michel Temer atuou para ajudar o tucano.

Dois peemedebistas, entretanto, votaram contra Aécio: Kátia Abreu (TO) e Roberto Requião (PR).



Em seguida vem o PSDB –partido de Aécio– com mais senadores que tiveram entendimento diferente em ambas as votações, como José Serra (SP) e Tasso Jereissati (CE).

Parlamentares do PP, DEM, Pros, PSD e PR também se posicionaram de forma oposta em ambas as votações.

Por outro lado, cinco parlamentares do PT –como Lindbergh Farias (RJ) e Humberto Costa (PE)– e um do PDT que votaram contra o Aécio nesta terça, apoiaram Delcídio em 2015.







As votações de Aécio e Delcídio tiveram trâmites diferentes no Senado. No caso do ex-senador petista, a maioria era necessária para derrubar a decisão do STF que mandou prender o ex-parlamentar.

No caso Aécio, era preciso a maioria da Casa para a manutenção ou reversão das medidas impostas pelo Supremo contra o senador tucano. Se esse patamar não fosse atingido, seria necessária uma nova votação.

Até a prisão, Delcídio era líder do governo no Senado e presidente da Comissão de Assuntos Econômicos, um dos colegiados mais importantes da Casa.

Aécio, por sua vez, volta ao Senado sob pressão e não deve ter recepção calorosa de seus correligionários, como . Nesta quarta, o senador tucano Tasso Jereissati (CE), que ocupa interinamente a presidência do PSDB,  definitiva de Aécio do partido.

Por outro lado, o resultado agrada Temer. O apoio do PSDB ao governo na Câmara, por exemplo, conta com a influência de aliados de Aécio. Para isso, a avaliação do presidente é de que é preciso que o senador mineiro mantenha seu mandato e continue atuante.

Dezenove dos senadores que votaram a favor de Aécio nesta terça são .


