url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/planejamento-vai-propor-adiamento-de-reajuste-de-servidores-para-2020.shtml
title: 
    Planejamento vai propor adiamento de reajuste de servidores para 2020
  
date: 20/07/2018
text: 

      Impacto fiscal dos aumentos em 2019 seria de R$ 11 bilhões
    O ministro do Planejamento, Esteves Colnago, afirmou nesta sexta-feira (20) que vai propor ao presidente Michel Temer que o reajuste dos servidores públicos, previsto para 2019, seja adiado para 2020. De acordo com o ministro, a ideia é encaminhar um projeto de lei ao Congresso ou editar uma medida provisória postergando a última parcela do aumento. Os reajustes dos servidores foram acertados durante o governo Dilma Rousseff. O combinado foi que seriam dados ao longo de quatro anos."Se todos os servidores, civis e militares, tiverem reajuste, o impacto será de R$ 11 bilhões. Se forem apenas os civis, o impacto será de R$ 6,9 bilhões", declarou Colnago.Após pressão de servidores, o Congresso Nacional aprovou na semana passada o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) para 2019 e retomou a permissão para reajustes salariais de funcionários públicos. O texto final aprovado pelos parlamentares também permite a criação de novos cargos na administração pública.