url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/meirelles-se-filia-ao-mdb-sem-garantia-de-que-sera-o-candidato-ao-planalto.shtml
title: 
date: 03/04/2018
text: 

      Ministro da Fazenda tentou se manter no jogo e disse que composição da chapa ainda não foi definida
    O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, filiou-se ao MDB nesta terça-feira (3) ainda sem a certeza de que será o candidato do partido ao Planalto nas eleições de outubro, mas fez questão de .O projeto eleitoral do ministro está sendo asfixiado pelo , mesmo sendo alvo de dois inquéritos no Supremo Tribunal Federal e registrar baixíssima popularidade. Questionado diversas vezes por jornalistas sobre se seria o vice de Temer, Meirelles fez questão de dizer que tem projeto de candidatura a presidente e que ainda haverá discussão sobre a "melhor composição da chapa".Ele deixa a chefia da equipe econômica nesta sexta-feira (6) para tentar viabilizar sua candidatura, ao mesmo tempo em que Temer trabalha na mesma direção.As imagens e o jingle que estampavam o evento de , porém, traziam sempre Temer em primeiro plano. Tanto na foto, como na música pouco criativa: "M de Michel, M de Meirelles , M de MDB".Durante seu discurso de pouco menos de dez minutos, Meirelles cumpriu o acordo que firmou Temer nas últimas semanas para se filiar à legenda: defendeu o legado do governo e citou nominalmente o presidente."Esse legado não pode ser perdido nem esquecido, é preciso perseverar e insistir na direção certa", disse o ministro. "Volto ao MDB para continuar servindo ao Brasil e aos brasileiros", completou.Meirelles ressaltou as melhoras nos índices econômicos, que usará de trunfo durante sua pré-candidatura, mas não citou a  —que naufragou no início deste ano por falta de apoio do governo no Congresso— ou a reforma trabalhista, que deve caducar também por falta de respaldo parlamentar.Já com pompas de candidato, disse que seu retorno ao partido era natural e tentou abrir caminho para a pauta social —o governo Temer tem a pecha de ter focado sua atuação apenas em medidas de ajuste fiscal. Meirelles disse que o MDB entendeu que a construção de uma "sociedade justa depende do crescimento da economia" e que o presidente inova no apoio a programas sociais."Só teremos um país justo quando um filho de operário tiver a mesma oportunidade que o filho de um médico", disse o ministro, citando uma frase bastante conhecida da retórica do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).Em seguida, vaticinou: "E essa não é uma bandeira da esquerda ou da direita".Temer, em seu discurso, também fez acenos a Meirelles e disse que o ministro está habilitado a ocupar qualquer cargo do país. "Não tenho a menor dúvida disso", disse.Já o presidente do MDB, Romero Jucá (RR), afirmou que o partido estava ganhando "um filiado de grande expressão, um homem público que tem uma história irreconhecível, profissional do mais alto quilate internacional".O senador defendeu mais uma vez que a legenda tenha candidatura própria ao Planalto. Jucá avalia, nos bastidores, que uma candidatura de Temer poderia trazer ainda mais desgaste ao partido e Meirelles seria um nome politicamente mais neutro nesse cenário.