url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/com-blazer-em-declinio-psdb-busca-novo-figurino-e-mais-tempero-para-seu-chuchu.shtml
title: 
date: 04/08/2018
text: 

      Na plateia, acabei me sentindo isolado nesse figurino tucano
    Noticiada como austera e modesta, a infraestrutura da  não deixa de impressionar quem não está acostumado com esse tipo de coisa.No centro de convenções de Brasília, caberiam uns dois ou três aeroportos de Teresina ou Maringá; atrás de uma grua telescópica, o cinegrafista parece reduzir-se ao tamanho de um Mickey Mouse.A aposta do PSDB no eleitorado feminino não se resumiu, de fato, à  (PP) como vice.Ao meu lado, muitas militantes de camiseta laranja, em geral com mais de 40 anos, faziam a força do slogan “Lugar de Mulher é Na Política”. Eram apoiadoras de candidatas do Distrito Federal, como Claudinha da Saúde ou Nágela Maria; em número de camisetas, apenas João Doria parecia fazer concorrência.Poucas militantes tucanas tinham cara de dona de butique; eu apostaria em diretoras de escola, merendeiras, assistentes sociais. Fazia sucesso, entre elas, o governador paraense Simão Jatene. Com turbantes espetaculares, duas beldades chamavam a atenção para o grupo Tucanafro.  Onde encontrar o velho modelito Jardins?  correspondia um bocado a isso; no palanque, era dos que mais tentavam arrancar vibração da militância. Mas às vezes era difícil.“Vamos ouvir”, dizia o mestre de cerimônias como numa narração de futebol, “o relatooooor da refooooorma tributáááária!” Tratava-se do deputado paranaense Luiz Carlos Hauly, que começou reclamando da zabumba ao fundo. “Por favor, não dá para falar com o batuque aqui dentro... nunca vi isso!”Na mesma linha “austera”, o ex-governador Teotônio Villela Filho (AL) garantia que com Alckmin o Fundo de Participação de Municípios aumentará em 30%, graças à introdução do IVA (Imposto sobre Valor Adicionado). A desatenção crescia, e o pedido de uma “salva de palmas para Jesus” não resolveu muito.Finalmente, a claque fez funcionar o evento: era a Juventude do PSDB, que, com maestro e tudo, rufava tambores a cada palavra de efeito.Nem todos obedeceram, entretanto, ao apelo para que se ouvisse “de pé” o discurso de Fernando Henrique Cardoso. O ex-presidente defendeu mais “simplicidade” no comportamento dos políticos, e “cadeia” (aplausos) contra a corrupção e a violência.Enquanto um orador defendia as conquistas econômicas do “novo governo” (não dava para falar em Temer), circulava um abaixo-assinado contra a emenda do teto de gastos, menina dos olhos dos que pedem responsabilidade fiscal.Críticas ao “populismo”, à esquerda, ao governo Lula, compartilharam espaço com um novo tema —a defesa da democracia, do equilíbrio e da separação de poderes, contra Bolsonaro e Ciro.De Roberto Freire a ACM Neto —talvez os oradores mais fortes do dia— e com uma mulher de vice, o chuchu buscava outros temperos.