url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/governo-temer-derrete-ainda-mais-com-a-queda-de-parente.shtml
title: 
    Governo Temer derrete ainda mais com a queda de Parente
  
date: 01/06/2018
text: 

      Fraco, o Planalto viveu um dilema até hoje: enfrentar as críticas e sustentar o gestor ou capitular e ceder
    A saída de Pedro Parente atingiu de forma negativa as ações da Petrobras, mas a principal consequência de sua queda é óbvia: o enfraquecimento político ainda maior de um governo em processo de derretimento público.Pressionado por grevistas nas estradas e aliados e adversários políticos no Congresso, Temer não bancou com firmeza a política de preços implementada por Parente e que levou a reajustes sucessivos dos combustíveis.Temer e seus ministros foram ambíguos na defesa de quem foi escolhido há dois anos para resgatar a empresa do buraco em que se enfiou com os escândalos da Lava Jato.Parente sentiu que fora abandonado por Brasília e jogou a bomba no colo do governo. Politicamente, o estrago está feito, por mais que o presidente busque um sucessor capaz de estancar a sangria (prática tão recorrente neste governo) na estatal.Os efeitos da queda de Parente, por exemplo, serão sentidos no Congresso pelas próximas semanas. Os presidentes da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), trabalharam contra o governo nos bastidores e publicamente.Perceberam a incapacidade de reação do Planalto e a dependência explícita do parlamento para segurar as pontas diante de uma crise aguda.Ao mesmo tempo, ministros de Temer, ao invés de colocar água da fervura, fritavam Parente em praça pública. O ministro Eliseu Padilha (Casa Civil) foi o primeiro ao avisar que o seu cargo era de confiança do presidente. Em à , Moreira Franco (Minas e Energia) também não aliviou. Ele defendeu uma política permanente a todos os combustíveis (não só para o diesel) para evitar aumentos diários nas bombas.Soma-se a isso uma série de trapalhadas e informações desencontradas divulgadas pelo governo durante essas duas semanas de protestos pelas rodovias.Fraco, o Planalto viveu um dilema até hoje: enfrentar as críticas e sustentar a gestão de Parente ou capitular e ceder. Não fez nem uma coisa nem outra direito.E demorou a reagir. Quando o fez, celebrou um acordo capenga e sem resultado imediato com um grupo de grevistas. Apostou na população como aliada contra os caminhoneiros. Não deu certo. Como mostrou pesquisa do Datafolha, 87% dos brasileiros apoiavam a paralisação.Desnorteado, o governo entregou o que podia e não podia mais na noite de domingo (27). A conta caiu no colo do contribuinte.A queda de Parente só encerra o capítulo de uma novela sobre um governo que já terminou há muito tempo e está à espera de poucos meses que tem pela frente. Meses que serão turbulentos e imprevisíveis.