url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/reforma-da-previdencia-nao-e-emergencial-diz-petista.shtml
title: 
    Reforma da Previdência não é emergencial, diz petista
  
date: 25/07/2018
text: 

      Solução para crise fiscal vai além, afirma um dos formuladores da agenda do PT
    O economista Marcio Pochmann, 56, um dos formuladores da agenda econômica do PT nesta eleição presidencial, diz que o programa do partido prevê o uso de parte das reservas cambiais de US$ 380 bilhões para estimular a economia."Algo como 10% do tamanho das reservas seria suficiente para operações que agilizassem a retomada dos investimentos públicos", diz.Sobre a necessidade de reformar a Previdência, o ex-presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) nos governos petistas afirmou à  ter dúvidas "se a questão da Previdência é emergencial"."Achamos que é um equívoco achar que a Previdência resolveria o problema fiscal."O economista defende também mudanças na composição da carga tributária no Brasil, "não necessariamente com aumento [de impostos]"."Reduzir impostos da base da pirâmide social é fundamental, o que vem acompanhado de aumento de tributos para segmentos que estão imunes a essa tributação", diz. A recuperação [econômica] passa por aumentar a renda disponível para o consumo e destravar o investimento, público e privado. No primeiro caso, com redução do custo e difusão do crédito.Isso reduziria tanto o endividamento como permitiria um endividamento adicional.A outra linha de atuação é a possibilidade de recuperar as obras que estão paralisadas, para as quais falta muito pouco recursos.Outra possibilidade é a redução de impostos, principalmente das camadas mais baixas da população.Há vários estudos que mostram que há um excesso de reservas internacionais.Vários países as reduziram, como a China, que vem usando as reservas para a compra de ativos em outros países.Entendemos que há um espaço nas reservas que poderia ser usado para compor um fundo de investimentos em infraestrutura.Algo como 10% do tamanho das reservas seria suficiente para operações que agilizassem a retomada dos investimentos públicos.O projeto do governo [Michel] Temer fez confusão ao misturar regimes próprios como regimes gerais e isso criou uma reação inegável.Nossa tradição é de fazer mudanças que aperfeiçoem, e faremos medidas para melhorar o sistema. Trabalhamos com mudanças pontuais.Achamos que é um equívoco achar que a Previdência resolveria o problema fiscal. Ela não tem um efeito imediato. É uma questão de médio e longo prazo. Não estamos com problemas de transição demográfica urgente.A idade mínima não é uma questão central.Por que a ênfase é na Previdência? O fato é que nós estamos hoje diante de um regime de emprego que dificilmente as pessoas terão como contribuir.Tenho dúvidas se a questão da Previdência é uma questão emergencial.As pessoas estão passando fome no Brasil. Estão morrendo, aumentou a pobreza e a mortalidade infantil. São problemas cruciais que precisam ser atacados agora.É preciso mudar a composição da carga tributária, não necessariamente com aumento.Reduzir impostos da base da pirâmide social é fundamental, o que vem acompanhado de aumento de tributos para segmentos que estão imunes a essa tributação.O discurso que ouvimos há mais de dois anos é que precisávamos tirar a presidenta Dilma [Rousseff] e que naturalmente os investimentos viriam com a melhora das expectativas dos empresários.A política econômica seria a dos sonhos do mercado financeiro, o crescimento voltaria e seria resolvido o problema fiscal.Esse enfoque no enfrentamento fiscal sem o país voltar a crescer é um equívoco.É isso o que está levando a economia brasileira para um buraco jamais visto.