url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/prisao-de-lula-trara-forte-reacao-social-diz-jose-eduardo-cardozo.shtml
title: 
date: 28/03/2018
text: 

      Ex-ministro diz que, se houvesse provas, se 'curvaria ao decidido'
    Desde que saiu do governo Dilma Rousseff, o ex-ministro da Justiça José Eduardo  tem viajado pelo pelo exterior para falar sobre o impeachment da presidente, em 2016. Esteve em países como os EUA, Itália e Portugal."Desde o impeachment de Dilma, o Brasil não se recuperou", diz. Quando está no Brasil,  atua como criminalista. Tem dois escritórios, em Brasília e São Paulo. Defende, segundo eles, alguns parlamentares. Diz não se lembrar se algum está envolvido em processos da Lava Jato.   do ponto de vista jurídico sob vários aspectos. Você não tem uma demonstração probatória capaz de levar a uma condenação num caso como esse. Além de você ter um questionamento muito evidente de irregularidades que acontecem no processo, inclusive quanto à competência do juiz de primeira instância, Moro, para julgar a causa, uma vez que a competência dele seria dada por desvios comprovados da Petrobras.  no caso a evidência mostra que não tem nada a ver uma coisa com outra. Além  do enquadramento jurídico equivocado, não existe o ato de ofício [contrapartida em troca de vantagem ilegal] do presidente Lula, há toda uma suposição, um conjunto de ilações que não seriam base condenatória em nenhuma condição normal de apreciação judicial. Por conta disso acho uma profunda injustiça que pode não só trazer danos à pessoa do presidente Lula condenado como também ao processo político eleitoral. 
A Constituição é muito clara quando fala que qualquer execução de sentença no âmbito penal exige o trânsito em julgado. Não há outra interpretação possível. No entanto, formou-se a maioria no Supremo, da qual eu respeitosamente discordo, no sentido de permitir a execução da sentença a partir da condenação em segunda instância. Eu acho essa posição juridicamente difícil de ser sustentada em face a Constituição. Espero, sinceramente não só pelo caso de Lula, mas de todas as situações, que efetivamente você tenha uma mudança da maioria do Supremo e a afirmação daquilo que claramente o legislador constitucional diz.
Eu  ninguém está acima da lei e nem deve ser tratado diferentemente em seus termos, mas deve ser tratado dentro dos parâmetros legais aplicáveis a todos. Se houvesse provas contra ele eu evidentemente lamentaria e silenciaria.  me curvaria reverenciosamente ao decidido. Mas não é o caso. O que está se cometendo é um verdadeiro arbítrio. É uma situação clamorosamente indevida. 
Eu não  a reação é forte da militância, ela é forte do ponto de vista social. É um desastre. Num momento em que se precisa de você tem um processo viciado, acelerado equivocadamente. 
Tem cometido excessos e vejo isso não só no Judiciário. Eu vejo o Brasil muito atingido na sua institucionalidade.  presidente Dilma Rousseff o Brasil não se recuperou. 
No período em que eu estava como ministro da Justiça procurei ao máximo cumprir a lei e respeitar o Estado de Direito, que é o papel do ministro da Justiça. Eu nunca interferi em nenhuma investigação, nunca. Eu respeito os nomes e os delegados da Polícia Federal, nós temos hoje um homem, que é o [Rogério] [atual diretor-geral], que é uma pessoa que eu respeito muito, foi o segundo homem do doutor Leandro [ex-diretor-geral]. Convivi muito com ele, sei que é uma pessoa séria, e eu espero que o governo deixe a Polícia Federal trabalhar em paz, mas coíba os abusos. 
As declarações foram infelizes, o diretor não tem que opinar sobre isso. Tem que garantir a lisura das 