url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/matiasspektor/2018/03/escolha-de-trump-para-a-cia-tera-impacto-sobre-o-brasil.shtml
title: 
date: 15/03/2018
text: 

      Uso da força por parte dos agentes do Estado está na ordem do dia
      acaba de nomear   para dirigir a CIA, uma decisão com repercussão direta sobre o Brasil. comandou um no auge da chamada “guerra ao terror” do governo de George W. Bush. Sob sua responsabilidade, suspeitos de terrorismo foram submetidos a práticas tais como afogamento, sufocamento forçado, aplicação de drogas, privação de sono e pau de arara. À época, o endosso da Casa Branca a esse tipo de conduta contribuiu para legitimar a tortura como instrumento de política pública em todo o planeta.No Brasil, a discussão àquela época concentrou-se no caso da , a autarquia do estado de São Paulo responsável pela custódia de jovens infratores. Uma série de investigações revelou o uso sistemático da tortura em suas instalações e gerou uma condenação por parte da . No processo, acumulou-se evidência de que o Tribunal de Justiça de São Paulo barrava processos do Ministério Público que utilizassem palavras como tortura e maus-tratos. O governo estadual trocou o nome da  por, uma medida para inglês ver.A legitimidade da tortura nos Estados Unidos, porém, entrou em declínio com rapidez. Pesquisas em  da década de 2000 revelaram que o uso da tortura é inócuo para extrair informações sensíveis de detentos, além de ser contraproducente no combate ao terrorismo internacional. Acuada, a CIA ordenou que  destruísse as fitas gravadas durante as  de tortura conduzidas sob seu comando.Uma vez eleito, Barack Obama tornou tais práticas ilegais. Agora, a nomeação de  confirma qual será a lógica do jogo no governo  . Quem defende a tortura como prática legítima ganhou fôlego. , devido à capacidade que o ordenamento jurídico americano tem de afetar o arcabouço normativo global, a decisão terá reverberações por todo o planeta.Poucos países encontram-se em posição mais central nessa história do que o Brasil. O uso da força por parte dos agentes do Estado está na ordem do dia, devido à  e à  de Michel Temer no Rio de Janeiro.“Se mortes houver, a culpa é [dos criminosos], e não dos nossos soldados”, escreveu nesta , na última terça-feira (13), o presidente da Comissão de Direitos Humanos do Instituto de Advogados de São Paulo, Ricardo . “Que não venham no futuro os hipócritas dos ‘direitos dos manos’ exigir punição de nossos soldados”.Nossa capacidade de fazer vista grossa a abusos será influenciada em cheio pelo ambiente global. O mundo de  também é aqui.