url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/09/1919465-nao-podemos-correr-o-risco-de-entrar-2018-sem-reforma-diz-meirelles.shtml
title: 'Não podemos correr o risco de entrar 2018 sem reforma', diz Meirelles
date: 18/09/2017
text: 

O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, afirmou nesta segunda-feira (18) que o país não pode correr o risco de não realizar a  antes de 2018.

Segundo ele, se as mudanças na aposentadoria não forem realizadas neste ano, terão de ser feitas "em um futuro próximo".

Ele disse esperar que a tramitação de  por obstrução judicial e organização criminosa não paralise as discussões em torno da reforma.

"Se ela não for feita agora, deverá e terá de ser feita num futuro próximo. Não podemos correr o risco de entrar em 2018 ainda com a Previdência pendente ou, pior ainda, iniciarmos o próximo governo com uma discussão de reforma da previdência", disse.

Para ele, as mudanças na aposentadoria devem ser feitas agora para que o país entre em um "novo capítulo com equilíbrio fiscal e estabilidade econômica".

O ministro compareceu à posse da nova procuradora-geral da República, Raquel Dodge. Na saída da cerimônia, esquivou-se ao ser questionado se pretende ser candidato à sucessão presidencial em 2018.

"No momento, sou ministro da Fazenda", disse.
