url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/09/1915001-advogados-de-sp-querem-saber-quem-patrocinou-filme-policia-federal.shtml
title: Advogados acionam Justiça para descobrir patrocinadores de filme da Lava Jato
date: 02/09/2017
text: 

Os produtores de  vão enfrentar questionamentos na Justiça sobre o . O Sindicato dos Advogados de SP entrará com ação exigindo a apresentação dos nomes.


"Essa questão está obscura e nossos associados, que defendem réus da Lava Jato, estão preocupados porque as pessoas são apresentadas como culpadas antes mesmo do julgamento final de seus processos. Será que os patrocinadores são de empresas que prestam serviços públicos? Há algum interesse eleitoral nesse filme?", questiona Aldimar de Assis, presidente do sindicato.


Os produtores mantêm a decisão de não revelar quem financiou o filme, que custou R$ 16 milhões. Dizem apenas que os patrocínios vieram de pessoas físicas e não de empresas. E que elas não respondem a processo por corrupção.


O advogado Rodrigo Tacla Duran, que  e à Lava Jato, marcou nova data para depor por videoconferência à Câmara: 26 de setembro.


O ministro Edson Fachin, do STF (Supremo Tribunal Federal), decretou sigilo absoluto em ação movida por advogados da JBS pedindo que  conversa com seus advogados não sejam divulgados em hipótese alguma.


Os áudios estavam no  usou para registrar conversa dele com Michel Temer em maio, em Brasília. Ele tinha apagado os diálogos com os advogados, mas a Polícia Federal recuperou quase tudo.

*

A apreensão na empresa com a possibilidade de vazamentos é grande.

-


Tavinho Costa foi um dos fotógrafos convidados a criar imagens para a mostra do evento "Homem Brasileiro", que é dirigido por Mário Queiroz e tem parceria com a "Serafina". As obras podem ser vistas até este sábado (2) na Unibes Cultural.

-


O prefeito regional de Pinheiros, , incentivará moradores da cidade a indicar na página dele no Facebook estabelecimentos vizinhos que desrespeitem a Lei do Silêncio. As respostas serão cruzadas com denúncias recebidas pelo SAC da prefeitura e embasarão ações do que ele chama de Prefeito Regional da Madrugada.


Mathias pretende ir à casa do morador, depois da 1h, e checar a denúncia pessoalmente. Se for constatada a infração, o local será multado.


Mariana Ferrão comanda a partir de hoje o programa Saúde de Corpo e Alma, na Rádio Globo. A atração debaterá a conexão entre ciência e espiritualidade, "cada vez mais interligadas", diz a jornalista. No primeiro programa será discutido um estudo que mostra que as pessoas que cultivam a gratidão têm quatro vezes menos chances de morrer de infarto ou de derrame. Os convidados são o cardiologista Álvaro Azevum e o líder espiritual Prem Baba.

-




A presidente do Itaú Cultural, Milú Villela, recebeu convidados para um jantar em sua casa, no Jardim Europa, na quinta (31). Entre os presentes estavam o ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, a senadora Marta Suplicy, o diretor do Itaú Cultural, Eduardo Saron, o presidente do Credit Suisse no Brasil, José Olympio Pereira, sua mulher, Andrea, colecionadora de arte, o diretor-presidente da Itaúsa, Alfredo Egydio Setubal, e o escritor Frei Betto.

-


A modelo Michi Provensi foi contratada pela MTV Brasil para apresentar, a partir de setembro, o "MTV News", um programa de entrevistas de um minuto.


O ministro do Turismo, Marx Beltrão, tem encontro marcado com o papa Francisco em Roma em outubro. Ele vai aproveitar a viagem para pedir à maior agência do mundo de turismo religioso, a Ópera Romana Pellegrinaggi, que inclua mais destinos brasileiros nos roteiros das missões dos jesuítas. Atualmente o pacote da agência só contempla Foz do Iguaçu, mas outros sete municípios do sul têm atrativos relacionados à passagem dos padres jesuítas pela região.


Os roteiros da fé são responsáveis por gerar R$ 15 bilhões por ano no país. Ao todo, mais de 300 municípios brasileiros possuem atrativos relacionados ao tema.


O Chile e o governo de SP assinaram um protocolo para incrementar ações em áreas como ciência, tecnologia, turismo e recursos hídricos.

-



 Marcia Xavier e o músico Arnaldo Antunes apresentam a performance "Paraíso". Neste sábado (2), às 17h, na Casa Triângulo.

 (Coral da Universidade de São Paulo) apresenta neste sábado (2) o espetáculo "Cantata Brasileira". Às 21h, no Auditório do Ibirapuera.

 se apresenta neste domingo (3) no palco do Sesi, na avenida Paulista, em show gratuito. À partir das 16h.

com ,  e 
