url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/intencao-de-consumo-em-sao-paulo-cai-em-junho.shtml
title: 
    Intenção de consumo em São Paulo cai em junho
  
date: 02/07/2018
text: 

      Fecomercio-SP diz que paralisação dos caminhoneiros foi decisiva para a queda
    Os paulistanos estão menos confiantes e devem pensar duas vezes antes de gastar. Pesquisa feita pela Fecomercio-SP mostra que o índice de ICF (Intenção de Consumo das Famílias) caiu de 91,8 pontos em maio para 89,7 em junho.A entidade afirma que a paralisação dos caminhoneiros foi decisiva para a queda do indicador, agravada pela demora do governo em fechar negociação com eles. A insatisfação com Michel Temer também teria contribuído.A Fecomercio-SP acredita que o índice oscilará perto dos 90 pontos (abaixo de cem, ele indica insatisfação quanto às condições de consumo) “graças às poucas vagas de emprego que estão sendo geradas” e ao período de julho a setembro, que tradicionalmente é de queda nas vendas.Apesar das oscilações negativas, a situação melhorou em relação a junho de 2017, quando o ICF foi de 77,7 pontos.O ministro , do STF (Supremo Tribunal Federal), diz que o problema da corte não é pressão interna, como declaram alguns magistrados. “É juiz que faz favor e acha que o poder existe, não para fazer o bem e a justiça, mas para proteger os amigos e perseguir os inimigos”, afirma.Fernando Haddad passará a atuar como advogado em processos de Lula. Com isso o ex-prefeito terá  na prisão.O PT pode propor uma ação direta de inconstitucionalidade contra artigo da lei eleitoral que “deu o monopólio de anúncios de candidatos na internet para o Facebook e o Google”, diz o deputado Paulo Teixeira (PT-SP). Ele e o vereador Eduardo Suplicy vão sugerir ao partido caminhos jurídicos para tentar mudar a situação.E Suplicy pretende escrever uma carta a Mark Zuckerberg, fundador do Facebook, manifestando preocupação em relação à falta de transparência dos gastos de pré-candidatos na rede. Ele deve acionar também o TSE (Tribunal Superior Eleitoral). A temporada paulistana de “O Leão no Inverno”, com Camila dos Anjos, Regina Duarte, Leopoldo Pacheco e Caio Paduan (da esq. para a dir.), chega ao fim neste mês. A peça pode ser vista até dia 29, no Teatro Porto Seguro.Haitianos compõem a maioria dos refugiados que se cadastraram no aplicativo 99 para trabalhar como motoristas do serviço em cidades do Brasil. Venezuelanos e bolivianos ocuparam, respectivamente, o segundo e o terceiro lugar. Ao todo, 73 estrangeiros se inscreveram na plataforma nos primeiros sete dias desde que a 99 abriu o credenciamento para eles, na quarta (20), data em que é celebrado o Dia Mundial do Refugiado. Na lista ainda há peruanos, nigerianos, ganenses e libaneses.A empresa espera aumento de mais de 170% na demanda nas próximas semanas, conforme esses estrangeiros regularizem a documentação necessária para poder dirigir. O músico e escritor Zuza Homem de Mello foi eleito para a APL (Academia Paulista de Letras). Ele ocupará a vaga aberta com a morte de Massaud Moisés.O Museu da Língua Portuguesa levará à Flip a exposição “A Língua Portuguesa em Nós”, que tem parte do conteúdo da instituição, fechada desde o  ocorrido em 2015. Na mostra, haverá uma “cápsula dos falares” em que visitantes poderão gravar depoimentos que passarão a integrar o acervo do espaço.O empresário Johnny Saad, o ator Ricardo Corte Real, o editor Antoninho Rossini, o publicitário Luiz Lara e o consultor de marketing José Francisco Queiroz foram à comemoração dos 20 anos do Clube dos 100 Amigos, na quinta (28), no Conjunto Nacional. O evento lançou o livro “É o que Parece!”.O historiador  e o rabino  debatem nesta segunda (2) na palestra . Às 20h, na Unibes Cultural.O  promove a palestra com o filósofo e colunista da  Luiz Felipe Pondé. Nesta segunda (2), às 20h, no Teatro das Artes. O bar  exibe o jogo do Brasil contra o México. A partir das 10h, na Vila Madalena. 