url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/governo-fara-propaganda-dos-dois-anos-de-temer-na-presidencia.shtml
title: 
    Governo fará propaganda dos dois anos de Temer na Presidência
  
date: 11/05/2018
text: 

      Segundo assessores próximos do presidente, o recuo dele sobre candidatura não é definitivo
    O governo deve disparar na próxima semana peças publicitárias sob o pretexto de prestar contas dos dois anos de Michel Temer na Presidência. Ele assumiu no dia 12 de maio de 2016.Além de propagandear a queda da inflação e dos juros, números da produção industrial e do agrobusiness, a campanha deve ressaltar dados da área de saúde, como o aumento de transplantes feitos no país.O  sobre a própria candidatura à Presidência da República não é definitivo, segundo a crença de alguns de seus assessores mais próximos.  Ele só estaria fazendo isso para sair do foco e evitar o que definem como pancadaria dos meios de comunicação.Nesse cálculo entra a constatação de que, apesar de dialogarem com o presidente, nenhum dos candidatos se disporia a defendê-lo na campanha presidencial. Assim, Temer dobraria a aposta e se candidataria ele mesmo. Com 2% das intenções de voto, ele não teria nada a perder e poderia, na propaganda eleitoral e nos debates, melhorar esses índices. defendendo a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, surpreendeu e desanimou lideranças da legenda que defendiam a discussão de planos alternativos à candidatura dele, ainda que não fossem adotados agora e mesmo que não fossem abordados publicamente.O texto na prática bloquearia de vez qualquer conversa: ao dizer que “se aceitar a ideia de não ser candidato, estarei assumindo que cometi um crime”, Lula jogaria o mesmo peso nos que defendem a discussão sobre alternativas, segundo lideranças que defendiam a análise de cenários sem ele.  Ao fazer isso, estariam acusando Lula de criminoso.De acordo com uma das lideranças, o ex-presidente, com a carta a Gleisi Hoffmann, saiu do plano da razão para jogar exclusivamente com o da emoção.O filme “Querida Mamãe”, com Leticia Sabatella e Selma Egrei no elenco, teve pré-estreia na quinta (11), no shopping Iguatemi. Os músicos Biel Basile, Tim Bernardes e Xuxa Levy e o ator Fernando Alves Pinto assistiram à sessão do longa, adaptado de uma peça teatral de Maria Adelaide Amaral.A jornalista Joice Hasselmann considera “totalmente ridícula” e “absurda” a decisão judicial na qual foi sentenciada a pagar R$ 225 mil ao Grupo Abril. Ela foi condenada por “violação de ordem judicial” e “reparação por danos morais” pelo uso indevido da palavra “veja” e outros elementos que fazem alusão à marca da revista em um domínio de internet e em um canal de YouTube. Hasselmann criou plataformas virtuais para produzir conteúdo após ser demitida da publicação, em 2015. A sentença ainda a obriga a “abster-se de usar a expressão ‘veja’ como elemento identificativo por quaisquer meios”. “Ninguém é dono de uma palavra”, diz a jornalista, que já recorreu judicialmente. A Abril disse que não comentará. O governador  se reunirá no dia 15 com o secretário estadual da Cultura, Romildo Campello, e artistas como Odilon Wagner, Marisa Orth, Thais Araújo e Eva Wilma para ouvir as reivindicações da classe.Entre elas está o reconhecimento da profissão —o Supremo Tribunal Federal (STF) havia marcado, no mês passado, uma votação que poderia extinguir o registro profissional de artistas, causando insatisfação no meio. A discussão foi retirada da pauta.O filme “Ser Tão Velho Cerrado”, sobre a degradação do bioma brasileiro, criou uma campanha de financiamento coletivo para bancar sua distribuição. O objetivo é arrecadar R$ 82 mil até o dia 22 de maio. O longa é dirigido por André D’Elia.  O largo da Batata, em Pinheiros, receberá de 4 a 19 de agosto a 3ª edição da Urbe — Mostra de Arte Pública, que terá obras de Estela Sokol, Opavivará e VJ Palm. A mostra é promovida pelo Instituto Urbe, que também pretende realizar na cidade este ano um festival com intervenções artísticas feitas com luz.O cônsul da Suíça, Urs Brönnimann, o cineasta Mano Khalil e as curadoras Talita Rebizzi e Célia Gambini foram à abertura da sétima edição da mostra Panorama do Cinema Suíço Contemporâneo, na quarta (9), no CineSesc.O ex-ministro Celso Lafer, o deputado federal Floriano Pesaro (PSDB) e o cônsul-geral de Israel no Brasil, Dori Goren, estiveram na inauguração da nova sede do colégio Renascença, no domingo (6), na zona oeste da capital paulista.A banda  faz show nesta sexta (11) no Espaço das Américas. Abertura da casa às 19h30.A  promove happy hour em torno da mostra “Inventário”, de Dudu Garcia. Nesta sexta (11) , às 17h.O livro  será lançado nesta sexta (11), às 9h30, no Hospital Santa Cruz.