url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/projeto-da-reoneracao-pode-ter-tramitacao-especial-no-senado-diz-eunicio.shtml
title: 
date: 24/05/2018
text: 

      Texto, que também zera o PIS/Cofins sobre o diesel até o fim do ano, foi aprovado pela Câmara
    O presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), afirmou nesta quinta-feira (24) que o projeto que trata da  pode ter tramitação em regime de urgência especial no Senado.O texto, aprovado pela Câmara nesta quarta-feira (23), também sobre o diesel até o final do ano. De acordo com o emedebista, o trâmite acelerado poderá ser dado se houver entendimento de todos os líderes partidários da Casa.A solução seria uma forma de acelerar a votação da proposta, que está entre as condições estabelecidas pelos movimentos de caminhoneiros em greve para que a paralisação seja encerrada em todo o país.O primeiro vice-presidente do Senado, Cássio Cunha Lima (PSDB-PB), confirmou que uma sessão extraordinária do Senado será agendada para esta sexta-feira (25) "para votar o que for preciso dentro de um acordo com os caminhoneiros que seja conduzido pelo governo".Na pauta do plenário do Senado, há seis medidas provisórias que trancam a pauta e precisam ser votadas antes da . Com o regime especial, Eunício sugeriu que esse obstáculo pode ser ultrapassado mais facilmente.“Havendo necessidade da votação desse projeto em regime de urgência especial, eu vou buscar uma solução de votarmos as medidas provisórias em bloco para votarmos esse projeto que veio da Câmara”, afirmou.Apesar de afirmar que busca “um entendimento”, Eunício disse ter sido surpreendido pela aprovação do projeto na Câmara. Ele afirmou que participou de reunião na tarde de ontem com o governo e o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), na qual ficou definido a aprovação da reoneração com consequente corte na Cide, assim como nos termos iniciais do acordo fechado com o governo.O presidente do Senado chegou a Brasília no início da noite para uma reunião com senadores. O encontro foi marcado para que os parlamentares buscassem uma solução para a crise dos combustíveis.Eunício disse ainda que deve ir ao Palácio do Planalto, onde deve se reunir com caminhoneiros e, depois, com o presidente Michel Temer.