url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1928911-depoimento-a-justica-pode-interromper-caravana-de-lula-por-mg.shtml
title: Depoimento à Justiça pode interromper caravana de Lula por MG
date: 23/10/2017
text: 

A Justiça pode interromper a  planeja fazer em Minas Gerais a partir desta segunda (23). Ele tem depoimento marcado para o dia 30, o último de sua viagem por 12 cidades do Estado.


A defesa de Lula já pediu adiamento para evitar a interrupção da caravana justo em seu final. O petista terá que depor no processo em que é acusado de  na compra de 36 caças suecos pelo governo brasileiro.


Luiz Cláudio, filho de Lula, deve depor no dia 30, por videoconferência.


Henrique Meirelles vai fazer palestra no Lide, grupo da família do prefeito João Doria, no dia 30. Pré-candidatos à Presidência, os dois já chegaram a se estranhar.


A privatização dos aeroportos brasileiros,  à iniciativa privada, fará com que 74% dos passageiros no país passem por terminais privados em suas viagens. O levantamento é da Confederação Nacional da Indústria.


De acordo com a pesquisa, baseada em dados oficiais, hoje 53% da movimentação já ocorre em aeroportos concedidos à iniciativa privada como Guarulhos, em SP, Galeão, no Rio, Confins, em Minas, e Salvador, na Bahia. No total passaram por eles 46,7 milhões de passageiros.


O  está cercado de cuidados para evitar que informações e fotos dos convidados –como Madonna e Bono– cheguem à imprensa. Os fornecedores assinaram contrato de confidencialidade. As fotos serão feitas por uma agência internacional.


A cerimônia será aos pés do Cristo Redentor, no Rio. A festa, na casa de Luciano Huck e Angélica.

-

 | Tulipa Ruiz foi a Nova York para gravar seu próximo álbum, "Tu"; com lançamento previsto para novembro, o disco trará canções inéditas e releituras com menos instrumentação de músicas do repertório da cantora.

-


A Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania prorrogou o prazo para que pessoas ou empresas façam doações de serviços e produtos para o casamento LGBT coletivo que a pasta realizará em novembro, no Club Homs, na av. Paulista. A cerimônia, gratuita, celebrará a união de 44 casais.


Entre os itens necessários estão "banda ou orquestra", "decoração com temática LGBT", "serviço de água, sucos e refrigerantes (vedada bebida alcoólica)", "bolo cenográfico", "bolo comestível e bem-casados para aproximadamente 500 pessoas" e "lembrancinhas para os casais". "Será um casamento em grande estilo", afirma Ivan Batista, coordenador de políticas LGBT da pasta.


Alunos de Flávia Piovesan na faculdade de Direito da PUC-SP dizem que "sempre avisaram" que ela não deveria ir para o governo de Michel Temer -a professora acabou assumindo a secretaria de Direitos Humanos e agora se diz surpresa com medidas do presidente sobre o trabalho escravo.

*

Quando Piovesan assumiu o cargo, eles divulgaram um manifesto contra a decisão dela.


"Nosso objetivo era alertar que o governo não tinha compromisso com a pauta de Direitos Humanos", diz o advogado Vitor Marques numa nota assinada com Gustavo Barijan -os dois são ex-presidentes do Centro Acadêmico 22 de Agosto. "Agora, a perplexidade que nos tomou naquele momento é também compartilhada pela professora."

-




O cineasta Heitor Dhalia lançou o documentário "On Yoga: Arquitetura da Paz", na quinta (19). O filme é baseado no livro do fotógrafo americano Michael O'Neill. O evento contou com aula de ioga ministrada pelo professor Eddie Stern. O produtor Bruno Beauchamps, o empresário Samuel Seibel e a modelo Aline Fernandes compareceram.

-



 lança o livro "O que Os Donos do Poder Não Querem que Você Saiba". Nesta segunda, às 19h, na Livraria Cultura do shopping Iguatemi.

 palestra hoje na série "Em Primeira Pessoa". Nesta segunda, às 19h30, no Centro de Pesquisa e Formação do Sesc.

 o 10º Seminário Internacional de Bibliotecas Públicas. No Centro de Convenções Rebouças.

com ,  e 
