url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/ministro-barroso-quebra-sigilo-bancario-de-temer.shtml
title: 
date: 05/03/2018
text: 

      Presidente pediu ao Banco Central acesso aos extratos das contas que tiveram dados abertos
    O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Luís Roberto Barroso determinou a quebra do sigilo bancário do presidente Michel Temer na investigação de  na edição de um decreto do setor portuário.Nesta segunda-feira (5), Temer informou que pediu ao Banco Central acesso aos extratos das suas contas para divulgá-los à imprensa.Em nota, a assessoria do presidente alegou que ele “solicitará ao Banco Central os  de suas contas bancárias referentes ao período mencionado hoje no despacho do eminente ministro Luís Roberto Barroso”.“O presidente dará à imprensa total acesso a esses documentos. Ele não tem nenhuma preocupação com as informações constantes em suas contas bancárias”, disse. Essa é a primeira vez que um presidente da República tem os  por decisão judicial durante o exercício do mandato. A informação foi antecipada pelo  da revista Veja e confirmada pela . O período da quebra do sigilo é de janeiro de 2013 a junho de 2017.Outros investigados também foram alvo de quebra de sigilo, segundo a revista, entre  o coronel aposentado João  Lima Filho, amigo de Temer, o ex-deputado ex-assessor do presidente Rodrigo Rocha Loures, e executivos ligados à , empresa que teria sido favorecida pelo suposto esquema. Com o revés judicial, assessores e conselheiros do presidente na área jurídica começaram a discutir a possibilidade de recorrer da decisão do ministro.Temer, no entanto, tem dúvidas se um recurso seria a melhor estratégia jurídica, uma vez que poderia passar a mensagem pública de que teria algo a esconder.A investigação da Polícia Federal apura se Temer praticou os crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro. A PF quer saber se Temer recebeu vantagem indevida das empresas da área de portos em relação a  editado pelo Planalto.O inquérito foi aberto a partir da delação da . Em telefonemas, Loures conversou com membros do governo e parlamentares sobre o decreto. Ele queria incluir no texto um grupo de empresas que tinham recebido concessões e arrendamentos portuários antes de uma lei de 1993.O grupo , que seria beneficiado com o decreto, teve um de seus diretores, Ricardo Mesquita, gravado pelo delator Ricardo , da , em encontro dos dois com Rodrigo Rocha Loures, ex-assessor de Temer.Conversas telefônicas de Loures mostram o então deputado tentando ampliar o alcance do decreto dos portos, dias antes da assinatura por Temer, em maio do ano passado.Segundo o ministro da Secretaria de Governo, Carlos , Temer está “contrariado” e “indignado” com a quebra do sigilo e ele não tem nada a esconder da opinião pública.“Não há como não se indignar diante do fato. É um inquérito fraco e inexistem indícios para uma decisão dessa. É uma decisão indevida”, disse.Na semana passada, o ministro Edson , relator da Lava Jato no STF, atendeu a pedido da Procuradora-Geral da República, Raquel , e  como um dos investigados em um inquérito aberto para apurar repasses da  ao  em 2014.O caso se refere a  em maio daquele ano em que teria sido acertado o repasse ilícito de R$ 10 Na época do jantar, Temer era vice-presidente.Já são alvos desse inquérito os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral da Presidência), ambos do . Na época de abertura da investigação, o então procurador-geral, Rodrigo , entendeu que a Constituição proibia investigar o presidente por supostos crimes anteriores ao mandato. 