url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/revelada-ha-um-ano-delacao-da-jbs-rendeu-ate-agora-91-investigacoes.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      Entre denunciados estão o ex-ministro Geddel Vieira Lima e o senador Aécio Neves
    ​Revelada há um ano, com a deflagração da , a delação premiada de executivos da JBS rendeu até agora 91 investigações sobre o envolvimento de políticos e agentes públicos em esquemas de corrupção, lavagem de dinheiro, organização criminosa e caixa dois em esferas diversas. Ameaçados de perder todos os benefícios pactuados com a Procuradoria-Geral da República (PGR), os se dizem hoje, após a reviravolta no caso, em situação pior que a dos delatados, tendo ficado mais tempo presos e à espera de responder, sem a garantia de perdão, pelos crimes que eles próprios confessaram. Além de duas denúncias que , mas foram barradas pela Câmara, as colaborações de sete executivos, incluindo os, resultaram em ações penais já abertas , acusado no STF por corrupção e obstrução de Justiça, e nove aliados do presidente, que respondem por organização criminosa na Justiça Federal em Brasília.Entre eles, estão o ex-ministro Geddel Vieira Lima (MDB-BA) e dois , o coronel João Baptista Lima Filho e o advogado José Yunes. Soma-se a essas o inquérito aberto por Fachin, com seus respectivos alvos.​As colaborações desencadearam cinco apurações no STJ (Superior Tribunal de Justiça) –entre as quais uma a relacionada a supostas propinas ao governador de Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja (PSDB)– fora 56 nos estados, principalmente Mato Grosso, São Paulo e Distrito Federal. Os dados foram levantados, a pedido da , pela PGR, cuja estratégia é a de aproveitar as provas entregues pelos executivos para instruir inquéritos, enquanto negociados com quatro delatores, incluindo a imunidade que os impedia de ser processados criminalmente. O pedido foi feito pelo ex-procurador-geral Rodrigo Janot em setembro do ano passado, depois de gravações indicarem que os executivos omitiram crimes em seus depoimentos.A rescisão ainda precisa ser homologada pelo ministro Edson Fachin, relator da Lava Jato no Supremo, mas o MPF (Ministério Público Federal) já ofereceu três denúncias contra Joesley à Justiça.Mesmo confirmada a rescisão, não está descartado que os investigadores peçam redução de penas para os executivos mais adiante. A PGR informa que essa possibilidade, no entanto, será avaliada caso a caso, ao fim dos processos, conforme o  para elucidar os crimes. Diante disso, para as defesas dos executivos, a saída é continuar colaborando, não só para abrandar punições na esfera criminal, mas também para evitar mais prejuízos aos negócios da JBS.Com a revelação de mais ilícitos, o MPF em Brasília reabriu as negociações do acordo de leniência da J&F, holding que controla a empresa, e aumentará o valor a ser pago, inicialmente de R$ 10,3 bilhões.Os irmãos Batista, segundo seus interlocutores, alegam estar hoje em situação pior que a dos próprios delatados, pois ficaram mais tempo presos e devem enfrentar várias denúncias baseadas em provas que eles próprios apresentaram e não podem refutar. Wesley e Joesley passaram, respectivamente, cinco e seis meses na cadeia. O procurador da República Ângelo Villela, denunciado por vazar investigações à JBS, foi o delatado que mais tempo amargou no regime fechado: menos de três meses. “O que houve com os principais colaboradores da mais importante colaboração do país é emblemático. Ficaram presos preventivamente por tempo muito superior que inúmeros colaboradores menos importantes, e em situação mais aflitiva que a dos delatados”, afirma o advogado de Wesley, Eugênio Pacelli. Ele diz que a ameaça da rescisão coloca em xeque o papel do Estado “na relação de confiança com a qual conquistou o colaborador a se expor”. “Wesley e seu irmão estão em verdadeira prisão domiciliar – embora ela não tenha sido imposta a ambos –pelo estigma que passaram a carregar, antes, mas, sobretudo, depois do pedido de rescisão de suas colaborações”.