url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1954357-temer-pede-apoio-a-nova-previdencia-em-programa-do-ratinho.shtml
title: 
date: 30/01/2018
text: 

      
    
Com a entrevista ao apresentador Ratinho (SBT) exibida na noite de segunda (29), o presidente Michel Temer (MDB) completou três dias seguidos de aparições em programas populares de TV para defender sua gestão.

No domingo (28), o mesmo "SBT" levou ao ar uma  de Temer com Silvio Santos. No sábado (27), o presidente marcou presença no  de Amaury Jr. (Band).

Nas três ocasiões, Temer tratou sobretudo da reforma da  em tramitação no Congresso.

"A Previdência vai quebrar se a reforma não for aprovada", disse o presidente nesta segunda.

"Veja os casos de Grécia e Portugal. Lá tiveram que cortar as pensões de aposentados, os vencimentos de funcionários públicos."

Caso não seja aprovada agora, disse, uma reforma mais radical será necessária em 2 ou 3 anos, o que poderia prejudicar os aposentados.

Respondendo a perguntas de Ratinho e do público, Temer afiançou que a economia brasileira terá um salto enorme se as novas regras previdenciárias forem aprovadas.

A reforma, comentou, não irá prejudicar o trabalhador.

"Não, de jeito maneira, vai até ajudar. Faremos a equivalência da aposentadoria nos serviços públicos e privados."

Temer também pediu que a população demonstre explicitamente seu apoio à reforma.

"Mandem carta para deputado, senador, mostrando que é fundamental até para a aposentadoria deles eles próprios. Os deputados vão fazer ecoar no Congresso a voz do povo."
Temer avalia que a reforma será aprovada no próximo mês.

"Não podemos passar de fevereiro. Estamos contanto os votos e iremos aprová-la em fevereiro."



A entrevista transcorreu em evidente tom de camaradagem. Ratinho, se dizendo amigo de Temer há muitos anos, defendeu as mudanças na Previdência e outras reformas já aprovadas pelo Planalto, como a .

O apresentador fez inúmeros elogios à gestão econômica do governo.

"Pegamos o país numa recessão extraordinária. De seis meses para cá, a economia começou a reagir. A  caiu brutalmente, o juro  brutalmente. A economia está reagindo", afirmou o emedebista.

Ratinho também perguntou se Temer será candidato em outubro. "Vou lançar o Ratinho", brincou o presidente.

"Eu não posso, presidente ganha pouco, e eu ganho bem aqui no SBT", retrucou o apresentador.

Sem responder a pergunta, Temer disse depois que quer passar para a história como alguém que conseguiu reformar o país.
