url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/02/maia-diz-que-previdencia-nao-sera-votada-na-semana-que-vem.shtml
title: 
    Maia diz que Previdência não será votada na semana que vem
  
date: 16/02/2018
text: 

      Intervenção na segurança pública do Rio impede votação da reforma
    O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), disse nesta sexta-feira (16) que a intervenção federal na  inviabiliza a votação da reforma da Previdência na próxima semana, como queria o governo.Isso porque o decreto sobre a intervenção no Rio deve ser votado pelo Congresso na segunda (19) ou terça-feira (20), segundo as projeções de Maia, e isso pode suspender a tramitação da reforma, visto que a Constituição não pode sofrer modificações, como seria o caso das mudanças nas regras de aposentadoria, "na vigência de intervenção federal, de estado de defesa ou de estado de sítio".Dessa forma, seria necessário suspender, ao menos temporariamente, a intervenção para que a reforma da Previdência, uma PEC (proposta de emenda à Constituição) fosse votada."Não é razoável na segunda ou terça aprovar um decreto, e na quarta suspendê-lo [para aprovar a reforma]. Isso inviabiliza a próxima semana [para a votação]", disse Maia em conversa com jornalistas.O deputado, porém, disse que ainda não sabe detalhes sobre as possíveis tramitações por esta ser uma ação excepcional e que, por isso, vai estudar o que fazer. Ele reforçou que o debate da reforma estava mantido e que, caso não seja aprovada em fevereiro, vai tirá-la da pauta.A aliados, Maia já afirmou que poderia haver uma suspensão temporária do decreto de intervenção na última semana do mês para a apreciação da nova Previdência, mas admitiu que não fará isso sem que o governo obtenha os 308 dos 513 votos para que o texto avance no Congresso.Como o presidente da Câmara está pessimista em relação à conquista de apoio, a reforma deve ser engavetada a partir de março.Maia disse ainda que a intervenção no Rio é a "última opção" para restabelecer a ordem no Estado e que, por isso, precisa ser "bem executada".MDB"Esperamos que ela [intervenção] possa gerar resultado, sabendo que é a última opção, então ela precisa ser bem executada", afirmou Maia. "Só temos uma opção: a decisão tem que dar certo. Se não der certo, o que significa isso no dia seguinte?", completou."Esperamos a estratégia do governo para que a gente entenda em que condições uma ação excepcional vai ocorrer", declarou o presidente da Câmara, ressaltando que não participou da elaboração do plano para seu Estado.Com isso, as Forças Armadas assumirão as atividades de segurança do Estado.Maia era inicialmente contra a intervenção e ficou bastante irritado por ter sido comunicado da decisão do presidente somente quando chegou à reunião no Palácio da Alvorada, na noite de quinta, já depois dos demais convidados."Quando eu fui chamado [à reunião] já tinha um plano montado", afirmou.Temer e sua equipe vêm debatendo há alguns dias a possível intervenção no Rio, mas ela foi chancelada na tarde desta quinta, quando os ministros Raul Jungamann (Defesa) e Moreira Franco (Secretaria-Geral) foram à capital fluminense convencer Pezão sobre o plano.À noite, quando Maia foi chamado ao Alvorada, o presidente já estava explicando o projeto aos seus auxiliares e o deputado não gostou de ter sido deixado de fora da deliberação final.No fim da conversa com jornalistas, Maia voltou a demonstrar incômodo pela decisão de Temer e sua equipe de segurança, tomada sem a presença do presidente da Câmara.Segundo o deputado, Temer pediu que ele fizesse críticas ao plano, porém, Maia ele diz que se recusou a fazê-lo porque tudo já havia sido elaborado sem ele."Na parte em que participei, me apresentaram a proposta e eu perguntei para o governador, e ele disse que era favor. Eu disse que, se o governador do meu Estado apoia, eu sou a favor", disse Maia, reiterando que Pezão afirmou ter perdido o controle da segurança no Estado."Precisa ser um plano que tenha início, meio e fim. Tem que dar certo. Não pode dar errado", completou o presidente da Câmara.A ideia é que a ação dure até dezembro, mas os últimos detalhes do decreto, que será enviado para aprovação do Congresso, serão definidos nesta sexta (16).O texto foi previamente elaborado na noite desta quinta, durante encontro entre Temer e os ministros da Defesa, Raul Jungmann, do Gabinete de Segurança Institucional, Sérgio Etchegoyen, da Fazenda, Henrique Meirelles, do Planejamento, Dyogo Oliveira, e da Secretaria-Geral, Moreira Franco.A reunião contou ainda com a participação de Maia, do governador do Rio e do presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE).O interventor em nome do Exército será o general Braga Netto.Esta seria a primeira intervenção do tipo desde a aprovação da Constituição de 1988.No mesmo encontro, o presidente discutiu a criação de um Ministério da Segurança Pública. A nova pasta poderá ser anunciada nesta sexta e um dos cotados para o posto é José Mariano Beltrame.O assunto já vinha sendo tratado pelo governo nos últimos meses, mas ganhou força com a onda de violência vivida pelo Rio durante o carnaval.