url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/treze-estados-reduzem-preco-de-referencia-para-icms-do-diesel.shtml
title: 
    Treze estados reduzem preço de referência para ICMS do diesel
  
date: 29/06/2018
text: 

      Governo paulista foi o que promoveu o maior corte até agora, de R$ 0,374 por litro
    Treze governos estaduais reduzirão o preço de referência para a cobrança de  sobre o  a partir do próximo domingo (1). Com isso, somam 17 os estados que aderiram ao esforço do governo federal para reduzir o preço do diesel.A redução do preço de referência é considerada fundamental pelo mercado para que o desconto nas bombas chegue aos R$ 0,46 por litro prometidos pelo presidente Michel Temer aos caminhoneiros.O ICMS é cobrado sobre um valor conhecido como PMPF (preço médio ponderado final), que é definido a cada 15 dias pelos estados. Sobre esse valor, incide uma alíquota que varia entre 12% e 25%, dependendo do estado.Os novos valores foram publicados no Diário Oficial de quinta (27), com retificação nesta sexta (28) e vigoram entre 1º e 15 de julho.O PMPF será reduzido no Acre, Amazonas, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso do Sul, Paraíba, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Roraima, Rio Grande do Sul, Sergipe e Tocantins.Em nove deles, é a segunda redução: Amazonas, Espírito Santos, Paraíba, Paraná, Roraima, São Paulo e Tocantins já haviam cortado os preços de referência em quinzenas anteriores.O governo paulista foi o que promoveu o maior corte até agora (R$ 0,374 por litro), seguido por Mato Grosso do Sul (R$ 0,3574) e Paraíba (R$ 0,2018). No Rio Grande do Sul, a queda foi de apenas R$ 0,0111 por litro.Embora tenham reduzido o PMPF na última semana, Acre e Rio de Janeiro ainda têm valores superiores aos vigentes antes da greve dos caminhoneiros, já que promoveram altas nas semanas anteriores.O Rio, porém, reduziu alíquota do ICMS sobre o diesel de 18% para 12%.Os estados negociam com o setor de combustíveis mudança no modelo de cobrança do ICMS para uma alíquota única nacional em reais por litro - defendida também pela ANP (Agência Nacional do Petróleo, Gás e Biocombustíveis).O debate ganhou força após decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) que permitiu o ressarcimento de valores pagos a mais no modelo atual, no qual o tributo é recolhido nas refinarias com base nos preços de referência.
 