url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/gregorioduvivier/2018/01/1954000-o-brasil-nao-pode-ter-bandido-de-estimacao.shtml
title: 
    O Brasil não pode ter bandido de estimação
  
date: 29/01/2018
text: 

      
    
Vamos ser sinceros: não dá pra ter bandido de estimação. A gente precisa parar de proteger os corruptos com os quais a gente tem afinidade ideológica. Vocês sabem de quem eu tô falando. Não é só porque um candidato à Presidência é querido por muita gente que ele tá imune à Justiça. Tô falando, claro, do Alckmin, citado três vezes pela Odebrecht. "Ah, mas eu gosto dele!" Dane-se. "Ah, mas quem mandou votar nele foi a Opus Dei." Não importa. Esta eleição só vai ter ficha limpa, meu amigo.

Claro, Alckmin não é o único que parece estar envolvido em escândalos de corrupção. Não se pode esquecer dele, o candidato mais popular entre os jovens, o homem, o mito. Bolsonaro surgiu no PP de Maluf e está entre os beneficiados da "lista de Furnas", junto com Aécio, Cunha e muitos outros. Recentemente revelou-se que emprega funcionária fantasma vendedora de açaí e que a família dele multiplicou o patrimônio desde que entrou pra política. Como diz o bordão, é melhor Jair se acostumando... à cadeia. "Ah, mas ele é bom de meme." Dane-se. "Ah, mas ele vai valorizar nosso nióbio." Amigo, ele entende tanto de nióbio quanto de açaí.

Mas agora vamos falar daquele que todos querem ver preso: o candidato de origem nordestina que tem aquele imóvel suspeito na beira da praia. Segundo os "Panama Papers", João Doria usou offshore pra comprar apartamento em Miami. Presidiu a Embratur durante o governo Sarney –precisa dizer mais? Sua revista "Caviar Lifestyle" (sic) recebeu um milhão e meio de reais do governo Alckmin em publicidade. Sim, o candidato tinha uma revista chamada "Caviar Lifestyle".

Henrique Meirelles, além de presidente do Banco Central no governo Lula, presidiu o conselho da JBS. Sim, a empresa dos Irmãosley. Será mesmo que não sabia de nada? Rodrigo Maia, além de fiel escudeiro de Temer e filho de Cesar Maia, atendia pelo nome de Botafogo na lista da Odebrecht –será mesmo que não sabia de nada? Luciano Huck é (era?) BFF de Aécio –será mesmo que não sabia de nada? Alvaro Dias protagonizou o escândalo da farra das passagens, Marina passou 20 anos no PT, Ciro trocou de partido como Fábio Jr. trocou de esposa. Será mesmo que não sabiam de nada?

"Calma", você diz. "Tem muito crime aí que ainda não foi provado. Ah, porque a presunção de inocência blá-blá-blá." Gosta de bandido? Leva pra casa. Mas é melhor você morar num latifúndio, senão vai faltar espaço.
