url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1942931-psdb-aprova-declaracao-oficial-de-apoio-a-reforma-da-previdencia.shtml
title: PSDB aprova apoio à reforma da Previdência, mas sem punir contrários
date: 13/12/2017
text: 

A direção do PSDB aprovou uma manifestação oficial de apoio de suas bancadas à . A declaração estabelece uma orientação aos deputados e senadores do partido para que votem a favor da proposta.

A decisão, conhecida como "fechamento de questão", foi tomada na primeira reunião da executiva da sigla sob o comando do governador paulista, Geraldo Alckmin, e aprovada sem ressalvas.

Embora o partido tenha fechado questão sobre o tema, foi decidido que os parlamentares que não votarem a favor da reforma não sofrerão punição por descumprirem a orientação, o que faz com que essa manifestação seja simbólica. O tema ainda pode ser discutido em uma nova reunião.

O fechamento de questão em geral impõe punição —no limite, a expulsão— ao parlamentar que desacatar a decisão partidária. A punição, contudo, não foi discutida.

A proposta foi pensada de forma a dar um discurso para deputados pressionados por sua base eleitoral a vetarem a medida, .

"O partido está tomando uma posição, não sei se inédita mas não usual. Estamos deixando claríssima nossa posição favorável. Vamos fazer o convencimento para ter o maior numero de votos", disse Alckmin ao fim do encontro.

Questionado sobre eventuais punições para quem descumprir a decisão partidária, o governador disse que "esse não é momento" para o debate, que agora é a hora de fazer convencimento dos parlamentares. O tucano evitou falar em datas, mas disse esperar que a reforma seja aprovada ainda este ano.

O líder do PSDB na Câmara, Ricardo Tripoli (SP), disse que a bancada de 46 deputados tem mais de 20 votos favoráveis à reforma. "Estamos rumando para 50%", disse.

O deputado Bruno Araújo (PE) disse que agora é o momento que convencer os indecisos. "É a sinalização política do PSDB, partido comprometido com reformas, para combater privilégios. O importante é um dos maiores partidos do país formar posição firme a partir da reforma. É o primeiro passo para o convencimento interno. O PSDB sozinho não resolve 308 votos, pode dar mais de 10% dos votos necessários, mas a partir de agora é um trabalho do próprio governo", disse o ex-ministro tucano.

Segundo a  apurou, o governador goiano, Marconi Perillo, primeiro vice-presidente do partido, foi quem apresentou a proposta.

Com essa declaração formal de apoio, dirigentes tucanos estimam que pelo menos 30 dos 46 deputados do partido devem votar a favor da proposta quando ela for levada a plenário.

A adesão oficial do PSDB à proposta é uma das principais apostas do Palácio do Planalto para tentar votar a reforma da Previdência ainda este ano, mas  suficiente para a aprovação do texto.

Auxiliares do presidente Michel Temer intensificaram o contato com Alckmin nos últimos dias para tentar obter essa declaração oficial de apoio do partido à proposta nesta quarta (13).

Para o governo, uma manifestação formal dos tucanos a favor da proposta pode provocar um efeito cascata em outros partidos, que seriam pressionados a fazer o mesmo movimento.

O governo ainda enfrenta dificuldades para obter os 308 votos necessários para aprovar a proposta na Câmara ainda este ano. Temer já admitiu publicamente que a reforma pode ser levada ao plenário apenas no .


