url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/maia-desiste-de-candidatura-e-centrao-oficializa-apoio-a-alckmin.shtml
title: 
date: 26/07/2018
text: 

      Grupo diz que união será chave para eleição deste ano e procura opção a Josué Alencar
    Ainda sem definição sobre quem indicar para o posto de vice, o  nesta quinta-feira (26) o apoio à pré-candidatura de Geraldo Alckmin (PSDB) na disputa pelo Planalto.Os dirigentes dos partidos que compõem o bloco —DEM, PP, PR, PRB e Solidariedade— se reuniram em um hotel em Brasília, ao lado do ex-governador tucano, para chancelar o apoio à chapa do PSDB, decisão que já havia sido tomada na semana passada, mas prolongada até esta quinta para que o vice fosse definido e anunciado oficialmente.Em carta lida no evento, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), desistiu oficialmente de concorrer ao Planalto e confirmou que será candidato a deputado federal pelo Rio, para tentar se reeleger ao comando da Casa.Segundo Maia, a aliança de seu partido em torno da pré-candidatura de Geraldo Alckmin (PSDB) fez com que ele "arquivasse momentaneamente" sua pretensão presidencial.De Miami, o deputado enviou uma carta para comunicar sua decisão, que foi lida pelo presidente de seu partido, ACM Neto.A nunca foi levada a sério, nem mesmo por seus aliados mais próximos. A pretensão serviu, segundo dirigentes, para cacifar o DEM nas negociações para uma aliança mais vantajosa.No acordo com Alckmin, Maia negociou o apoio do PSDB e dos integrantes do bloco para uma eventual reeleição ao comando da Câmara, em 2019.O deputado está em viagem ao exterior enquanto Temer participa de encontro do Brics na África do Sul. Primeiro da linha sucessória do governo do emedebista, o deputado não pode assumir a Presidência da República para não ficar inelegível na disputa de outubro.Indicado pelo PR, porém, o empresário  quanto à possibilidade de compor a chapa tucana e, desde o início da semana, o grupo atua para convencê-lo a mudar de ideia, ao mesmo tempo em que já procura alternativas para uma espécie de plano B.Caso Josué não aceite o posto, o vice deve sair dos quadros do PP, o maior partido do bloco, ou do próprio PR. Os dirigentes do bloco devem se reunir nesta quinta para tentar chegar a um acordo sobre o nome.O comandante do partido de Josué, Valdemar Costa Neto, tem participado de todas as discussões e foi peça fundamental para definir o apoio do grupo a Alckmin —os partidos estavam divididos entre o tucano e Ciro Gomes (PDT)— mas não compareceu ao evento que oficializou a aliança, nesta quinta.​ nesta quinta (26),  Maia afirmou que o DEM não pleiteia a vaga de vice caso o empresário mineiro desista de vez de ocupar o posto. Maia articulou apoio à sua reeleição para o comando da Casa e, por isso, quer que outras siglas indiquem o nome para compor a chapa majoritária e não ser acusado de centralizador.  Dirigentes dos partidos que compõem o bloco fizeram discursos rápidos em que declararam apoio a Alckmin e conclamaram a "união" como chave para a disputa de outubro.