url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/igorgielow/2018/05/velha-politica-resiste-bravamente-mas-as-faturas-tendem-a-vir-em-dobro.shtml
title: 
date: 09/05/2018
text: 

      Poder tradicional, que viu Barbosa desistir, tem encontro com economia e questões éticas
    As faturas deixadas pela tormenta que se abate sobre essas terras desde os protestos de junho de 2013 gritam por pagamento, mas a resiliência da política brasileira é notável. Não falo em “velha política” porque tudo o que se vende por aí como “nova política” cheira a embuste e oportunismo, mas é a esse animal que me refiro.no altar do , ocupando a vaga que já foi de Luciano Huck, João Doria e é disputada por um enxame de nanicos obscuros, é o mais recente sinal desse poder. Como vangloriou-se de forma envergonhada um estrategista do tucanato, do jeito que vai parece quelevará por W.O.Não iria tão longe, dada a cornucópia de sortilégios à frente do tucano. Mas há de fato um certo consenso na praça, intramuros porque agora é a hora em que todos são gatos e pardos na noite da pré-campanha, de que a corrida começa em agosto com alguns candidatos mais candidatos do que outros.Pode ser, porque nunca se sabe se o novo não ressurgirá como surpresa ou declaração retificadora. Isso posto, não deixa de ser irônico que o maior desafio da (velha) política, noves fora o efeito Lava Jato e o condomínio abstenção/nulo/branco, possa vir a ser um adversário tão velho quanto o Tinhoso: a economia.Inicialmente, o governismo via chance de uma recuperação gloriosa após os anos finais de desastre do petismo. Estabilizou o paciente, ensaiou uns passos, mas desde que o dono do hospital recebeu um açougueiro para conversas indevidas à noite o médico perdeu condições objetivas de levar o tratamento à frente.Não que Henrique Meirelles tivesse um futuro brilhante como candidato. Ou Temer, Maia, Paulo Rabello (Quem? Pois é). Mas o  econômica, somado à , levanta sobrancelhas sobre qual a melhor forma de lidar com a questão em outubro.Para a esquerda, com e provavelmente algum poste de , é fácil: pau puro, crítica à desgraceira nacional —como se ela nada tivesse a ver com o que o mesmo campo dito progressista fez com as contas públicas. Para a direita, aqui representada pela anticandidatura , é o mesmo com alguns sinais trocados. , bom, para ela pode ser isso, aquilo ou nada, tudo depende, sabe como é.Já a centro-direita que Alckmin parece estar fadado a herdar, se a política seguir seu curso atual, poderá dizer que apoiava a reconstrução da economia (não tem como falar o contrário, o PSDB foi governo), mas que foi contra a lambança política que ajudou a travar um processo que chegou a dar bons frutos (inflação, juros). Por outro lado, seus próprios rolos éticos e a  carregam o veneno para esse antídoto.Sob essa ótica,  de resto mais incentivada pelo Planalto do que pelo tucano, é incompreensível mesmo que o medo de Barbosa fosse real. Claro, boas maneiras são desejáveis e palanques estaduais, mais ainda. Mas quanto mais tempo o ex-governador passa flertando com o espectro que habita o Planalto, mais difícil será dizer que não é parte integral da assombração.O cenário é favorável à política? Claro que não. Seja quem for, o próximo presidente enfrentará um buraco fiscal que demandaria força eleitoral e um Congresso cooperativo. A segunda parte é fácil, com o preço que conhecemos, mas a primeira, não. E o mandatário fraco terá de lidar com o carrossel de escândalos que parece estar à espreita no . É um coquetel infernal.Assim, as faturas acumuladas desde 2013 tendem não só a aumentar, mas talvez a chegar a um paroxismo.
 