url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1939463-aloysio-diz-que-fala-de-padilha-sobre-desembarque-tucano-foi-mal-interpretada.shtml
title: Aloysio diz que fala de Padilha sobre desembarque tucano foi mal interpretada
date: 30/11/2017
text: 

O tucano Aloysio Nunes, ministro das Relações Exteriores, disse nesta quinta-feira (30) que as  foram mal interpretadas e que o PSDB mantém o apoio ao governo de Michel Temer.

"O PSDB não faz parte da base do governo, o PSDB apoia o governo, não rompeu com o governo. Participação do governo ou não é uma decisão do presidente", disse Aloysio.

Mesmo com a iminência do desembarque do PSDB do governo, a expectativa é de que o chanceler fique no cargo, como cota pessoal de Temer.

Questionado sobre o assunto, irritado com as perguntas, o ministro mesmo disse apenas que sim, sem dar detalhes.

Na quarta-feira (30) Padilha afirmou que o PSDB "não está mais na base de sustentação do governo".

A fala ocorreu um dia depois de o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, ter defendido o desembarque. Alckmin deve assumir a  no próximo dia 9, para quando está marcada a convenção do partido. Ele também é o favorito da legenda para concorrer ao Palácio do Planalto em 2018.

O PSDB ocupa atualmente três ministérios. Além de Relações Exteriores, a pasta da Secretaria de Governo (Antonio Imbassahy) e Direitos Humanos (Luislinda Valois).

A expectativa é de que Imbassahy anuncie nos próximos dias que deixará o cargo, movimento que deve ser seguido por Luislinda. A  apurou que a declaração de Padilha foi feita para "acelerar" o desembarque, já dado como certo.
