url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2017/11/1934778-se-vao-legalizar-a-jogatina-por-que-nao-criar-tambem-a-pobras-da-cocaina.shtml
title: Se vão legalizar a jogatina, por que não criar também a Póbrás, da cocaína?
date: 12/11/2017
text: 

O governador do Rio, Luiz Fernando Pezão, anunciou que ele e outros colegas estão trabalhando para aprovar a legalização dos jogos de azar em Pindorama. Nas suas palavras: "Propusemos a legalização dos jogos com a destinação dos impostos para criar um fundo de segurança pública".

Tudo bem,  para engordar a receita de um Estado cujas finanças o doutor ajudou a quebrar. Por que não criar também a Póbrás, legalizando a cocaína?

Sabendo-se que o governo está de olho no dinheiro do jogo, entende-se que haja gente boa cheirando a pureza dessa ideia.

Ela é velha. Em 2011, ouvia-se o seguinte: "Eu acho que o jogo no Brasil, se aberto e legalizado, poderia ser uma fonte de financiamento importante para tanta coisa. Inclusive para saúde. Não se fala tanto em financiamento de saúde?"

Quem disse isso foi o governador-gestor Sérgio Cabral. Está na cadeia, condenado a 72 anos. Junto com ele, estão seu secretário de Saúde, doutor Sérgio Côrtes, e Miguel Iskin, grande fornecedor da rede hospitalar do Estado, a quem Cabral reconhece ter mordido em R$ 2,5 milhões para a campanha de Pezão.

Quando Michel Temer assumiu o governo, , Henrique Alves e Geddel Vieira Lima, defendiam a legalização do jogo. Ambos estão em cana.

Com as loterias legalizadas, em 1993, o deputado João Alves, da Comissão de Orçamento, justificou seu patrimônio informando que ganhara 200 vezes na loteca, embolsando o equivalente a US$ 9 milhões.

Talvez fosse boa ideia instalar cassinos legais com roletas viciadas nas cadeias onde está a freguesia da Lava Jato. Lá eles apostariam livremente o que lhe sobrou das roubalheiras que praticaram.

*

Leia outros textos da coluna deste domingo (12):
