url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/10/1927162-e-um-erro-nao-votar-diz-mulher-de-lider-opositor-preso-na-venezuela.shtml
title: É um erro não votar, diz mulher de líder opositor preso na Venezuela
date: 15/10/2017
text: 

Grávida de seis meses e com o marido, Leopoldo López, em prisão domiciliar, Lilian Tintori, 39, fez campanha nos últimos dias para que os venezuelanos não se abstenham de votar. Também apareceu com outros parentes de presos políticos pedindo que o governo lhes dê direito ao voto. Concedeu entrevista à  ao final de um desses encontros.

*



 - É um erro não participar.

Sim, a Venezuela vive uma ditadura, não há Estado de Direito, não há autonomia da Justiça, as decisões vêm todas de cima. Mas não podemos abandonar os poucos espaços que ainda podemos ocupar, porque nós somos maioria e, em qualquer eleição justa, ganharíamos.

Precisamos insistir, ainda que isso signifique, por enquanto, enfrentar eleições fraudulentas.

As pessoas da oposição que chamam pela abstenção estão golpeando a nossa unidade, que é o que temos de mais forte, que representa nosso desejo de mudança como sociedade.

O objetivo do governo é nos cansar, e nós não podemos demonstrar que estamos nos cansando.



Segundo a lei, deve haver eleições presidenciais no ano que vem. Basta que elas sejam justas, que os presos políticos sejam liberados e possam votar também, que este governo será derrotado. Os números do referendo da oposição realizado neste ano já mostraram isso.



Nós não acreditamos nem em golpes militares nem em intervenções estrangeiras. Trump pode ter essa opinião como mandatário, está em seu direito, mas creio que seria mais eficiente se ele pressionasse Nicolás Maduro diretamente, como vem fazendo também, e não penalizasse a população venezuelana.



Sim. Quando Leopoldo foi preso, percebi que aqui eu não iria encontrar justiça, então comecei a percorrer o mundo. E naquela época, na América Latina, todos estavam com Maduro. Não me atenderam , no Chile, na Colômbia, no Peru, na Argentina.

Com disciplina e insistência, fomos virando opiniões. Hoje todos, , Santos, Bachelet, Macri tomaram nossa bandeira.
