url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/11/1938160-duvida-sobre-equilibrio-das-contas-publicas-ganha-forca-sem-reforma.shtml
title: Dúvida sobre equilíbrio das contas públicas ganha força sem reforma
date: 25/11/2017
text: 

Sem a , considerado o principal pilar do ajuste nas contas do governo, a economia voltará a piorar.

A mensagem foi deixada por economistas que participaram do jantar no Palácio da Alvorada, na quarta-feira (22), que reuniu aliados do presidente Michel Temer.

No último mês, incertezas sobre a capacidade do governo de entregar a reforma da Previdência elevaram as taxas de juros de longo prazo. Quanto maior o desajuste nas contas públicas, maiores são as taxas de juros cobradas para financiar o governo.

O contrato da taxa de juros com vencimento em janeiro de 2023, que um mês atrás rodava abaixo de 10% ao ano, voltou aos dois dígitos nesta semana.

Isso indica que, pouco a pouco, aumenta o ceticismo em relação à capacidade do governo em equilibrar suas contas no longo prazo, e isso compromete decisões de investimento e de consumo, prejudicando a recuperação da economia.

Em sua apresentação no Alvorada, o economista Marcos Lisboa, presidente do Insper e ex-secretário de política econômica do Ministério da Fazenda (2003-05), ressaltou que a melhora da economia no último ano se deveu às iniciativas para ajustar as contas do governo, cujo deficit neste ano alcançará R$ 159 bilhões na projeção oficial.

Ele destacou principalmente a aprovação do teto de aumento dos gastos públicos.

Isso dará fôlego para que a economia cresça até 3% em 2018. Sem a reforma da Previdência, porém, "o teto não fica de pé", diz José Márcio Camargo, sócio da gestora Opus Investimentos e que também palestrou no Alvorada, o que inviabiliza a correção de rota nas contas do governo.

"A trajetória de melhora vem de um conjunto de reformas que iniciamos em 2016. Se paramos as reformas, muda a trajetória", diz Lisboa.

A previsão do governo é economizar cerca de R$ 500 bilhões em dez anos com a versão enxuta da reforma da Previdência –apenas para estabilizar a dívida pública, o país precisa de uma economia de R$ 300 bilhões até o início da próxima década.

Atrasar a mudança para o próximo presidente, eleito em 2018, é arriscado, na visão de Lisboa. "Não dá para esperar muito porque senão a dívida sai do controle."

Camargo admite que era menor a presença de parlamentares no jantar sobre a reforma da Previdência, quando comparado ao do teto de gastos. "Ainda assim, sai mais otimista com a aprovação da reforma", afirmou.
