url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/02/agencia-lupa-gleisi-diz-que-trf-4-gastou-r-14-mi-em-publicidade-em-2017-sera.shtml
title: 
date: 06/02/2018
text: 

      Senadora fala também sobre a febre amarela e a pena de Léo Pinheiro
    ​ Em 2017, o TRF-4 gastou R$ 573,1 mil em serviços de publicidade. O valor foi levantado pela ONG Contas Abertas e consiste no total de despesas do órgão com “material para divulgação, serviços de comunicação em geral e serviços de publicidade legal”. Procurado para comentar, o PT encaminhou três tabelas extraídas do Sistema Integrado de Administração Financeira (Siafi) e explicou que as somou  para alcançar o total citado por Gleisi. Entre elas estavam as rubricas “produções jornalísticas” e “serviços de áudio, vídeo e foto”. O Contas Abertas explicou, no entanto, que ao fazer o cálculo dessa forma, o partido somou várias vezes os mesmos valores. O TRF-4 detalhou os gastos de 2017 com “material para divulgação, serviços de comunicação em geral e serviços de publicidade legal”. O maior deles foi com os Correios (R$ 514,4 mil). O Fundo de Imprensa Nacional recebeu R$ 46 mil, e a empresa RBS, que controla o jornal “Zero Hora”, R$ 7.700. O PT declinou de comentar pela segunda vez. O Ministério Público de São Paulo instaurou um inquérito para investigar possível  e apurar eventuais responsabilidades da prefeitura e do governo estadual. Mas ainda não há conclusões sobre isso. Levantamento feito pelo jornal “O Globo” no Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento do governo constatou, por sua vez, que, em relação a 2016, houve um contingenciamento de 33% nos repasses federais para tratar emergências epidemiológicas. No início do ano, o Ministério da Saúde anunciou uma campanha de vacinação, com doses fracionadas, para os Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Bahia. O ministro da Saúde, Ricardo Barros, já afirmou que “não se trata de falta de vacinas”, mas da necessidade de “manter um estoque estratégico” ante novos focos da doença. A medida está de acordo com a recomendação da Organização Mundial da Saúde (OMS) . No dia em que o TRF-4 aumentou a pena do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, analisou recursos apresentados por outros seis réus. Entre eles, . O ex-presidente da OAS tinha sido condenado pelo juiz Sergio Moro a 10 anos e 8 meses de prisão, sendo 2 anos e meio em regime fechado, mas teve a pena reduzida para cerca de um terço. O desembargador Gebran Neto determinou que o executivo cumprisse 3 anos, 6 meses e 20 dias em regime semiaberto. A indenização devida também caiu. Em primeira instância, Pinheiro foi condenado a pagar 210 dias-multa. Agora, são 70 dias-multa. Cada dia-multa equivale a cinco salários mínimos vigentes na data do último fato criminoso.