url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2018/02/3-candidatos-e-1-reforma.shtml
title: 
date: 03/02/2018
text: 

      Vestuário de candidato embanana a negociação das novas regras de aposentadoria
    Candidatos virtuais ao Palácio do Planalto, Michel Temer, Henrique Meirelles e Rodrigo Maia estão tão ruins nas  quanto a  que tentam emplacar. O trio aparece na pesquisa Datafolha desta semana, cada um, com 1% do eleitorado —o ministro da Fazenda chega a 2% em um dos cenários.Não há como negar que o vestuário de candidato assumido —precocemente e em maior ou menor grau— pelos três articuladores embananou a já difícil negociação das novas regras de aposentadoria. Passaram a traçar estratégias diversas para o encaminhamento da reforma, vis-à-vis os dividendos políticos individuais.Segundo o Ibope, em levantamento encomendado pelo governo, 44% dos brasileiros são contra alterar o sistema previdenciário. Apenas 14% defendem mudança de regras. Rejeitam uma idade mínima para mulheres, 74% dos entrevistados. Para homens, 68%. Na contabilidade do Planalto, faltam entre 40 e 50 votos para aprovar a proposta na Câmara.O ministro , fiador da economia, defende nos bastidores que a Previdência seja votada em novembro, caso os deputados não apreciem o tema neste mês. A promessa mantém em estado hipnótico empresários e investidores.O presidente da Câmara —ora aliado, ora adversário do temerismo— decretou que a data-limite para votação é dia 28 e que só pautará a reforma se houver segurança no placar da vitória. A partir de março, a agenda da Casa será outra, assegura o demista em ultimato ao governo.Temer, que registra rejeição de 60%, vem modulando o discurso. Começou a semana dizendo ao apresentador Ratinho que espera aprovar a Previdência em fevereiro, março. Na quinta (1), declarou a "O Estado de S. Paulo" que o governo tem até três semanas para avaliar se há votos suficientes e decidir se vota de qualquer maneira ou não. "Eu já fiz minha parte nas reformas e na Previdência". Soou como mau prenúncio.