url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/vice-de-ciro-katia-abreu-foi-de-lider-do-agronegocio-a-defensora-de-dilma-no-impeachment.shtml
title: 
date: 05/08/2018
text: 

      Senadora filiou-se ao PDT em abril para disputar governo do Tocantins
    Duas eleições presidenciais separam a Kátia Abreu vencedora da láurea irônica Motosserra de Ouro, concedida a ela pelo Greenpeace em 2010, à Kátia Abreu  como anunciado neste domingo (5).Nesses oito anos, a senadora de 56 anos passou por três partidos (DEM, PSD e MDB) até filiar-se ao PDT, em abril deste ano, para disputar a eleição suplementar ao governo do Tocantins, seu estado. Não chegou ao segundo turno.Pecuarista, Abreu presidiu a Confederação Nacional da Agricultura. Chegou ao Senado em 2006 e foi reeleita em 2014. No ano seguinte, assumiu o Ministério da Agricultura no segundo mandato de Dilma Rousseff (PT), já no MDB.A senadora se tornou uma das amigas mais próximas da petista e uma de suas principais defensoras durante o processo de impeachment. Quando o MDB do então vice Michel Temer desembarcou do governo, ela se recusou a deixar o ministério.Acabou sendo  em 2017, por suas críticas à sigla e ao governo Temer.Em 2015, Abreu  colega de Senado e ex-aliado político —em 2010, cogitou-se que ela seria sua candidata a vice na eleição presidencial, contra Dilma.Ela chegou a liderar as pesquisas de intenção de voto para a eleição suplementar do Tocantins, em 2 de junho. No entanto, ficou de fora do segundo turno do pleito, que acabou elegendo o governador interino Mauro Carlesse (PHS).O resultado desanimou a pedetista.A dias do segundo turno, a senadora que não sabia se voltaria a disputar o cargo em outubro. Apontou dificuldade de conseguir recursos, com a proibição de doações empresariais, para competir com a máquina estatal.Kátia Abreu foi citada em delação da Odebrecht, na Operação Lava Jato. Executivos da empreiteira disseram ter repassado R$ 500 mil para sua campanha em 2014 em caixa dois eleitoral —ela nega. A senadora não foi indiciada.