url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1945146-embraer-sobe-39-na-bolsa-apos-confirmacao-de-conversas-com-boeing.shtml
title: Embraer sobe 39% na Bolsa após confirmação de conversas com Boeing
date: 21/12/2017
text: 

A confirmação de que a Embraer (EMBR3) negocia com a Boeing uma combinação de negócios faz as ações da empresa subirem 39% nesta quinta (21).

Às 17h12, as ações subiam 39,47%, para R$ 23, e estavam em leilão pela forte volatilidade. Às 17h20, os papéis diminuíam a alta e avançavam 29,41%.

Na tarde desta quinta, o jornal "The Wall Street Journal" noticiou que a .

A notícia foi confirmada em fato relevante emitido pela Embraer no final desta tarde.

No comunicado, a brasileira confirmou as negociações para uma "potencial combinação de seus negócios, em bases que ainda estão sendo discutidas."

"Não há garantia de que qualquer transação resultará dessas discussões. Boeing e Embraer não pretendem fazer comentários adicionais sobre essas discussões. Qualquer transação estará sujeita à aprovação do Governo Brasileiro e dos órgãos reguladores, dos conselhos de administração das duas companhias e dos acionistas da Embraer", indicou a empresa em comunicado.

A Embraer informou que manterá seus acionistas e o mercados informados sobre o desdobramento da negociação.

Ao ser informado sobre a negociação, o presidente Michel Temer, segundo a  apurou, disse , exceto que esteja em jogo o controle acionário da empresa brasileira.

"No meu governo a Embraer jamais será vendida", disse em reunião com o ministro Raul Jungmann (Defesa) e o comandante da Força Aérea, brigadeiro Nivaldo Rossato, além de outros auxiliares.
