url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1949277-depois-de-contrariar-governo-temer-samper-assina-manifesto-pro-lula.shtml
title: 
date: 09/01/2018
text: 

      
    
O secretário-geral da Unasul e ex-presidente da Colômbia, Ernesto Samper, assinou manifesto em defesa da candidatura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

Em maio de 2016, Samper provocou reação do governo Temer ao  publicamente a legalidade do impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff, afirmando que o processo expunha o Brasil à aplicação de cláusula democrática da Unasul.

Ministro das Relações Exteriores à época, o ex-governador José Serra afirmou que os argumentos de Samper eram errôneos e deixavam "transparecer juízos de valor infundados e preconceitos contra o Estado brasileiro e seus poderes constituídos".

Além de Samper, outros três ex-presidentes assinaram o documento em apoio à candidatura de Lula: Cristina Kirchner (Argentina), Pepe Mujica (Uruguia) e Rafael Correa (Equador).

Os aliados de Lula suam para garantir maior volume de assinaturas ao  que, lançado no dia 19 de dezembro, reúne cerca de 150 mil signatários.
