url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1931940-fux-quer-ouvir-temer-sobre-extradicao-de-battisti.shtml
title: Fux quer ouvir Temer sobre extradição de Battisti
date: 01/11/2017
text: 

O ministro Luiz Fux decidiu ouvir o presidente Michel Temer sobre o caso do italiano Cesare Battisti, que o governo . O magistrado transformou, na terça (31), o habeas corpus dele em uma reclamação -o que fará com que o caso tramite de forma mais lenta e as partes interessadas sejam ouvidas antes de uma decisão.


Temer tem pressa em extraditar Battisti, mas o magistrado, que deu uma liminar impedindo que isso ocorra de imediato, já deu sinais de que o ritmo será outro.


Parlamentares do grupo de Rodrigo Maia que o acompanham na viagem à Palestina dizem que receberam com alívio a notícia de que Temer . Apesar de contrários à decisão, eles dizem acreditar que agora a responsabilidade de aprovar as propostas é de Temer.


Se elas fossem encaminhadas via projeto de lei, como queria o presidente da Câmara dos Deputados, a responsabilidade por angariar votos seria dividida com ele. Os parlamentares dizem que Temer tirou "10 kg de cimento" das costas de Maia.


A IAB, associação internacional de advogados, promove na próxima semana seminário sobre corrupção e compliance. Um dos painéis, "Negociando com Autoridades: o que fazer e o que não fazer", será mediado por Leopoldo Pagotto, do Trench Rossi Watanabe.


O escritório entrou no centro do escândalo da delação da JBS depois de contratar o então procurador . A iniciativa foi uma das razões que colocaram a delação da empresa sob suspeita. O ex-procurador-geral Rodrigo Janot, por sinal, será o principal orador de jantar que a IAB oferecerá no restaurante Cantaloup.

-




A ópera "Os Pescadores de Pérolas" teve estreia na segunda (30), no Theatro Municipal. O espetáculo tem direção de João Malatian, regência de Jamil Maluf e conta com David Marcondes e Camila Titinger no elenco. O diretor do Balé da Cidade, Ismael Ivo, e a bailarina Valentina Schisa assistiram à apresentação.

-


Chico Buarque autorizou o Teatro Oficina a realizar uma nova montagem de sua peça "Roda Viva", já encenada pelo grupo em 1968. O dramaturgo Zé Celso, diretor do Oficina, havia pedido a autorização a Chico em uma carta aberta. Os ensaios já foram iniciados.


A autorização veio após o acirramento, na semana passada, da  entre o dramaturgo e Silvio Santos, que quer construir torres residenciais ao lado do Oficina, que é tombado. A decisão de Chico foi comunicada por sua filha Sílvia, que disse a Zé Celso que o pai havia mandado "toda a solidariedade dele".


A Spcine, empresa municipal de audiovisual, prevê lançar no dia 23 de novembro o Spcine Play, serviço de vídeo sob demanda voltado ao cinema brasileiro que cobrará por filme assistido.

*

Haverá um pré-cadastro de usuários a partir de quinta (2).


"O Menino e o Mundo" e o filme "Uma Noite em Sampa" São alguns dos títulos que estarão disponíveis no início da operação. O Spcine Play foi desenvolvido com a O2 Play e o escritório Hacklab.


O cardiologista Roberto Kalil Filho, médico, entre outros, de Lula, de Dilma Rousseff e de Michel Temer, celebrava na quarta (31) o fato de o livro "Medicina Cardiovascular - Reduzindo o Impacto das Doenças" ter sido escolhido como segundo melhor na categoria Ciências da Saúde no Prêmio Jabuti. Ele assina a obra com o espanhol Valetin Fuster, que vive em Nova York e é referência mundial na área.

-




A chef Ana Luiza Trajano lançou seu livro de receitas "Básico" na Livraria Cultura do shopping Iguatemi, na segunda (30). Sua mãe, a empresária Luiza Helena Trajano, esteve no evento. A blogueira Mariana Belém e a empresária Chieko Aoki também compareceram.

-



 "Relicário" tem apresentação hoje na Oficina Cultural Oswald de Andrade. Às 20h.

 do Câncer do Estado de SP recebe hoje doação feita pela Vinil Burger.

 Miguel Pereira Neto recebeu o título de Lay Dharma Lecturer (Professor dos ensinamentos do Buda) em convenção mundial realizada na Malásia.

com ,  e 
