url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2018/06/mandos-e-desmandos.shtml
title: 
date: 09/06/2018
text: 

      Erros do governo na paralisação dos caminhoneiros alimentaram nervosismo do mercado
    A tragédia de erros do para pôr em prática o  que suspendeu a agregou o ingrediente faltante ao clima volátil que, gradativamente, vinha se instalando no mercado financeiro dadas as incertezas no cenário externo e a indefinição do quadro eleitoral.Não só o anacronismo das decisões —como o e o —, mas os inúmeros mandos e desmandos sedimentaram a imagem de que o “piloto sumiu”, como bem classificou um gestor de investimentos.Enquanto o ministro (Fazenda) reiterava não haver espaço orçamentário para ampliar a subvenção federal à gasolina, o colega (Minas e Energia) insistia na criação de um colchão tributário para amortecer altas nos preços dos combustíveis. O choque de versões foi aparentemente aplacado ao se jogar a batata quente nas mãos da . A agência reguladora pretensamente quer discutir a periodicidade dos reajuste dos combustíveis, tirando o foco do governo e da Petrobras.Com dificuldade de cumprir o tabelamento do frete, o governo vai para uma terceira versão da planilha de preços.(Agricultura) e o escudeiro de Temer,, falam línguas diferentes. À ordem de rever a tabela por prejudicar o setor produtivo e gerar inflação, a contraordem para apenas retificar erros, sob a espreita de caminhoneiros ainda pintados para greve.Em meio à histeria da banca financista, o Palácio do Planalto e o próprio presidente do Banco Central,, negaram boatos de que ele vá deixar o cargo. Chamuscado, o BC de Ilan está sendo testado pelo mercado, que age desconfiadamente em movimento de manada.Foi já no ambiente crítico de bate-cabeça que Moreira respondeu em à na semana passada sobre uma eventual saída do então presidente da Petrobras, : “É como na música do Tim Maia: não há motivo”. Cinco dias depois, o executivo encontrou um.