url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/clovisrossi/2018/06/fhc-ve-uma-revolucao-que-nao-existe.shtml
title: 
date: 08/06/2018
text: 

      Ex-presidente lamenta que joguem todos os políticos na mesma vala
    Cruel ironia: no mesmo dia (quarta-feira, 6) em que o jornal Washington Post publicava  de Fernando Henrique Cardoso, vinham a público emails em que o ex-presidente pede ajuda a  (sim, ele, o famoso condenado) para a campanha de dois candidatos ao Senado pelo PSDB.Onde está a ironia? No fato de que, no artigo, FHC queixa-se timidamente de que a catarata de denúncias “tornou impossível perceber que nem todos os casos de corrupção são semelhantes, que um determinado líder político não usou fundos de campanha para benefício pessoal, que outro [líder político] pode ter cometido crime mas seu partido não e assim por diante".Soa como habeas corpus preventivo para seus amigos do PSDB entalados na  e/ou outros , mas o próprio ex-presidente admite que não cola: “Aos olhos de um público revoltado, todos os políticos parecem um bando de trapaceiros culpados de ladroagem. Tanto a classe política como o governo perderam credibilidade e legitimidade".A divulgação dos emails para Marcelo Odebrecht acaba colocando o próprio FHC, “aos olhos de um público revoltado", no conjunto de “todos os políticos".Pode ser injusto misturar todo o mundo, mas o fato inegável é que foram os próprios políticos que construíram esse formidável descrédito reconhecido por 11 de cada 10 analistas e, agora, por um intelectual que tem dois lados, o de sociólogo e o de político.Tentar culpar a  pelo descrédito da classe política ou é má-fé ou ignorância. Equivale a culpar o espelho pela feia imagem que ele expõe.Vejamos, pela palavra do próprio FHC a The Washington Post, como funcionam as coisas no Brasil:"Investigações pelo Judiciário trouxeram à luz uma rede sistêmica de conluio corrupto entre governo, partidos políticos e companhias públicas e privadas. O privilégio e o compadrio substituíram a concorrência como motor tanto da vida econômica como da política".O que queriam os políticos e os críticos da Lava Jato? Que ela mantivesse o “conluio corrupto"? A investigação apenas tirou os lençóis da cama em que fornicavam políticos e empresas, só isso.Fernando Henrique acha que a situação de descrédito do mundo político está criando “condições revolucionárias na qual vingadores estão se preparando para cortar as cabeças dos poderosos e são aclamados pela população [ele usou a palavra ""populace” que talvez fique melhor como “populacho”].Essa suposta revolução, sempre segundo FHC, tende a terminar com “a chegada de um líder providencial, um salvador carismático ou um homem forte que venha pôr fim à anarquia na terra".Minha opinião: não há o mais leve sinal de revolução em marcha ou mesmo subterrânea, se por ela se entender a mobilização da sociedade para mudar um estado de coisas insuportável. A mobilização no Brasil é do tipo vaga-lume: acende aqui e ali (, “", , “", “”) e logo se apaga.Nem há um líder providencial ou salvador carismático à vista. Não me venham com , que não passa de um troglodita. Pode até ganhar mas não será por seu carisma, e, sim, pelo descrédito dos outros.