url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/12/1941549-marcelo-odebrecht-passara-o-primeiro-natal-fora-da-prisao-sem-os-pais.shtml
title: Marcelo Odebrecht passará o primeiro Natal fora da prisão sem os pais
date: 08/12/2017
text: 

O primeiro Natal de Marcelo Odebrecht depois de , na terça (19), não terá a presença de seus pais. Emílio, patriarca da família, e a mulher vão passar as festas na Bahia. Eles devem ir para a Ilha de Kieppe, que pertence à família Odebrecht e fica na região da Península do Maraú, no litoral sul do Estado.


Pai e filho romperam depois da Lava Jato. Marcelo discordava das estratégias de defesa adotadas pelo pai, que assumiu a empresa. Emílio visitou o filho poucas vezes na prisão.


O governo discute a possibilidade de  parlamentares que votaram contra Michel Temer na denúncia de Rodrigo Janot e que foram retaliados com a demissão de seus apadrinhados.


A ideia, discutida entre Temer, Eliseu Padilha e Beto Mansur (PRB-SP), vice-líder do governo, seria readmitir todos os antigos indicados, para que os parlamentares votassem a favor da reforma da Previdência.


"Tem uns 20 caras [deputados] loucos da vida com a gente. Eles votaram contra o Michel [na denúncia], mas que apoiariam agora a reforma", diz Mansur. A dificuldade é realocar os que preencheram as vagas dos "rebeldes".


No jantar que Temer ofereceu na quarta (6), Alberto Goldman, presidente interino do PSDB, comentou a possibilidade de secretários de Geraldo Alckmin que são deputados e estão licenciados voltarem à Câmara só para votarem a favor da Previdência.


A ideia ainda não foi discutida no governo de SP. "Mas disposição de ir a Brasília votar, se for necessário, existe", diz Floriano Pesaro (PSDB-SP), secretário de Desenvolvimento Social. Samuel Moreira, da Casa Civil, também tem mandato.

-




O Instituto de Defesa do Direito de Defesa realizou um jantar de confraternização na quarta (6). Advogados como Antonio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, Pierpaolo Bottini, Alberto Toron, Roberto Podval, Celso Vilardi e Augusto de Arruda Botelho participaram da festa. Fábio Tofic Simantob, diretor-presidente da instituição, o ex-procurador Roberto Tardelli e a filósofa Djamila Ribeiro também estiveram no evento.

-


O prefeito João Doria (PSDB-SP) fez visita surpresa ao Hospital do Tatuapé na quarta (6). No vídeo de divulgação que postou no Twitter, ele afirmou que a função de um prefeito é "ver a realidade como ela funciona, sobretudo na região periférica da cidade, com é o caso desse hospital no Tatuapé".


A definição do Tatuapé como "região periférica" motivou comentários jocosos na rede social do prefeito. O bairro tem hoje espaços de alto padrão -há apartamentos à venda por R$ 9 milhões, ou R$ 14,4 mil o metro quadrado.


O prefeito regional de Pinheiros, , o vereador Fernando Holiday (DEM) e o líder do MBL (Movimento Brasil Livre) Kim Kataguiri prepararam uma "surpresa" para depois do show de 20 anos do MTST, que ocorre no largo da Batata, no domingo (10). Os três farão a varrição da praça após o evento, cuja estimativa de público é de 20 mil pessoas.


A apresentação terá participação de Caetano Veloso e Maria Gadú e foi autorizada por Mathias. Ele, que é crítico de Caetano e do movimento social, não assistirá ao show. "Vou curtir meu domingo", diz o subprefeito, que afirma ter mantido um diálogo "praticamente semanal" e "pacífico" com o líder do MTST, Guilherme Boulos, na organização do evento.


O cantor Win Butler, vocalista do Arcade Fire, será DJ em uma festa na casa noturna Club Jerome no sábado (9). A apresentação ocorrerá após o show da banda em São Paulo.

-




O crítico musical Zuza Homem de Mello lançou o livro "Copacabana - A Trajetória do Samba-Canção (1929-1958)" na quarta (6). O pianista Marcelo Bratke e o ex-ministro Roberto Rodrigues passaram por lá.

-



 Paraisópolis, formado por jovens de 8 a 17 anos, apresenta o espetáculo "Construindo Sonhos". Nesta sexta (8), às 20h, no Auditório Ibirapuera.

 ministra aula com música e histórias emblemáticas de sua carreira. Nesta sexta (8), às 16h30, no Sesc 24 de Maio.

 Marcelo Auge abre nesta sexta (8) sua loja e galeria em São Paulo. Na rua dos Três Irmãos, 62, Morumbi.

com ,  e 
