url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/fato-mais-importante-do-dia-foi-estar-aqui-diz-temer-no-rio-em-entrega-de-carros.shtml
title: 
date: 24/05/2018
text: 

      Presidente não comentou a crise de abastecimento em razão da greve dos caminhoneiros
    Em meio à crise de abastecimento causada pela , o presidente Michel Temer fez uma aparição relâmpago na cidade de Porto Real, no estado do Rio de Janeiro, em uma cerimônia que entregou 369 carros ao Ministério dos Direitos Humanos e à Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente.Os veículos foram comprados no segundo semestre de 2017 e serão destinados a conselhos tutelares de todo o país. No breve evento, Temer exaltou a importância do trabalho dos conselhos tutelares para a juventude e não mencionou a , que chegou nesta quinta (24) ao seu quarto dia."Devo registrar que o fato mais importante do dia de hoje foi estar aqui com as senhoras e com os senhores", afirmou o presidente, em um discurso que durou menos de sete minutos.  A cerimônia, que contou com o governador Luiz Fernando Pezão (MDB), durou menos de 20 minutos.Para comparecer à solenidade, o presidente voou de Brasília ao Rio de Janeiro, onde pegou um helicóptero até a fábrica da PSA em Porto Real, município próximo a Resende, cerca de 150 quilômetros da capital. 

Os veículos foram comprados por meio de licitação pública vencida pelo Groupe PSA, empresa francesa detentora de marcas como a Peugeot e Citröen, que possibilita a aquisição potencial de até 1.200 unidades.

A previsão é que mais 600 carros sejam entregues até o final de 2018.Os carros fazem parte de um conjunto de equipamentos destinados aos conselhos tutelares pelo governo federal. 

O presidente fez uma entrega simbólica da chave de um dos veículos ao prefeito do município de Resende, Diogo Balieiro (PSD).

Ao final do evento, o presidente não falou com os jornalistas.

Após a agenda no estado do Rio de Janeiro, Michel Temer seguiu para Belo Horizonte, em Minas Gerais, para participar de uma cerimônia em comemoração ao Dia da Indústria.