url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1929859-spiffy-quarta-25.shtml
title: DEM volta à estaca zero com polêmicas de Doria e indecisão de Huck
date: 25/10/2017
text: 

O DEM pretende definir até o fim do ano se terá ou não candidato próprio à Presidência da República. Os dirigentes do partido, que  em João Doria, voltaram à estaca zero depois que o prefeito não decolou nas pesquisas.


Eles consideram que Doria não é carta fora do baralho, mas acham que o prefeito, por enquanto, se perdeu em polêmicas desnecessárias:  com outro tucano, o ex-governador Alberto Goldman, e aderiu ao programa de distribuição da , que acabou apelidada de "ração humana".


Já , com quem também chegaram a conversar, não deu a eles a segurança necessária de que pretende mesmo concorrer à Presidência. Segundo um dos dirigentes, o partido não pode esperar até o próximo ano para que o apresentador se decida, sob pena de ficar não apenas sem candidato como em posição desfavorável numa coligação com outros partidos.


A tendência, hoje, é de reaproximação com Geraldo Alckmin (PSDB-SP), definido por um dos líderes do DEM como "maior aliado histórico do partido".


A deputada Mara Gabrilli (PSDB-SP) vai desfalcar nesta quarta (25) a ala de tucanos que votam a favor da denúncia contra Michel Temer na Câmara. Por um bom motivo: ela está participando de um protocolo no Miami Project, centro americano de pesquisa para cura da paralisia. Tetraplégica, a parlamentar tem feito exercícios e recebido choques intracranianos para tentar recuperar os movimentos.


Mara já estava conseguindo mover os ombros, com choques musculares, no Brasil. Em Miami, avançou ainda mais: sem esse estímulo, começou a mover os braços, sempre a partir dos ombros, e a "pedalar" com eles uma bicicleta na posição vertical.

-




A modelo brasileira Michelle Alves e o empresário israelense Guy Oseary se casaram no Rio de Janeiro, na terça (24). Entre os convidados da cerimônia estiveram os músicos Bono, The Edge e Adam Clayton, da banda U2, a atriz Dakota Johnson e o comediante Sacha Baron Cohen.

-


O ministro João Otávio de Noronha, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), que relatou na terça (24)  defendendo que quatro juízes sejam investigados pelo CNJ (Conselho Nacional de Justiça) por terem se manifestado, em ato público, contra o impeachment de Dilma Rousseff, também fez declarações públicas, em 2016, sobre o afastamento da então presidente do cargo. Com uma diferença: eles diziam que o afastamento era "golpe". O magistrado afirmava, em entrevistas, o contrário: "Não é golpe de modo algum".


Noronha também opinou, na época, sobre as manifestações em relação ao governo. "Uma [a favor de Dilma] é induzida, organizada. A outra [que pregava o impeachment] é natural", disse ele.


Em julho de 2016, um mês antes da saída definitiva de Dilma do cargo, Noronha homenageou o então presidente interino Michel Temer com um jantar em sua casa, em Brasília, que reuniu ministros do STJ, do STF (Supremo Tribunal Federal) e os tucanos José Serra (PSDB-SP) e Aécio Neves (PSDB-MG).


A top brasileira Michelle Alves e o empresário Guy Oseary criaram kits com produtos brasileiros para presentear os convidados do casamento que ficaram no hotel Fasano, no Rio. Uma caixa da marca Reserva com os nomes dos noivos contava com castanhas brasileiras, uma garrafa de cachaça e um boné. Em outra sacola de tecido, com o mesmo logotipo da caixa, estavam duas raquetes e bolinhas de frescobol.


E o Fasano teve que criar um cardápio especial para Madonna. A cantora segue a dieta kasher, que conta apenas com alimentos que são adequados ou permitidos pelas leis do judaísmo.


A advogada Daniela Teixeira, vice-presidente da OAB-DF que chegou a sair escoltada da Câmara dos Deputados no ano passado depois de ser agredida verbalmente pelo deputado Jair Bolsonaro durante uma intervenção sobre a cultura do estupro, será agraciada agora pelo parlamento. Ela vai receber o Prêmio Carlota Pereira de Queirós pela luta a favor dos direitos das mulheres.

-




O documentário "Todos os Paulos do Mundo", sobre o ator Paulo José, foi apresentado na segunda (23) na 41ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo. O longa tem direção de Rodrigo de Oliveira e Gustavo Ribeiro. As atrizes Sonia Braga e Maeve Jinkings e a produtora Vania Catani assistiram à sessão, no Espaço Itaú de Cinema da rua Augusta.

-



 autografa nesta quarta (25) o livro "Horizontes para a Liderança", com participação da cineasta Carla Camurati. Às 19h, no Senac Lapa.

 recebe nesta quarta (25) os chefs Jock Zonfrilo, da Austrália, e Manu Buffara, de Curitiba, para jantar a seis mãos, no restaurante Dalva e Dito.

 Edemilson Wirthmann Vicente palestra nesta quarta (25) na Fenalaw.

com ,  e 
