url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1930977-em-maceio-doria-diz-que-o-psdb-precisa-sair-do-muro-e-tomar-decisoes.shtml
title: Em Maceió, Doria diz que o PSDB precisa sair do muro e tomar decisões
date: 27/10/2017
text: 

O prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB-SP), encerrou a semana no Nordeste na tarde desta sexta-feira (27) em Maceió com críticas ao PSDB. Na capital alagoana, ele participou de almoço com o setor produtivo local.

"Não sou obrigado a concordar com tudo que o PSDB formule. O PSDB precisa sair do muro, precisa ter decisões. Certas ou erradas, mas precisa ter lado", disse, durante entrevista.

Falando a uma plateia de empresários e políticos, Doria foi aplaudido diversas vezes quando lembrou de suas origens nordestinas, de família e de convicções religiosas. , defendeu o governo Temer e fez críticas ao PSDB.

Embora afirmasse que não estava ali como pré-candidato à Presidência falou em "sinal de esperança". "A esperança está se materializando".

Criticou duramente o PT e as esquerdas, afirmando que o futuro do país não está nos extremos. Falou de fazer enfrentamento diário com "os esquerdistas", e se queixou do PSDB, por estar "em cima do muro" nas .

"O melhor é termos estabilidade e votar favoravelmente pelo Brasil. Eu me manifestei com clareza. Não tenho medo desse juízo".

O prefeito de São Paulo disse aos jornalistas que estava  e que estava viajando para atender a convites, para receber homenagens, como o título de cidadão honorário que recebeu em Maceió e Sergipe.

Aproveitou o momento para fazer elogios ao governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, e respondeu ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva que, nas redes sociais, afirmou que Doria "fugiria" do cargo caso se candidatasse à Presidência.

"Eu não fujo de nada na minha vida. Quem é fugitivo é o Lula... Quem pediu para ser  com medo de ser preso? Eu ou o Lula? O Lula é um covarde". O prefeito João Doria retornou a São Paulo no fim da tarde.
