url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/governo-desiste-de-teto-salarial-de-r-5000-para-servidores-federais.shtml
title: 
    Governo desiste de teto salarial de R$ 5.000 para servidores federais
  
date: 08/04/2018
text: 

      Proposta limitaria valor inicial pago a futuros funcionários
    Em ano eleitoral, o presidente Michel Temer desistiu de enviar ao Congresso a proposta que limita o salário inicial de servidores federais do .Sem a medida, o governo vai deixar de economizar R$ 69,8 bilhões em dez anos, de acordo com a previsão oficial.A proposta que fixa teto de R$ 5.000 para o salário inicial dos futuros funcionários federais foi divulgada em agosto do ano passado como uma das ações para cortar gastos da União.O anúncio da proposta que reestrutura carreiras do serviço público foi feito na mesma ocasião em que o governo divulgou a elevação do teto para o rombo das contas públicas, para R$ 159 bilhões em 2017 e 2018.A  mostrou que, a cada dez servidores ativos no Executivo hoje, —dado que, com a situação fiscal precária, pressiona o governo a planejar a renovação do corpo de funcionários públicos.Sem encaminhar o texto ao Congresso, Temer deixa de lado uma briga com servidores públicos.
Apesar do apoio da área econômica, a proposta sofre resistência na Casa Civil.
Segundo a Folha apurou, a Subchefia de Assuntos Jurídicos, coordenada pelo ministro Gustavo Rocha, posicionou-se contra a iniciativa.O argumento é que o projeto cria classes distintas de servidores públicos, já que, na prática, profissionais com a mesma função podem receber remunerações diferentes.
Em ano eleitoral, a avaliação do Palácio do Planalto é que dificilmente a proposta seria aprovada pelo Congresso.Há o receio também de que o envio poderia criar mais um desgaste entre Temer e o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ).Nos últimos dias, até propostas com apoio no Poder Legislativo, como a reoneração da folha de pagamento e a , têm enfrentado dificuldades na base aliada.