url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/07/mercado-nao-ve-centrao-como-entrave-a-alckmin-na-conducao-de-reformas.shtml
title: 
    Mercado não vê centrão como entrave a Alckmin na condução de reformas
  
date: 20/07/2018
text: 

      Bolsa sobe com força e dólar recua ante real após anúncio de apoio da cúpula ao tucano
    A presença de partidos que apresentaram resistência ao projeto de reforma da Previdência do governo Temer no chamado centrão, cuja cúpula decidiu nesta quinta-feira (19)  na disputa presidencial de outubro, não abalou o bom humor dos investidores.A Bolsa brasileira sobe, enquanto o real lidera valorização ante o dólar entre 31 das principais divisas do mundo."A notícia mostra para o mercado que candidatos que não vinham apresentando um programa de reformas estruturantes, um discurso de que o investidor gosta, podem perder força", diz Alvaro Bandeira, economista-chefe da Modalmais.O Ibovespa, índice que reúne as ações mais negociadas da Bolsa, avançava 2,1% por volta do meio-dia, ao patamar de 79 mil pontos que não alcançava desde a penúltima semana de maio. Fechou em alta de 1,42%, com 78.590 pontos.Pelo mundo, as bolsas europeias caem em meio às ameaças comerciais entre Estados Unidos, Europa e China, enquanto os mercados americanos avançam timidamente.O dólar comercial recuou 1,87%, cotado a R$ 3,774.​ A moeda americana perde força também pelo mundo depois que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump,  do banco central do país —sinalizações de taxas mais altas atraem fluxo de capital aos EUA e vice-versa.Após longo tempo de indefinição, líderes do centrão decidiram apoiar Alckmin, o candidato preferido do mercado, isolando Ciro Gomes (PDT), que é visto por investidores como um nome avesso às reformas que eles avaliam serem essenciais economicamente para o país.O anúncio oficial do acordo, antecipado pela , só deve ocorrer na próxima quinta (26). Até lá, os comandos de DEM, PP, PR, SD e PRB vão informar as instâncias inferiores de seus partidos e resolver questões de alianças nos estados."Teoricamente, é uma turma que poderia gerar desconfiança, mas o mercado demonstra entender que Geraldo Alckmin vai tomar as rédeas do negócio", diz Fabrício Stagliano, analista-chefe da Walpires Corretora."Para investidores, uma esquerda ou um centro-esquerda fortes não seriam bons, e Alckmin, com toda a debilidade que tem de expressão e captação, seria o menos ruim. Estrategicamente, é uma ajuda, porque ele vai ganhar mais tempo de TV", afirma Marco Tulli, da Coinvalores. Com o apoio do centrão, Alckmin, que tinha sozinho 1 minuto e 18 segundos na propaganda eleitoral na TV (em cada bloco de 12 minutos e 30 segundos), somará 4 minutos e meio, quase 40% de toda a fatia da disputa. Adversário histórico do PSDB, o PT, que ainda não fechou nenhuma aliança, tem 1 minuto e 34 segundos.Na avaliação de Ignacio Crespo, economista da Guide Investimentos, a ideologia dos partidos do centrão deve ficar em segundo plano no momento. "Historicamente, não são partidos que demonstram uma questão ideológica tão consistente, variam mais conforme o momento político", afirma."A grande arma da candidatura de Alckmin é conseguir ter uma estrutura partidária e uma força política para fazer alianças, o que não vemos hoje claramente em outros candidatos. Ele ainda não ganhou tração e vem demonstrando um desempenho mais fraco do que se esperaria. Essas alianças podem aumentar a capacidade de Alckmin ganhar fôlego nas pesquisas", completa Crespo.Apesar do ânimo inicial, Stagliano ressalta que o otimismo dos investidores pode ser precipitado. "O mercado tende a ficar bem volátil conforme caminhamos para os 'finalmente' da eleição, as coisas ainda estão bem incertas. Movimentos de euforia, como o de agora, e também de pânico, com quedas fortes, devem acontecer com frequência", afirma.