url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/renato-terra/2018/03/doria-usara-botox-a-prova-de-balas.shtml
title: 
date: 09/03/2018
text: 

      João Doria foi flagrado experimentando uma fantasia de candidato ao governo do estado
    Após recuar do decreto que lhe garantiria os serviços de segurança pessoal prestados pela Polícia Militar de depois de deixar o cargo, João  .  medidas para garantir sua integridade física, o cabelo intacto e o sorriso ."Vou aplicar  blindado em 98% da minha alva cútis", anunciou, vestido de agente da . "O único lugar desprotegido, eu não revelo. É TOP ", completou, enigmático.O  esclareceu que as medidas não trarão custos ao contribuinte. "Reembolsarei a prefeitura, na íntegra, o valor do serviço de aplicação de , mês a mês", disse, em vídeo gravado nas redes sociais em que se nota sua epiderme acetinada.Em seguida,  assinou um novo decreto que lhe garante acompanhamento diário de um médico do Hospital do Servidor Público Municipal, aulas particulares com um professor da rede pública e cinco garis encarregados de varrer sua casa. "Mas fiquem tranquilos: pagarei tudo do meu bolso", assegurou, fantasiado de Riquinho.No final da tarde, João  foi flagrado experimentando uma fantasia de candidato ao governo do estado.Comovido com o relato de duas crianças que juram ter visto a imagem de Michel Temer no Porto de Santos, o Vaticano revelou o Terceiro Segredo de Temer. "Basta ler a palavra  ao contrário para se chegar à expressão que, em sânscrito, significa 'padrinho'", elucidou o Papa Francisco.Questionado sobre o Primeiro e o Segundo segredos de Temer, Francisco ponderou que será preciso engendrar um grande acordo universal, com o Supremo Criador, com tudo. "Ou então perguntar para José , Eduardo Cunha ou Rodrigo Rocha Loures", completou.Para agilizar o processo, o Vaticano encomendou uma missa em intenção da quebra de sigilo do testamento de Michel Temer, a ser celebrada pelo Ministro Luís Roberto Barroso. Em latim.Michel Temer respondeu com um poema: "João abafava Teresa que abafava  abafava Maria que não abafava  foi para a presidência de Furnas, Teresa para o Ministério do Trabalho, Raimundo ganhou uma licitação e Maria sofreu impeachment".Jair  fez um boletim de ocorrência numa delegacia carioca. Erguendo um jornal que exaltava a intervenção militar, o deputado bradou: "Delegado, roubaram meu projeto de governo. O senhor tem que fazer alguma coisa".