url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/maioria-acha-que-inflacao-e-desemprego-nao-vao-cair-diz-datafolha.shtml
title: 
    Maioria acha que inflação e desemprego não vão cair, diz Datafolha
  
date: 11/06/2018
text: 

      Pessimismo sobre emprego e preços vinha diminuindo desde o ano passado
    ​Avaliando mal a situação econômica do país nos últimos meses, a maioria dos brasileiros acha que o desemprego e a inflação não vão cair no futuro próximo.​A conclusão é de pesquisa Datafolha finalizada na quinta-feira (7). A expectativa para o futuro vinha melhorando desde novembro do ano passado, uma tendência interrompida neste mês na esteira da paralisação dos caminhoneiros.Ao avaliar a situação econômica do país como um todo, 38% acredita que deve ficar como está e 32% pensam que vai piorar —o último grupo era menor em abril, com 26% dos entrevistados.No fim de 2016, a expectativa de piora era a resposta dada por 41%, auge do  no governo Temer.De abril para junho, também permaneceu estável a parcela que acha que a inflação deve permanecer igual ou melhorar. A margem do erro é de dois pontos percentuais.A  mostra que, apesar de o índice ter subido nos últimos dois meses, ainda está em 2,86% no acumulado dos últimos doze meses, abaixo do desejado —a meta para 2018 é de 3% a 6%, sendo que o centro da meta é 4,5%.Em 2017, o IPCA foi de 2,97% e ficou abaixo do piso da meta pela primeira vez na história, o que gerou a necessidade de justificativa pelo Banco Central. Em carta ao Ministério da Fazenda, o BC disse que a meta não foi cumprida por causa da queda dos preços dos alimentos.A expectativa de que o desemprego vá aumentar, de 46% dos entrevistados, também permaneceu estável neste mês em comparação com abril. Em dezembro de 2016, 67% acreditavam que a situação ia piorar.