url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/12/1945410-governo-vai-reduzir-a-60-anos-idade-para-saque-do-pispasep.shtml
title: Governo vai reduzir para 60 anos idade para saque do PIS/Pasep
date: 22/12/2017
text: 

O governo de Michel Temer vai reeditar na próxima semana a medida provisória que autoriza o , reduzindo a idade a 60 anos para homens e mulheres.

O anúncio foi feito pelo presidente nesta sexta-feira (22) durante café da manhã com jornalistas no Palácio da Alvorada.

Segundo Temer, essa foi uma "ideia trivial" de sua equipe e que vai facilitar o saque do fundo. Ainda de acordo com o presidente, as projeções do governo são de que a medida vai injetar cerca de R$ 12 bilhões na economia.

O Palácio do Planalto já havia enviado ao Congresso uma MP que autorizava o saque do PIS/Pasep, porém a idade mínima era de 62 anos para mulheres e 65 para homens. O resultado, porém, foi abaixo do esperado pelo governo.

Dados do Ministério do Planejamento indicam que, até dezembro, apenas 1,4 milhão de pessoas haviam sido beneficiadas –das oito milhões que tinham direito aos recursos.

Nas regras anteriores, o saque era permitido apenas para quem tivesse 70 anos ou mais. Tem direito ao fundo quem trabalhou como contratado no serviço público ou em empresas privadas antes de 4 outubro de 1988 e ainda não havia sacado todos os recursos.

A medida provisória editada inicialmente pelo governo Temer perdeu a validade nesta quinta-feira (21) e, por isso, terá que ser reeditada na próxima semana, com as mudanças na idade.
