url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/08/por-juizes-temer-avalia-cortar-r-1-bi-de-investimento.shtml
title: 
    Por juízes, Temer avalia cortar R$ 1 bi de investimento
  
date: 29/08/2018
text: 

      Reajuste para R$ 39 mil será válido apenas se presidente fizer uma emenda na lei orçamentária
    Para agradar aos juízes e conceder o, o presidente Michel Temer cogita cortar mais R$ 1,1 bilhão de investimentos, deixando para o próximo governo o mais baixo patamar de recursos para essa rubrica dos últimos dez anos.No início de agosto, o STF (Supremo Tribunal Federal) incluiu no Orçamento de 2019  do Judiciário de R$ 33,7 mil para mais de R$ 39 mil. O reajuste, porém, será válido apenas se Temer fizer uma emenda na lei orçamentária determinando de onde sairão recursos.Estimativas de técnicos da Câmara dos Deputados indicam que o , que será enviado ao Congresso nesta sexta-feira (31), deverá cortar investimentos para acomodar o pleito de juízes e procuradores.Técnicos do Ministério do Planejamento, do Tesouro Nacional e assessores de Temer discutem os ajustes.Os cálculos iniciais apontam que, com isso, o investimento deve ficar abaixo de R$ 30 bilhões. No ano passado, o investimento foi de R$ 47,3 bilhões, segundo o Tesouro.O reajuste salarial foi uma decisão do Supremo, que negocia com o Executivo como enquadrá-lo à regra imposta pelo teto de gastos (que limita o crescimento das despesas públicas à inflação).O Executivo terá de destinar mais recursos de seu próprio Orçamento para compensar pelo Judiciário federal —que estava estimado em R$ 1,8 bilhão, sem o reajuste. Somando com o descumprimento do teto pelos demais Poderes, o valor já chegaria a R$ 2,2 bilhões.O reajuste do Judiciário acarretará mais R$ 930 milhões de gastos apenas com salário, segundo cálculo da Câmara, e chegaria a R$ 1,1 bilhão com salários de outros Poderes atrelados ao teto do STF.Dessa forma, o estouro do teto na esfera federal pode atingir R$ 3,3 bilhões, limite de compensação orçamentária do Executivo para outros Poderes estabelecido pela lei.Para emplacar o reajuste no Judiciário federal, a proposta discutida pelos ministros do STF é acabar com o auxílio-moradia, que consome cerca de R$ 530 milhões por ano.Os cálculos dos técnicos da Câmara indicam que o governo só tem folga para comportar R$ 700 milhões em aumento de gastos com o Judiciário sem comprometer a compensação já prevista no Orçamento dos demais Poderes.A lei que criou o teto de gastos prevê que, até 2019, cabe ao Executivo cobrir possíveis descumprimentos da regra pelo Judiciário e Legislativo.Apenas a partir de 2020 será possível compensações entre órgãos do mesmo Poder. No entanto, será preciso regulamentação adicional da regra.O governo quer aproveitar a negociação com juízes e propor o fim do auxílio-moradia para a magistratura estadual, para minimizar o impacto no caixa dos estados e não afetar as contas de governadores que assumirão em janeiro.Em outra frente, os ministros do STF pretendem negociar a desvinculação de seus salários ao teto do funcionalismo público.