url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/haddad-diz-que-empresarios-no-brasil-tem-dificuldade-com-a-modernidade.shtml
title: 
date: 24/07/2018
text: 

      Coordenador do programa de governo de Lula, ex-prefeito de São Paulo diz que elite é majoritariamente atrasada
    Coordenador do programa de governo do PT e apontado como potencial alternativa ao  na corrida presidencial, o  afirma que o empresariado brasileiro precisa se educar para a democracia. "Eles [os empresários] têm dificuldade com a modernidade". Nesta entrevista, Haddad também diz que o candidato  é o governo Temer sem Temer.  De maneira nenhuma. É comum nos países desenvolvidos fixar mandato para as cortes constitucionais. Uma pessoa que é indicada aos 40 para permanecer num tribunal até os 75 anos talvez não dê a agilidade necessária para que os tribunais atualizem jurisprudência. Não tem nada nesse programa que não tenha amparo nas mais ricas experiências. Na questão da concessão dos meios de comunicação, as duas principais influências foram EUA e Inglaterra. Tanto é verdade que esse tipo de regulação liberal tem o apoio de um veículo como a . Acho que a não pode ser considerada exatamente um órgão de esquerda.No Brasil, temos a política se imiscuindo demais na comunicação. Queremos isolar mais o mundo político-partidário do mundo da comunicação. Para garantir mais pluralismo, contraditório e liberdade de expressão. Existe uma agenda que é impedir a propriedade cruzada, a concentração vertical e a concentração horizontal.
 
Não é um controle de conteúdo. A direita patrimonialista vai tentar vender como censura. Mas contamos com órgãos mais isentos como a para defender o nosso ponto de vista, que é liberal. Temos muita maturidade. Governamos o Brasil 12 anos em clima de total liberdade.  Procuramos fazer um programa moderno, aderente ao que tem de mais avançado na literatura internacional. Mais avançado que o status quo, com certeza. Estamos dialogando com uma modernidade da base para o topo. Não com o ápice da pirâmide. 
 
Há setores modernos. Mas a elite é majoritariamente atrasada, tanto é que parte dela acha natural um . Não é com essa que vamos dialogar. Há setores indignados com isso. Consideram não só a candidatura do Bolsonaro, mas a própria , que é o que tem de mais fisiológico no país, como um atraso. Queremos conversar com a elite que tem essa visão de futuro.Alguém imagina que vamos reativar a economia com um trabalhador pobre pagando por três geladeiras para levar uma para casa? Não posso criar mecanismos indutores de redução de spread num setor claramente oligopolizado? Vamos introduzir regras de progressividade tributária no setor bancário para induzir fortemente a redução dos spreads. É uma ideia inovadora que vai regular o mercado de créditos no Brasil. O Alckmin é a continuidade do establishment. A continuidade do governo Temer sem o Temer. [Os tucanos] Vão fazer uma ação diversionista de dizer que não têm nada a ver com o governo que está em curso. Alckmin se comprometeu com todas as propostas do governo Temer. As propostas foram elaboradas pelos tucanos. As pessoas não veem o Lula. As pessoas sentem o Lula. Vá nas periferias das cidades, no campo. Vá no Nordeste. As pessoas sabem quem é o Lula. Faça pesquisas sobre o que está acontecendo. As pessoas perguntam se o Lula está sendo perseguido. 75% respondem que sim. Mas isso  que ainda não foram dadas. Vocês estão contando com duas negativas que ainda não foram dadas, uma do TSE e outra do STF.Se a jurisprudência dos tribunais for mantida, ele será. Ele próprio. E as lideranças do partido. Aí você precisa fazer uma . Ele está há  e nem por isso a intenção de voto nele diminuiu. Pelo contrário.  Seria um desastre qualquer outra atitude que não fosse estar com Lula neste momento.Eu reconheço que é a única e é arriscada. Mas é a única.  Que seja. Ótimo. Todos os que se confrontam contra esse projeto precisam estar unidos. Apresentando uma alternativa responsável. O governo Lula foi o mais responsável de todos os governos da história.  Mas a história é cheia de idas e vindas. Eles vão se educar. Eles precisam ser educados para a democracia. Os que estão hoje com uma visão totalmente distorcida da realidade. Eu já vi elogios de empresários ao . Em que mundo essas pessoas estão vivendo? Que uma parcela da sociedade, desinformada, possa se sentir seduzida por um discurso fácil e tosco... Mas capitão da indústria fazer isso? É muito surpreendente.  Eles têm dificuldade com a modernidade, a maioria. Não todos. Tenho muitos amigos empresários que são modernos, querem o bem do país, entendem que o caminho é combater a desigualdade e a exclusão, é promover direitos. Eles nem sempre têm voz e coragem, para se manifestar publicamente. É que essa possibilidade não está colocada.Não é essa a discussão no PT. A verdade é que não há. Pelo menos com as partes interessadas. Nunca discuti com o Lula esse assunto.  Ele está disposto a tudo para recuperar o Brasil. Tá muito disponível, com uma energia até maior né? Porque gasta menos. Lendo muito, informado. Pergunte para : as pessoas saem melhor do que entram. Toda campanha pode ser importante para o futuro do partido se for bem feita. Existe vitória eleitoral e vitória política. O melhor é que as duas sigam juntas. Mas você pode ter vitória política e derrota eleitoral. O pior é ter vitória eleitoral e derrota política, é o pior mundo.