url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/01/1949236-ex-ministro-de-temer-calero-sera-bolsista-de-grupo-apoiado-por-huck.shtml
title: 
    Ex-ministro de Temer, Calero será bolsista de grupo apoiado por Huck
  
date: 10/01/2018
text: 

      
    
O ex-ministro Marcelo Calero, que quer ser candidato a deputado federal, será um dos cem bolsistas do . A entidade, que tem o apresentador Luciano Huck como apoiador e principal divulgador,
vai bancar a formação de lideranças que disputarão as eleições.


Calero pediu demissão da pasta da Cultura do governo Michel Temer em 2016 alegando ter sofrido  do então ministro Geddel Vieira Lima (hoje preso) para liberar um empreendimento.


"Na minha trajetória pude ter uma visão daquele Estado que eu almejo como cidadão", diz Calero, que é diplomata e está licenciado do Itamaraty. "E não quero, por exemplo, um Estado que sofra interferência de interesses particulares, como foi a situação que vivi." Ele, que já tentou ser deputado pelo PSDB do Rio em 2010 e foi filiado ao MDB, conversa com vários partidos. Já esteve, em diferentes situações, com representantes do Novo, da Rede e do movimento Livres.


O RenovaBR, que busca , vai dar bolsas de R$ 5.000 a R$ 12 mil e oferecer aulas de capacitação até junho. A lista de participantes sairá em fevereiro.


O protesto convocado pelo MPL (Movimento Passe Livre) contra o aumento das passagens em São Paulo sairá do Theatro Municipal nesta quinta-feira (11) e seguirá percurso que só será divulgado na hora e não foi informado previamente às autoridades. O governador Geraldo Alckmin e o prefeito João Doria, ambos do PSDB, serão os principais alvos do grupo.


O MPL invoca o direito de livre manifestação como justificativa para a ausência de pedido de autorização. "Nosso grito é contra esse reajuste que prejudica trabalhadores e por um novo transporte", diz Francisco Bueno, porta-voz do movimento.


"Estou completamente apaixonada e entregue", diz a atriz Bruna Marquezine, referindo-se ao papel que interpreta na novela "Deus Salve o Rei", da Globo. No folhetim, ela dá vida a Catarina.

"É uma princesa ambiciosa, calculista, cruel até. Uma personagem bem diferente do que eu já fiz na TV", diz Bruna sobre o trabalho. "Esse processo, para mim, é muito estimulante como atriz."


O Ministério do Turismo adotará o sistema de visto eletrônico para turistas japoneses a partir desta quinta-feira (11). Com o novo esquema, o processo de solicitação, pagamento de taxas, análise, concessão e emissão de visto deve durar até 72 horas. Atualmente, o prazo é de 40 dias.


Em 2016, visitantes japoneses gastaram US$ 81,3 milhões no Brasil. Com o visto eletrônico, o governo espera que o valor salte para mais de US$ 100 milhões. Depois da Austrália, o Japão é o segundo país a contar com o sistema. O ministério também incluirá Canadá e Estados Unidos até o fim do mês.


São Paulo receberá em maio dois eventos ligados ao circo. Baseado no festival internacional de Monte Carlo, o Cirque International Festival of Brazil Contest promoverá competições de artistas internacionais entre os dias 2 e 6 daquele mês, no Anhembi. A atração antecede a estreia do espetáculo "Reverie", que ficará em cartaz até agosto no mesmo local.


A Pinacoteca recebeu 146 mil visitantes entre setembro, quando foi aberta a retrospectiva de , e o fim de 2017. O sucesso da mostra levou o museu a prorrogá-la. O encerramento será no dia 29 de janeiro.


Jefferson Rueda, dono da Casa do Porco Bar, promoveu na segunda (8) um jantar assinado por chefs argentinos como Julieta Caruso, Ariel Argomaniz e Juan Gaffuri. A também chef Janaina Rueda, mulher de Jefferson, participou do evento.



 "Arquivo Bijari 1997-2017" segue em cartaz até o dia 3 de fevereiro na galeria Anti-Pop.

 Wassa Wassa Estreia Afrosons ocorre nesta quarta (10). Às 22h, no Presidenta Bar e Espaço Cultural.

 é o novo presidente da Sociedade Brasileira de Angiologia e de Cirurgia Vascular.

com  (interino), ,  e 
