url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1925143-agencia-lupa-marina-silva-exagera-sobre-politica-e-ambiente.shtml
title: Agência Lupa: Marina Silva exagera sobre política e ambiente
date: 07/10/2017
text: 

Depois de checar declarações de , ,  e , Lupa acompanhou a pré-candidata da Rede.

Todos são apontados como pré-candidatos à Presidência em 2018. Na pesquisa mais recente do Datafolha, Marina  com Bolsonaro na segunda colocação.

A ex-senadora tem entre 13% e 14% das intenções de voto, enquanto o deputado federal oscila entre 16% e 17%. Lula lidera em todos os cenários de que participa, com pelo menos 35% das preferências.

*




 Em 2004, quando estava à frente do Ministério do Meio Ambiente, Marina ajudou a criar o Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal (PPDCAm), que busca a preservação da floresta. O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), que mapeia o desmatamento da Amazônia, mantém em seu site uma tabela de 1998 a 2015. Nela, é evidente que a redução do ritmo do desmatamento começou depois de 2004. Em 2003, por exemplo, a Amazônia Legal teve 25.396 km² desmatados. Dois anos depois, 19.014 km².




 Segundo pesquisa divulgada pelo Datafolha no último dia 2, 73% dos brasileiros consideram o governo do presidente Michel Temer ruim ou péssimo. Esse é o pior índice registrado pelo instituto de pesquisa desde a redemocratização, em 1985. Quando assumiu, Temer possuía 31% de reprovação. Antes disso, o governo Dilma Rousseff era o que possuía o recorde de rejeição, chegando a 71% em agosto de 2015. A pesquisa divulgada pelo Ibope no dia 29 de setembro vai na mesma linha. De acordo com o instituto, 77% dos entrevistados avaliam o governo Temer como ruim ou péssimo. Outros 16% o avaliam como regular, e apenas 3% avaliam o governo como ótimo ou bom. Procurada, Marina Silva não se manifestou.




 Os dados do Inpe mostram que houve queda no desmatamento entre 2004 e 2007. Em 2008, foi registrada uma alta em relação ao ano anterior. De acordo com a mesma fonte, os números sobre desmatamento voltaram a retroceder entre 2009 e 2012. Mas, em 2013, houve um novo pico, assim como em 2015. Ou seja, o desmatamento não vem caindo "ano após ano" desde o lançamento do Plano de Ação para Prevenção e Controle. Procurada, Marina Silva não se manifestou.




 O estudo mostra que o Brasil está atrás de outras 136 nações no ranking de confiança nos políticos, feito pelo Fórum Econômico Mundial. Os políticos brasileiros são menos confiáveis do que os venezuelanos, por exemplo, que estão na 133ª posição do ranking. Cingapura lidera o índice de confiança, que foi medido por meio de uma pesquisa na qual os entrevistados davam notas de 1 a 7 sobre os padrões éticos dos políticos de seus países.


