url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/temer-assina-decreto-que-autoriza-estudos-para-privatizar-eletrobras.shtml
title: 
    Temer assina decreto que autoriza estudos para privatizar Eletrobras
  
date: 19/04/2018
text: 

      Decreto inclui Eletrobras no Programa Nacional de Desestatização
    O presidente Michel Temer assinou nesta quinta-feira (19) um decreto que autoriza a realização de estudos para ."Acabei de assinar um decreto que autoriza o início dos estudos para a capitalização da Eletrobras tão logo o projeto seja aprovado pelo Congresso Nacional", disse Temer em um vídeo relâmpago publicado nas redes sociais.O decreto serve para incluir a Eletrobras no Programa Nacional de Desestatização, ato legal necessário para iniciar os estudos técnicos para venda de ações da empresa. A programação inicial era de publicação do texto na semana passada, como havia anunciado o  ao tomar posse do Ministério de Minas e Energia.De acordo com o ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo), o texto será publicado na edição do Diário Oficial da União de sexta-feira (20).Um desentendimento com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), levou ao adiamento da medida.Marun disse nesta quinta que não há divergências com o Congresso e que o texto está "vacinado contra intrigas". A expectativa da equipe econômica é que o Congresso dê sinal verde ainda no primeiro semestre à privatização. Só dessa forma seria possível concluir a operação de aumento de capital e venda de ações ainda em 2018.A privatização da Eletrobras é uma das apostas do governo na agenda econômica para este ano. Com isso, o Palácio do Planalto quer dar uma sinalização ao mercado, já que medidas vistas como importantes, como a reforma da Previdência, foram paralisadas.Por outro lado, a capitalização da estatal representará também um aumento na arrecadação num momento em que a União tem dificuldades em reduzir o deficit nas contas públicas.Apesar do empenho, o governo sabe que o projeto encontra dificuldades para avançar no Congresso pela proximidade do calendário eleitoral.