url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/10/1930602-governo-reve-superavit-da-balanca-comercial-para-r-70-bi.shtml
title: Governo revê superávit da balança comercial para R$ 70 bi
date: 27/10/2017
text: 

O Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços fez uma nova projeção para a balança comercial. A expectativa é de que ela feche 2017 com um superávit que pode variar entre US$ 65 bilhões e US$ 70 bilhões.


A previsão anterior era de um saldo de US$ 60 bilhões. Segundo a pasta, os novos números refletem a performance das exportações brasileiras, com alta acumulada de quase 20% neste ano.


O governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) orientou seus principais auxiliares para que se contenham diante do momento enfrentado por João Doria (PSDB-SP),  e .


Ele acha que o desgaste do prefeito já é suficiente para dificultar o plano dele de disputar a Presidência. Mais do que isso respingaria no próprio Alckmin, que apadrinhou a carreira de Doria na política. Algo como aconteceu com Lula ao se responsabilizar por Dilma Rousseff ou Paulo Maluf ao pôr a mão no fogo por Celso Pitta.


Parlamentares alinhados ao governo avaliam que a iniciativa de Rodrigo Maia, , é fundamental, embora possa causar ciumeira em Michel Temer. O presidente da Câmara, dizem, tem expectativa futura de poder. Já o presidente da República se encaminha para vestir o pijama em 2019.


O deputado Beto Mansur (PRB-SP) acrescenta: " [contra o presidente] fez com que houvesse uma polarização em torno do Michel [Temer]. Já o Rodrigo ficou fora disso".


Zuza Homem de Mello vai lançar um novo livro no final de novembro. A obra, que se chamará "Copacabana", contará a trajetória do samba-canção.

-




O empresário José Victor Oliva ofereceu, na quarta (25), um jantar em sua casa homenageando Hugh Forrest, CEO do festival de música e tecnologia SXSW. A atriz Alice Braga, o apresentador Marcelo Tas e os empresários Álvaro Garnero, Facundo Guerra, Daniel Feffer e Renata Feffer compareceram.

-


A Associação Brasileira das Empresas Aéreas (Abear) já recebeu a notificação do Procon-SP para esclarecer dados divulgados que mostram queda nos preços das passagens aéreas desde o início da cobrança de bagagens em voos nacionais. Outras entidades dizem que os .


A associação argumenta que o seu cálculo tem um método diferente do de instituições como o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e a Fundação Getúlio Vargas. Elas contestaram a informação de que houve queda nos valores cobrados pelas empresas aéreas.


O artista Miguel Rio Branco doou ao Masp as 61 fotografias que estiveram em sua exposição "Nada Levarei Qundo Morrer", que esteve em cartaz na instituição até 1º de outubro. As imagens foram feitas no Pelourinho, em Salvador, nos anos 1970.


A Secretaria Municipal de Cultura fará um festival do circo em abril de 2018. A pasta conta com a ajuda de integrantes do movimento circense e pretende montar três lonas, globo da morte e outras atrações. Segundo o secretário André Sturm, falta apenas definir o local.


O Ministério da Cultura criou um comitê interno de desburocratização, composto por representantes de diferentes unidades da pasta. Segundo o órgão, a medida está ligada ao "choque de gestão" proposto pelo ministro Sérgio Sá Leitão com o objetivo de atingir maior eficiência. O grupo enviará propostas de medidas anualmente para o Conselho Nacional para a Desburocratização.

-




O psicanalista Jorge Forbes recebeu convidados em sua casa para um jantar em comemoração da segunda temporada do programa "TerraDois", que ele apresenta na TV Cultura ao lado da atriz Bete Coelho. O ex-ministro Nelson Jobim e o escritor Jorge da Cunha Lima participaram da festa. O crítico Zuza Homem de Mello e a empresária Ana Paula Junqueira passaram por lá.

-



 "Justiça Seja Feita", biografia do ex-presidente do STF Sydney Sanches, será lançado hoje. Às 19h, na Livraria Cultura do shopping Iguatemi.

 o filme "Antes do Fim". Às 19h, no CineSesc.

 apresenta hoje o show "Preto Perto". Às 21h30, no teatro Brincante.

 faz show amanhã. Às 22h, no Clube Atlético Juventus.
