url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/rogerio-chequer/2017/10/1928430-psdb-sob-velha-direcao.shtml
title: PSDB, sob velha direção
date: 19/10/2017
text: 

Temer depende de Aécio, Aécio depende de Temer. Aécio ajuda Temer, Temer ajuda Aécio.

Temer se diz vítima de uma . Aécio se diz vítima de uma ardilosa  (curiosamente, de "empresários inescrupulosos", a quem ele revela ter voluntariamente pedido "empréstimo").

Nem Aécio, nem Temer, conseguem produzir algo de positivo para o país. Passaram os últimos cinco meses defendendo-se de acusações gravíssimas. Enquanto o Brasil fica empacado, os outros países continuam a se modernizar e desenvolver, nos deixando a comer poeira.

Entre denúncias, compras de apoio, chantagens, barganhas, trocas de assentos e favores, jogou-se no lixo o segundo semestre de 2017, o último que trazia reais possibilidades de reformas estruturais. Acabou. A partir de 2018 só se falará em eleições.

Aécio e Temer são o retrato da desesperança no Brasil. Além de senador e presidente da República, são caciques dos dois maiores partidos do Brasil. Tiveram todo o poder nas mãos, e com ele a oportunidade de recuperar parte do terreno perdido na última década. Atuaram como aliados, e agora se enfraquecem juntos, abraçados.

O retrato do Brasil mostra, de um lado, um PT desmascarado e uma esquerda desnorteada por um ex-líder atolado na justiça criminal até o último fio da barba, cercados de mentiras e amparados por um autoengano pueril e patológico.

Do outro lado do retrato, Temer e Aécio abraçados, acusados, acuados, tentando desesperadamente manter seus mandatos e foros, num governo que nada mais de bom conseguirá produzir. Não é difícil entender a apatia da sociedade.

O PSDB é o novo PMDB. Seu presidente ainda é... Aécio Neves! O partido que se separou do PMDB em 1988 por causa de suas práticas, agora as tem como norma. Aécio e PMDB hoje se confundem na selva do corporativismo parlamentar. A tropa de choque para  foi composta por Romero Jucá, Renan Calheiros e Eunício Oliveira, todos do PMDB.

O PSDB virou um partido velho, um clássico representante da política tradicional. Pela sede de poder e impunidade, não consegue implementar as mudanças necessárias: mudar a direção, criar governança com tolerância zero, limpar quadros comprometidos, democratizar as decisões internas, adotar práticas partidárias modernas e sustentáveis. Ao não ter unidade para se refundar, caminha em direção a um muro, enquanto perde bons quadros e, o mais grave, eleitores.

Como se tudo isso não bastasse, Doria e Alckmin retomam a prática mais tradicional do partido: a disputa interna pela presidência da República, com seus inevitáveis rachas. E para completar o dramatismo da novela política, diante da atual preferência por Alckmin dentro do partido, existe a possibilidade de Doria se aliar a... Temer!, fechando a roda PSDB-PMDB.

Apesar de aflitivo para quem quer ordem e progresso no país, tudo isso abre uma grande avenida para candidatos e partidos novos, que têm a oportunidade de ocupar os espaços abertos pela política tradicional. (Nota importante: apenas mudar de nome não é suficiente para mudar o partido). Da mesma forma que as eleições de 2016 destruíram, para o bem do país, o PT, as eleições de 2018 podem trazer novos avanços.

A renovação política é inevitável, mas sua magnitude, incerta. Ela dependerá do engajamento da parcela mais atenta da sociedade, e de sua disposição em pegar esse cavalo pela crina para conduzi-lo, finalmente, para frente.


