url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/mdb-vai-lancar-documento-com-propostas-do-partido-para-as-eleicoes.shtml
title: 
date: 17/05/2018
text: 

      'Encontro com o Futuro' é uma espécie de continuação do 'Ponte para o Futuro', lançado em outubro de 2015
    O MDB vai lançar na próxima terça-feira (22) o documento “Encontro com o Futuro”, com propostas da sigla para o país. O objetivo da cúpula do partido é apresentar as diretrizes que serão seguidas na campanha eleitoral da legenda, ainda coberta de indefinições.O documento é uma espécie de , lançado em outubro de 2015, antes do impeachment da então presidente Dilma Rousseff.O texto de 2015 trazia uma análise conjuntural do país e estabelecia metas a serem cumpridas. Ele foi usado como base para o governo do presidente Michel Temer, que assumiu o comando do Palácio do Planalto em maio de 2016.Entre os pontos do texto, estavam a defesa de um limite para as despesas públicas, colocado em prática com a aprovação da PEC do teto de gastos. Outra prioridade —esta não cumprida— era a reforma da Previdência.O novo documento será lançado em meio a disputas internas do partido para definir qual posição será tomada em relação à corrida presidencial deste ano.Entre as possibilidades para a corrida presidencial estão colocados os nomes do , do presidente Michel Temer e também não lançar nenhum nome. O senador Roberto Requião (PR) também anunciou que pretende colocar seu nome para a disputa.Na quarta-feira (16), membros da bancada do partido no Senado cobraram que  à reeleição.A bancada fez uma espécie de sabatina com Henrique Meirelles. A avaliação é que o ex-ministro da Fazenda tem mais condições de ser o nome do partido para a Presidência. A alternativa viável seria não lançar ninguém e compor com outra sigla.Um dos caciques do MDB defendeu, inclusive, que o evento de lançamento do “Encontro com o Futuro” seja usado para lançar Meirelles como pré-candidato do partido.O aviso do lançamento do documento é assinado pelo presidente do MDB, senador Romero Jucá (RR), e pelo presidente da Fundação Ulysses Guimarães, ministro Moreira Franco.O comunicado traz em negrito o aviso de que o lançamento contará com a presença do presidente Michel Temer.Na ocasião, será feita a apresentação do documento inicial para ser discutido com os presidentes de diretórios estaduais e a executiva do partido.