url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/folha-uol-e-sbt-farao-debate-com-presidenciaveis-em-26-de-setembro.shtml
title: 
date: 07/09/2018
text: 

      Também haverá sabatinas e debate com postulantes ao governo de SP
    , UOL e SBT acertaram a realização de debate e sabatinas com presidenciáveis no mês de setembro. Também haverá debate com candidatos ao governo de São Paulo.O evento com  ocorrerá no dia 26 de setembro e terá duração de 1h45min: das 17h45 às 19h30. Será realizado no estúdio do SBT e terá mediação do jornalista Carlos Nascimento. O evento será transmitido ao vivo pelos veículos organizadores.Foram convidados nove candidatos: Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Jair Bolsonaro (PSL), Marina Silva (Rede), Ciro Gomes (PDT), Geraldo Alckmin (PSDB), Álvaro Dias (Podemos), Henrique Meirelles (MDB), Guilherme  Boulos (PSOL) e Cabo Daciolo (Patriota). O critério adotado foi o da legislação eleitoral, que determina a presença de candidatos de partidos ou coligações que tenham ao menos cinco representantes no Congresso Nacional.No caso de Lula, preso em Curitiba, os organizadores entrarão com pedido à Justiça para que seja autorizada sua participação. Se, na data do debate, o ex-presidente estiver impugnado, o nome indicado pelo PT como candidato a presidente o substituirá.O debate terá três blocos: no primeiro, candidatos farão perguntas entre si. No segundo, três jornalistas —de , UOL e SBT— farão perguntas aos candidatos. No terceiro bloco novamente haverá perguntas entre candidatos, além de considerações finais.Haverá ainda sabatinas individuais com os candidatos no período entre 3 e 14 de setembro, que serão transmitidas por  e UOL ao vivo. Está em negociação também a realização de um debate entre candidatos a vice-presidente, com transmissão pela internet.Já o debate para o Palácio do Bandeirantes ocorrerá em 19 de setembro, também nos estúdios do SBT e com mediação de Nascimento. Assim como no debate presidencial, haverá três blocos, com perguntas entre candidatos e de jornalistas.Foram convidados seis candidatos: João Doria (PSDB), Paulo Skaf (MDB), Márcio França (PSB), Luiz Marinho (PT), Lisete Arelaro (PSOL) e Marcelo Cândido (PDT).Também estão em negociação debates com candidatos a governador do Rio de Janeiro e do Distrito Federal.Os debates realizados por Folha, UOL e SBT repetem parceria de eleições passadas. Já foram realizadas sabatinas com alguns desses candidatos no primeiro semestre, na fase de pré-campanha.