url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1920105-presidente-do-ira-cancela-reuniao-com-temer-apos-fala-de-trump-na-onu.shtml
title: Presidente do Irã cancela reunião com Temer após fala de Trump na ONU
date: 20/09/2017
text: 

O presidente iraniano, Hasan Rowhani, cancelou a  que teria com o presidente Michel Temer nesta quarta-feira (20) em Nova York, onde os dois participam da Assembleia Geral da ONU.

Segundo a missão iraniana nas Nações Unidas, "mudanças de última hora na agenda do presidente levaram ao cancelamento" de encontros.

Não está claro se o rearranjo na agenda de Rowhani tem ligação com a reunião, nesta quarta, de chanceleres dos países do P5+1 (EUA, China, Rússia, França, Reino Unido e Alemanha) e do Irã para discutir o futuro do acordo sobre o  de Teerã.

Esse será o primeiro encontro entre o secretário de Estado americano, Rex Tillerson, e o ministro iraniano, Mohammad Javad Zarif.

Na terça (19), em , o presidente Donald Trump indicou que pode quebrar o acordo sobre o programa nuclear com o Irã ao afirmar que é "um dos piores" já feitos pelos EUA e uma "vergonha" para o país.

O governo Trump precisa definir, até 15 de outubro, se considera que Teerã está cumprindo sua parte do acordo. Se considerar que não, o Congresso tem 60 dias para decidir se impõe novamente as sanções que tinham sido suspensas sob o acordo.



A expectativa era de que Rowhani pedisse diretamente ao presidente Temer ajuda para conseguir que bancos brasileiros aceitem fazer transações importantes para o comércio bilateral entre os dois países.

O Brasil demonstrou grande interesse no comércio bilateral com o Irã depois do acordo sobre o programa nuclear do país feito com potências do P5+1 em 2015, que aliviou parte das sanções.

No entanto, bancos brasileiros ainda resistem em aceitar cartas de crédito do governo e de empresas iranianas temendo algum tipo de retaliação dos EUA. Com isso, negócios como a possível compra de aviões da Embraer pelo Irã estão paradas.



Na manhã desta quarta, Temer se reuniu com o presidente da Guiana, David Granger. Mais tarde, ele participará de um evento organizado pelo jornal "Financial Times" em Nova York.

Na terça (19), o presidente se reuniu com o primeiro-ministro de Israel, . O israelense convidou Temer para visitar seu país e ouviu do presidente brasileiro o convite para ir a Brasília. Nos últimos dias, Netanyahu visitou três países da região –Argentina, Colômbia e México–, mas deixou o Brasil de fora.

O israelense defendeu desenvolvimento de softwares para a indústria automobilística e projetos de carros autônomos e propôs joint ventures com empresas brasileiras. Temer, por sua vez, disse que o Brasil quer investimentos israelenses.

O presidente também se reuniu nesta terça com o presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, e o presidente do Egito, Abdel Fattah al-Sisi.

Com Sisi, a conversa também foi essencialmente comercial, com o Egito se vendendo como um "hub" para exportações brasileiras para a Africa. O acordo de livre comércio entre Mercosul e Egito entrou em vigor no último dia 1º, após ratificação da Argentina.

Abbas, por sua vez, agradeceu o apoio brasileiro à causa , reforçado por Temer durante seu discurso na Assembleia Geral da ONU nesta terça.
