url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/hartung-falta-a-evento-com-temer-e-diz-que-pais-amanheceu-sobressaltado.shtml
title: 
date: 29/03/2018
text: 

      Governador do Espírito Santo era esperado em inauguração de aeroporto em Vitória
    Paulo  (), governador do Espírito Santo, tinha agendada uma aparição pública com presidente Michel Temer nesta quinta-feira (29): a inauguração do novo aeroporto de Vitória. O chefe do executivo capixaba, no entanto, faltou ao compromisso e justificou a ausência dizendo que "o país amanheceu mais uma vez sobressaltado com fatos políticos preocupantes".A nota de  não cita Temer, seu companheiro de partido, nem as pessoas próximas ao presidente que foram  pela operação .A Polícia Federal prendeu às 6h o empresário e , 81, amigo e ex-assessor do presidente Michel Temer () na operação . Também foram detidos o coronel João  Lima Filho, o ex-ministro da Agricultura Wagner  (), aliados de Temer, e o empresário Antônio Celso , dono da , empresa que atua no Porto de Santos.Eles são investigados em um inquérito que apura supostas irregularidades em um decreto do setor portuário assinado por Temer em maio de 2017, que teria beneficiado a empresa . Os pedidos de prisão foram determinados pelo ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Luís Roberto Barroso, em um despacho de terça-feira (27). Segundo esse documento, o esquema que envolve aliados de Temer Em sua nota,  diz apoiar a investigação dessas denúncias com profundidade."Como democrata que sou, também defendo o amplo direito de defesa de todos os citados. Mas ressalto que os episódios políticos sucessivos e graves dessa natureza têm prejudicado o país e a economia, trazendo prejuízos sociais com impacto direto na vida das pessoas, particularmente os mais pobres”, afirmou o governador capixaba.Em Vitória, Temer não respondeu a perguntas de jornalistas sobre a operação . Na  o presidente disse que estar na Presidência é um trabalho  dificílimo. "É uma coisa que você fica sujeita a bombardeios a todo momento, mas tenho a felicidade de ter chegado até aqui", afirmou.Do lado de fora da cerimônia, Temer foi alvo de protestos.  Faixas contra o governo foram colocadas no saguão do novo aeroporto e um boneco de um "vampirão" de dois metros de altura, armado com um fuzil, foi queimado por manifestantes.