url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciusmota/2018/03/intervencao-e-assassinato-empurram-debate-eleitoral-para-terreno-perigoso.shtml
title: 
date: 19/03/2018
text: 

      Em todo o mundo, choques de insegurança alimentam a direita intolerante
    Em 2013, uma onda de protestos da esquerda acabou despertando, como resultado inesperado, um movimento de direita que mudou a política brasileira. Parece que os astros se combinam para pregar uma peça parecida agora.A opção de Michel Temer de decretar a intervenção no Rio naturalmente se alinhava com a sua pretensão política de recuperar popularidade, se não para disputar a reeleição, ao menos para ganhar peso nas negociações sobre a sua sucessão.A reação do público, ainda antes do assassinato da vereadora  Franco, frustrou o plano. Os brasileiros endossam em  a intervenção, mas não dão colher de chá ao presidente, cuja aprovação continua entre as piores já registradas.O efeito mais importante do decreto até aqui foi o de federalizar de uma vez por todas o tema da insegurança.Então ocorreu o massacre da representante do . Uma rede de solidariedade mais ampla que a dos simpatizantes da esquerda se formou para repudiar o crime estúpido. A esquerda pensa, como pensava no início das marchas de 2013, que ganhou uma bandeira de luta política.Mas o impacto político e eleitoral de um assassinato ocorrido há apenas cinco dias ainda está longe de  ser aquilatado. O episódio desgasta o governo Temer? É possível, mas machucar o que já está esfolado não vai significar grande feito. se a coisa funcionar ao contrário do que deseja o ?  se ajudar a aprofundar no eleitor a sensação de insegurança e a convicção sobre o fracasso das forças regulares da ordem, bem como dos partidos e candidatos que a têm representado?No mundo de hoje, choques de insegurança que acometem uma sociedade — via do terror, do crime ou da tendem a empurrar o pêndulo da política para a direita intolerante. No Brasil será diferente?Jair  esfrega as mãos ante a perspectiva de jogar em casa as partidas decisivas desta eleição.
 