url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/07/ptb-coloca-ministerio-do-trabalho-a-disposicao-de-temer.shtml
title: 
date: 05/07/2018
text: 

      Decisão foi tomada depois de o STF afastar o ministro Helton Yomura, indicado pelo partido
    O PTB colocou o Ministério do Trabalho à disposição do presidente Michel Temer, informou em nota o presidente da legenda, Roberto Jefferson. A decisão foi tomada depois de o STF (Supremo Tribunal Federal) indicado pelo partido, Helton Yomura, nesta quinta-feira (5)."Pessoalmente, insisto: não participei de qualquer esquema espúrio no Ministério do Trabalho. E acrescento que minha colaboração restringiu-se a apoio político ao governo para que o PTB comandasse a pasta", diz o político no texto. Jefferson afirmou ainda que a sigla reafirma seu apoio às investigações e diz que, "se houve irregularidade na pasta  à Justiça por seus atos". Procurado após a operação, o Palácio do Planalto não quis comentar o assunto. Também não informou quem ficará à frente da pasta. O afastamento de Yomura faz parte da terceira fase da Operação Registro Espúrio, em curso nesta quinta.A apuração mira esquema de fraudes e corrupção no Trabalho. Além do ministro, também estão entre os alvos o deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP) e o chefe de gabinete de Yomura, Júlio de Souza Bernardes, que teve mandado de prisão temporária expedido.As medidas foram autorizadas pelo ministro do Supremo Edson Fachin, a pedido da PF e da PGR (Procuradoria-Geral da República).Segundo a PGR, "os investigados utilizam rotineiramente os cargos para viabilizar a atuação da organização criminosa e para solicitar tratamento privilegiado a processos de registros sindicais". 