url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ruycastro/2017/12/1946234-a-frase-do-ano.shtml
title: A frase do ano
date: 27/12/2017
text: 

 A grande frase de 2017, , cometida pelo presidente Michel Temer ao ouvir de um amigo poderoso que este estava subornando um deputado preso para impedir que o dito deputado contasse os podres que sabia sobre eles, costuma ser classificada como "pouco republicana". Nem todos entendem o significado dessa expressão. Sabem vagamente que tem a ver com "República", que entendem como uma forma de governo oposta à monarquia. Pode ser, mas, no caso, aplica-se à "res publica", a coisa pública, aquilo que diz respeito a todos nós.

Ao afirmar "Tem que manter isso, viu?", a autoridade está endossando um cala-boca para encobrir o esclarecimento de crimes contra o interesse público —crimes que, em primeira e última análise, desviam dinheiro destinado a ocupar os 20% de brasileiros entre 14 e 29 anos que não estudam nem trabalham, abastecer de gaze e esparadrapo os hospitais públicos e devolver as ruas do Brasil aos seus cidadãos.

Daí a vergonha de muitos outro dia ao constatar que dependemos dos EUA para cuidar dos nossos criminosos. Ao levar apenas dois anos para investigar, julgar, , os americanos nos deram uma aula do que entendem por "res publica". Por ser uma decisão em primeira instância, cabe recurso —mas Marin foi preventivamente engaiolado, para não restar dúvida de que não fugirá para o Brasil, onde passaria o resto de seus dias assobiando no azul.

Como, aliás, acontece com a maioria dos nossos ex-presidentes e atuais governadores, deputados e senadores soterrados por montanhas de processos e que, graças às leis brasileiras, apostam que seus crimes cairão de maduros antes que se chegue a uma decisão.

Decisão esta que, caso os desfavoreça, sempre terá um juiz leniente a anulá-la.
