url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/governador-de-sp-convoca-caminhoneiros-traidos-para-retomar-negociacao.shtml
title: 
date: 28/05/2018
text: 

      Eles se ressentem do recuo que Márcio França foi forçado a fazer depois que Temer negou uma das reivindicações
    O governador de São Paulo, Márcio França (PSB), convocou os caminhoneiros com quem  para nova rodada de reunião no Palácio dos Bandeirantes nesta segunda-feira (28), às 18h.Os motoristas autônomos ainda não confirmaram. Eles se  foi forçado a fazer depois de o presidente Michel Temer (MDB) negar o congelamento do preço do diesel por 60 dias.Sem essa garantia do governo federal, os caminhoneiros mantiveram a greve em São Paulo, embora reduzida.Horas depois do encontro com o governador paulista, porém, Temer anunciou na TV o congelamento por 60 dias e outras medidas pleiteadas pela categoria.Pessoas envolvidas nas negociações em São Paulo dizem que o anúncio de Temer foi insuficiente para desmobilizar os grevistas. Os motoristas que negociaram com o governador de SP se sentiram traídos e perderam força junto às suas bases.Há a sensação de que os próprios agentes do Exército, em muitos casos insuflados por manifestantes que pregam intervenção militar, isto é, um golpe, agem de forma leniente.A ordem do comando do Exército, contudo, é contrária: tentar restaurar a normalidade no país o quanto antes.Pesa contra a continuidade da greve a exaustão dos caminhoneiros e inclusive a falta de combustível que também os afeta diretamente.Segundo a  apurou, França tenta pressionar Temer a fazer o Congresso aprovar o quanto antes as medidas provisórias editadas no domingo para atender a categoria. Os motoristas exigem o desconto na bomba de combustível imediatamente para se desmobilizarem.