url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/02/temer-adia-entrada-da-arena-eleitoral-para-preservar-poder.shtml
title: 
date: 22/02/2018
text: 

      Presidente mantém reeleição nos planos, mas tenta conter desgaste prematuro
    O Palácio do Planalto se empenhou para retirar Michel Temer da arena eleitoral em que foi jogado pelo marqueteiro Elsinho Mouco. Auxiliares correram para tentar blindar o presidente e evitar que o lançamento prematuro de sua candidatura à reeleição trave o governo no momento em que ainda tenta ganhar fôlego.Temer não abandonou os planos de disputar um —pelo contrário, só começou a tratar essa hipótese com seriedade há pouco mais de um mês. O presidente, porém, sabe que será despido do poder de que ainda dispõe caso vista agora o uniforme de candidato.A estratégia de Temer sempre foi aproveitar a força do cargo para atender às demandas de partidos aliados, conquistar apoio no Congresso e fazer avançar sua agenda. Só então, poderia acumular musculatura suficiente para se lançar à reeleição.Assim, o presidente esperava superar, até junho, outros candidatos de centro-direita, como Rodrigo Maia (DEM) e Geraldo Alckmin (PSDB).Equilibrado sobre uma  e com , Temer foi lançado no ringue cedo demais e sem luvas —como um pugilista franzino exposto a ataques de todos os lados.Sob o figurino eleitoral, seu plano deperde credibilidade, ganha contornos de promessa de campanha e provoca reações igualmente eleitorais de seus adversários. Até Maia, candidato e aliado inconstante do presidente, criticou a sugestão de criar um imposto para financiar a segurança pública.Temer só terá uma plataforma para sua candidatura se obtiver resultados concretos em seus últimos meses de governo. No entanto, as declarações de Mouco ao jornal "O Globo", colocando a reeleição na mesa, retiram a faixa presidencial de seu chefe.A intervenção no Rio só está começando e o risco político se multiplicou. Se fracassar, o candidato precisará explicar por que colocou vidas em perigo por motivos eleitorais.