url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/luisfranciscocarvalhofilho/2018/07/danca-das-cadeiras.shtml
title: 
date: 28/07/2018
text: 

      O vice, entre tantos perfis, pode ser sambista, doutor, astronauta ou príncipe
    Tempos desfavoráveis na economia e na política, o assunto não aparenta muita importância: a substituição do presidente. Não faz sentido recorrer à linha sucessória por motivo de viagem ao exterior. No passado, a substituição temporária do governante se justificava pela dificuldade de comunicação. A travessia do Atlântico era complexa, demorada.Presidente governa de onde estiver, Alasca, Mongólia ou Terra do Fogo. Imprensa e redes sociais monitoram os seus movimentos. A aviação o mantém próximo. Eventuais emergências se resolvem independentemente da presença física em território nacional.Se o sono —caracterizado pela supressão da vigília, desaceleração do metabolismo e redução dos sentidos— não é obstáculo para o exercício do cargo, basta acordar, a viagem também não impede a administração da coisa pública. Mas a dança das cadeiras é tradicional. A sucessão de agrados deve compensar a falta de poder. Mais ou menos discreto, o interino ocupa o palácio, recebe visita de parentes, conterrâneos, celebridades e diplomatas, sobe e desce rampas, despacha com ministros, assina decretos, oferece jantares, flâmulas —tudo registrado em álbum fotográfico que carrega como suvenir.José Sarney (vice de Tancredo Neves) teve a sombra incômoda e persistente de Ulisses Guimarães, poderoso presidente da Câmara dos Deputados. O ritual da substituição ronda o ridículo diante de exageros comportamentais: o deputado Paes de Andrade transferiu o governo, por um dia, para Mombaça, no Ceará. Temer, vice de Dilma, viajou duas vezes em julho, mês das convenções partidárias, criando embaraço para os presidentes da Câmara e do Senado. Como são candidatos em 2018, se assumissem o cargo ficariam inelegíveis. Homiziados em Miami (EUA), as casas legislativas provisoriamente nas mãos de seus vices, tomou posse então a presidente do Supremo Tribunal Federal, outra mulher a fazer uso da poltrona presidencial.Substituto não governa, só enfeita a biografia. Mas na história do Brasil alguns vice-presidentes assumiram para valer: Floriano Peixoto (1891-1894), Nilo Peçanha (1909-1910), Delfim Moreira (1918-1919), Café Filho (1954-1955), João Goulart (1961-1964), José Sarney (1985-1990), Itamar Franco (1992-1995) e, recentemente, Michel Temer.Um presidente do STF, José Linhares, após a queda de Getúlio Vargas (1945), dois presidentes da Câmara, em meio a turbulências políticas, Carlos Luz, em 1955, e, por duas vezes, Ranieri Mazzilli, em 1961 e 1964, e um vice-presidente do Senado, Nereu Ramos (1955), cumpriram períodos de transição. Jango furou a chapa de Jânio Quadros: na época, o candidato a vice recebia o voto diretamente.
O vice-presidente Pedro Aleixo foi vítima de golpe. Com o afastamento de Costa e Silva em 1969, por razão médica, a ditadura militar criou a junta provisória formada pelos ministros do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. Sob a vigência da Constituição de 1988, dois presidentes caíram por crime de responsabilidade, Fernando Collor e Dilma Rousseff. Desacreditados, esgotada a capacidade de governar, perderam no tribunal político.O afastamento de Dilma espalhou sementes da fragilização da Presidência da República. Mesmo sem saber se vai vencer candidato de esquerda ou de direita, histriônico ou não, o impeachment está no horizonte do presidente que não repartir o poder.É bom ficar de olho no vice, que, entre tantos perfis, pode ser sambista, doutor, astronauta ou príncipe.