url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/politicos-rebaixam-pretensao-eleitoral-contra-perda-de-foro.shtml
title: 
date: 12/03/2018
text: 

      Ao menos 40 alvos da Lava Jato podem ter casos remetidos à 1ª instância
    Ao menos 40 políticos investigados na Lava Jato correm o risco de ver seus processos, hoje nas mãos do STF (Supremo Tribunal Federal), serem remetidos para a primeira instância da Justiça.Se não renovarem seus mandatos em outubro ou garantirem uma vaga no primeiro escalão do próximo governo, deputados, senadores, ministros e o próprio presidente Michel Temer perdem o chamado foro especial, o que garante a eles, normalmente, uma tramitação do processo mais lenta do que nas instâncias inferiores.Enquanto no STF decisões como recebimento de denúncia e julgamento de uma ação penal só podem ser feitas de forma colegiada (em grupo), na Justiça federal o magistrado julga sozinho.A candidatura de Temer à reeleição  o que dependerá, segundo aliados, de uma eventual melhora nos índices de popularidade, atualmente em 6%, de acordo com a . Para o Planalto, esse indicador precisa atingir ao menos 15%.A Presidência afirma que o emedebista "não tem nenhuma preocupação em manter ou não foro especial".Também investigados na Lava Jato, os ministros mais próximos de Temer, Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral), não disputarão a eleição. Moreira nega qualquer possibilidade de se candidatar. "Já dei minha contribuição", afirma Padilha. Nenhum deles, porém, comenta a perspectiva de perda do foro.Já no Legislativo, alguns parlamentares podem rebaixar de cargo para garantir o mandato. O senador Humberto Costa (), por exemplo, cogita disputar uma vaga de deputado federal.Sua assessoria disse que a decisão sobre disputar Câmara ou Senado não está relacionada à perda de mandato, mas a alianças regionais."O foro não é uma questão que o preocupe porque ele  será arquivado o processo e, mais cedo ou mais tarde, o STF deverá decidir favoravelmente ao fim do foro privilegiado", diz em nota.O senador Aécio Neves (), segundo colocado nas eleições presidenciais de 2014, pode ter o mesmo destino. Embora sustente que a Câmara não está nos seus planos, aliados do tucano afirmam que a possibilidade está sob análise.O mineiro tem feito uma série de reuniões no estado. "Somente após essas conversas ele decidirá seu futuro em relação às próximas eleições", diz nota de Aécio, que nega vínculo entre a decisão e a manutenção do foro.A reeleição ao Senado da presidente do PT,   (PR), é vista como difícil, e o partido conta com a possibilidade de ela também disputar uma cadeira na Câmara. Ré na Lava Jato, ela não quis comentar a hipótese.Na Câmara, ao menos 24 deputados investigados na Lava Jato terão seus mandatos encerrados neste ano.Entre eles está o presidente da Casa, Rodrigo Maia (), cujo nome foi lançado na última quinta (8) pré-candidato à Presidência da República. Ele nega preocupação com a perda de foro.Maia tem só , segundo o Datafolha. Aliados vinculam a manutenção de sua postulação a uma melhora nas pesquisas e não descartam que ele tente a reeleição.No Senado, 13 parlamentares são alvo da Lava Jato e terão seus mandatos encerrados no início de 2019. Entre eles, o presidente da Casa,  Oliveira (), que disse não comentar investigações em andamento.Alvo de críticas por ser visto como privilégio, o foro especial poderá ser restrito a um número menor de autoridades. Uma proposta de emenda à Constituição que está parada na Câmara limita essa prerrogativa aos presidentes da República (e o seu vice), da Câmara, do Senado e do Supremo.O texto já foi aprovado no Senado em maio do ano passado, mas só pode voltar a ser discutido após o fim da intervenção federal no Rio, já que a Constituição proíbe a aprovação desse tipo de projeto enquanto durar a medida.O STF já tem maioria formada (oito dos 11 ministros) para delimitar o foro a políticos investigados por crimes cometidos no mandato em curso ou relacionados a ele. O julgamento foi . Não há prazo para ele devolver a ação.