url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/mathias-alencastro/2018/07/itamaraty-e-o-ultimo-ministerio-digno-do-governo-temer.shtml
title: 
    Itamaraty é o último ministério digno do governo Temer
  
date: 10/07/2018
text: 

      Decisão de acatar a condenação no caso do assassinato de Vladimir Herzog merece elogio
    A decisão do ministro Aloysio Nunes de acatar a condenação da Corte Interamericana da OEA pela falta de investigação, julgamento e sanção dos responsáveis pela tortura e assassinato do jornalista Vladimir Herzog, em 1975, merece ser salientada.Com esse ato, o chanceler coloca pressão no governo Temer, que recentemente reescreveu a história ao declarar que não houve golpe de Estado em 1964. A postura do chanceler confirma uma tendência mais ampla: que o Itamaraty é o último ministério com resquícios de sentido republicano na Esplanada. A forma como o Itamaraty tem lidado com a  é a melhor  dessa tendência. No ano passado, Aloysio Nunes contribuiu decisivamente, enquanto ainda era senador, para a aprovação da nova Lei da Migração, uma demanda histórica dos movimentos sociais, que constitui o único avanço em direitos humanos deste mandato. No Itamaraty, ele assumiu a migração numa perspectiva aberta e liberal, em parte por esse histórico da lei. A delegação brasileira defendeu as posições mais progressistas no encontro para adoção do pacto global para as migrações na Assembleia-Geral da ONU, enfrentando a União Europeia em questões como a não criminalização e o  a serviços. Houve momentos menos inspirados. Ao atacar os estadistas europeus que se manifestaram contra a prisão do ex-presidente Lula, o chanceler revelou toda a insegurança daqueles responsáveis pela difícil tarefa de defender a credibilidade das instituições brasileiras, grandemente alvejada desde o impeachment. O compromisso do Itamaraty com a igualdade de gênero, surpreendente num governo que despreza as mulheres, ainda não passa de uma operação de marketing. O lançamento da campanha #maismulheresdiplomatas na semana passada coincidiu com a divulgação da lista dos diplomatas promovidos. Houve apenas uma mulher promovida a embaixadora num total de oito, e duas mulheres promovidas a ministras num total de 13. Vale sempre lembrar que 77% dos diplomatas são homens.Mas poderia ter sido muito pior. O Ministério das Relações Exteriores vinha atravessando uma sequência histórica de desprestigio. Dilma dedicou-se a neutralizá-lo, restringindo o orçamento e a margem de manobra. Temer começou por nomear José Serra. Pouco interessado no cargo, ele continuou depreciando o ministério, chegando a ameaçar fechar embaixadas. Não fosse o engajamento renovado dos diplomatas na atual gestão, o Brasil teria provavelmente adotado uma postura ainda mais beligerante em relação à Venezuela, tendo em conta a influência crescente dos militares e a propensão de Temer em acenar para o 
eleitorado de extrema direita. Simbolicamente, Aloysio Nunes foi o responsável por reafirmar a posição histórica do Brasil contra sanções unilaterais durante a ubuesca , Mike Pence, enquanto o presidente remeteu-se a um mutismo conivente. Nessa e outras ocasiões, o Itamaraty mostrou que pode ser um ministério digno dentro de um governo indigno.