url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/04/ideias-de-barbosa-mesclam-pauta-liberal-e-questoes-sociais.shtml
title: 
date: 18/04/2018
text: 

      Em conversas com PSB, ex-ministro do STF cita privatizações e combate à desigualdade
    Em seu lento processo de aproximação com o PSB, traçou, em linhas gerais, uma visão sobre economia que deve nortear sua possível candidatura presidencial. As ideias expostas pelo ex-ministro a dirigentes da sigla apontam para o centro do espectro ideológico: mesclam bandeiras liberais da direita e plataformas de proteção social da esquerda.Barbosa se apresentou a integrantes de seu novo partido como um defensor de reformas estruturais, de privatizações e da livre concorrência. Ponderou, ainda, que o governo deve trabalhar pela redução de desigualdades e pela preservação de garantias fundamentais dos cidadãos.Quatro políticos que estiveram com o ex-ministro afirmaram que  se posicionou claramente a favor da venda de estatais à iniciativa privada, mas sem tocar nas joias da coroa, como a Petrobras.Também argumentou, segundo esses relatos, que o Estado ajuda a gerar emprego e renda se seu peso for reduzido —caminho em que se inclui a . O ex-ministro diz reconhecer a necessidade de mudança nas aposentadorias, mas com regras mais moderadas do que as propostas por Michel Temer.O grupo do PSB conta que concorda com programas de acesso a universidades e de transferência de renda e faz críticas enfáticas a políticas de subsídio estatal, que considera puro patrimonialismo. Um parlamentar classificou a mistura como uma “visão moderna” da economia.Há pouco tempo, Barbosa dizia não cogitar uma disputa presidencial porque seu “jeitão” ríspido faria com que fosse massacrado. Só mudou de ideia a seis meses da eleição, ainda sem equipe e sem uma plataforma.A julgar pelas descrições, o ex-ministro tenta agradar tanto aos socialistas do PSB quanto aos fiscalistas do mercado. Ele precisa detalhar seu programa se quiser convencer qualquer um dos lados —e sobressair em uma campanha com excesso de candidatos com rótulo centrista.