url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/senado-aprova-reoneracao-e-deixa-para-temer-vetar-piscofins-zerado.shtml
title: 
    Senado aprova reoneração e deixa para Temer vetar Pis/Cofins zerado
  
date: 30/05/2018
text: 

      Recursos serão usados para compensar parte do desconto de R$ 0,46 no litro do diesel
     O Senado aprovou nesta terça-feira (29) o projeto que aumenta os impostos da folha de pagamento de diversos setores. A matéria foi aprovada no mesmo formato do texto da Câmara e segue direto para a sanção presidencial.No acordo costurado pelo governo, caberá ao presidente Michel Temer vetar o trecho da proposta que zera o Pis/Cofins do diesel até o fim do ano. O artigo foi incluído no texto pela Câmara depois de o presidente da Casa, Rodrigo Maia (DEM-RJ), subestimar o impacto do desconto aos cofres públicos.O texto reonera a partir deste ano 28 dos 56 setores hoje beneficiados. Somente a partir de 2021 haverá a oneração da outra metade.Os novos recursos arrecadados com a reoneração serão usados para compensar parte do impacto da redução anunciada pelo governo de R$ 0,46 no valor litro do diesel nas refinarias. O preço ficará congelado por 60 dias.Do desconto total oferecido pelo governo aos caminhoneiros grevistas, R$ 0,16 serão alcançados com isenção da Cide (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico) e uma redução de Pis/Cofins sobre o diesel. Os outros R$ 0,30 serão cobertos por um programa de subsídio.O governo estima que a medida vai gerar um impacto de R$ 13,5 bilhões. Desse total, R$ 4 bilhões serão compensados com os recursos provenientes da reoneração e da redução de benefícios fiscais. Outros R$ 5,7 bilhões virão de um excesso de arrecadação do governo federal.Para fechar essa conta, o governo ainda precisará encontrar meios para compensar um rombo restante de R$ 3,8 bilhões. O ministro da Fazenda, Eduardo Guardia, afirmou que o governo não estuda elevar impostos para essa finalidade. Com isso, ainda estão em análise quais despesas do governo poderiam ser cortadas.O fato de ser uma semana de feriado pesou na decisão do presidente do Senado, Eunício Oliveira (MDB-CE), de votar a reoneração nesta terça-feira. Líderes partidários demonstraram receio de uma baixa presença de senadores em plenário caso a votação ficasse para quarta-feira, véspera do feriado.Sobre a decisão de votar o texto no mesmo formato da Câmara e deixar para Temer vetar o artigo do Pis/Cofins, Eunício explicou que teve o objetivo de evitar uma demora na tramitação, já que o governo tem pressa para encerrar a crise gerada pela greve dos caminhoneiros.Se o projeto fosse modificado pelos senadores, retornaria para a análise da Câmara e só depois seguiria para a sanção presidencial. Desse total...


R$ 0,05 Cide +R$ 0,11 PIS/ Confins = Com a reoneração da folha de pagamentos + aumento de impostos e/ou retirada de incentivos tributários 
= Governo pretende alcançar o mesmo valor perdido com a retirada dos impostos. 
(Essa compensação é obrigatória, segundo a Lei de Responsabilidade Fiscal) por litro de diesel = R$ 9,5 bilhões até o fim do anoR$ 5,7 bilhões serão sacados da reserva de contingência do Orçamento federal+ R$ 3,8 bilhões serão obtidos por meio de corte de despesas que estavam programadas= R$ 9,5 bilhõesGoverno vai editar duas medidas provisórias:
1 - Criará o programa de subsídio ao diesel, no valor de R$ 0,30 por litro
2 - Solicitará crédito extraordinário para compensar despesas não previstas no Orçamento
O combustível importado responde por 25% do mercado. Para evitar distorções concorrenciais, o governo vai subsidiar também o produto importado. Caso o preço do diesel no exterior caia, os importadores pagarão mais Imposto de Importação, a fim de manter as condições de equilíbrio de competição com a PetrobrasFonte: Ministério da Fazenda