url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/08/campanha-de-alckmin-quer-se-livrar-de-temer-empurrando-o-presidente-para-o-colo-do-pt.shtml
title: 
    Campanha de Alckmin quer se livrar de Temer empurrando o presidente para o colo do PT
  
date: 08/08/2018
text: 

      Argumento tucano é que o emedebista só chegou à Presidência porque Lula o escolheu para vice de Dilma
    O núcleo político da já estuda saídas para a tentativa do PT, dada como certa, de jogar o governo de Michel Temer no colo do tucano: empurrar o . O argumento é que ele só chegou à Presidência porque Lula o escolheu . A ideia é usar fotos da dupla e imagens em que petistas elogiam o agora presidente.E Temer está lendo um livro sobre a vida de Tiradentes, o herói da Inconfidência Mineira que foi morto e esquartejado.O presidente tem passado mais tempo sozinho no Palácio do Jaburu, e a disponibilidade para a leitura aumentou, confidenciou ele a amigos que o visitaram no fim de semana.O formato do programa eleitoral do PT, que irá ao ar a partir do dia 31, já gera divergências no partido. O grupo que resistia à indicação de  acha que as primeiras propagandas devem mostrar exclusivamente a imagem de Lula.Só assim, argumentam os favoráveis à tese, a legenda evitará que a candidatura do ex-presidente seja esvaziada antes da hora —ou seja, antes de setembro, prazo final para a substituição dele na cabeça da chapa.Mesmo sem a, a TV Bandeirantes deu ao PT sete credenciais para que convidados do partido ocupem lugares na plateia.E Haddad, que pretendia participar do debate, foi convidado para dar entrevista ao programa “Canal Livre”, da Band, no dia 19. Ele já tinha sido chamado por coordenar o programa do petista.A confirmação da chapa  (PCdoB) gerou preocupação no PSOL. Os dois teriam boa inserção no eleitorado jovem, universitário e de esquerda —justamente o campo em que o presidenciável do partido, , poderia crescer.A banda Tonelada, da década de 1980, reuniu os integrantes de sua formação original para gravar músicas do disco que lançará na sexta (10), em plataformas digitais; o grupo se apresentará no Bourbon Street no dia 29 deste mêsO  estava caminhando, ainda que lentamente, outra vez. Mas recentemente voltou a se locomover apenas em cadeira de rodas.Maluf, que cumpre prisão domiciliar, deve ser cassado nesta quarta (8) pela Câmara dos Deputados.Em seis meses, o número de pedidos de vistos de viagem para o Brasil cresceu 42% nos países que oferecem a modalidade eletrônica: Austrália, Canadá, Estados Unidos e Japão. “Se essas solicitações se converterem em viagens, o impacto na economia brasileira poderá ser de US$ 41,2 milhões”, diz o ministro do Turismo, Vinícius Lummertz.Os americanos foram os maiores solicitantes (70.793), seguido dos australianos (13.975), canadenses (9.315) e japoneses (7.233). O Ministério do Turismo também pediu a implantação do sistema eletrônico para a China e a Índia. Os livros “Textos Cruéis Demais Para Serem Lidos Rapidamente”, do coletivo TCD, e “Um Milhão de Finais Felizes”, de Vitor Martins, venderam, juntos, 3.300 mil exemplares no estande da Globo Livros no primeiro fim de semana da Bienal do Livro de SP. A editora precisou repor o estoque. Uma instalação de 6 m² composta de 6.560 fios de náilon suspensos integrará a exposição “O Outro Trans-Atlântico”, que abre na quinta (9), no Sesc Pinheiros.  A obra, idealizada pela artista Mira Schendel em 1969, se juntará a trabalhos de outros cerca de 30 nomes ligados à arte cinética e ótica da América Latina e do leste europeu. As atrizes Deborah Evelyn,  e Mel Lisboa receberam o Prêmio Aplauso Brasil em cerimônia realizada na segunda-feira (6), no Teatro Sérgio Cardoso, no centro de São Paulo. Miriam Mehler foi uma das homenageadas do evento, que contou com a presença da também atriz Helena Ranaldi. O cartunista Ziraldo reuniu amigos e familiares em uma churrascaria de SP, na segunda (6), para assistir ao programa Roda Viva da TV Cultura em que ele foi o entrevistado. Sua mulher, Marcia Martins e seus filhos Fabrizia, cineasta, e Antonio Pinto, compositor, compareceram. e  falam nesta quarta, às 8h, no Insper. faz visita à sua exposição na Faap. Às 14h.,  e  falam nesta quarta na Câmara de Comércio França-Brasil.O projeto  será inaugurado nesta quarta. Às 9h, no Istituto Europeo di Design. Produtores se reúnem para conhecer projetos de alunos da . De nesta quarta até o dia 15. com  e 