url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1919194-temer-e-visto-como-temporario-pelo-governo-trump-diz-especialista.shtml
title: Temer é visto como temporário pelo governo Trump, diz especialista
date: 17/09/2017
text: 

A crise política e a instabilidade do governo brasileiro é um dos motivos que dificulta a  entre Brasília e Washington, de acordo com Peter Schechter, especialista em política externa e apresentador do podcast Altamar.

"O governo Trump vê o governo Temer como temporário e cheio de problemas", disse ele em apresentação na AmCham (Câmara Americana de Comércio). "Eles não têm porque se engajar mais, não sabem se o governo Temer estará aqui por muito tempo."

A indefinição no governo americano colabora para a paralisia. Ainda há centenas de postos vagos no Departamento de Estado.

O embaixador dos EUA no Brasil, Peter Michael McKinley, nega que a relação passe por um momento difícil. "Nossos estreitos laços comerciais e de investimento são bem conhecidos; e vários de nossos ministérios se engajam em diálogos regulares e trabalham para resolver as diferenças quando elas surgem", disse à .

Segundo ele, "tudo isso é um reflexo da confiança e do compromisso de longo prazo que os Estados Unidos e o Brasil veem nesse relacionamento".

Mas é fato que grandes temas da agenda bilateral, que dependem de vontade política e alguma atuação presidencial, estão paralisados. A vontade do Brasil de fechar um acordo de investimentos com os EUA, nos novos moldes do que quer o Itamaraty, não está na pauta.

Um acordo de liberalização comercial, com redução de tarifas, reivindicação de alguns setores da indústria brasileira, tampouco está no horizonte.

A isenção de vistos para brasileiros, antiga reivindicação, está mais distante. O índice de recusa de vistos, um dos parâmetros considerados pelos EUA ao determinar se um país entrará no programa de "visa waiver", triplicou —em 2015, 5,36% tiveram seus pedidos de visto negados; em 2016, foram 16,7%.

Apenas atividades no médio escalão se mantêm. É o caso das negociações de facilitação comercial, para eliminação de barreiras técnicas e padronização de regras. Apesar de não ser um assunto sexy, a facilitação de comércio resulta em ganhos para o setor privado.


