url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelson-barbosa/2018/06/voltamos-mais-de-20-anos-em-2.shtml
title: 
date: 08/06/2018
text: 

      Subsídio e tabelamentos resultados da crise do diesel, uma vez iniciados, demoram para ir embora
    Parece castigo. Sempre que MDB e PSDB comemoram o aniversário do golpe, uma crise se abate sobre seu governo.Há quase um ano, em maio de 2017, o governo Temer foi comprometido pelo que Celso Rocha de Barros chamou de . Agora, também em maio, o estopim foi a greve dos caminhoneiros.O PSDB ameaçou sair do governo nos dois episódios. Em 2016, Tasso Jeireissati sinalizou apoio. Agora, Cassio Cunha Lima pediu a , até então membro do “dream team” tucano, que achou melhor pedir o boné.O ideal seria que o PSDB fizesse autocrítica sobre o golpe que apoiou, mas o Brasil não tem tempo para esperar que tucanos parem de entre si e tenham crise de consciência.O preço do combustível acabou de entrar na lista de temas espinhosos para 2019. Vamos à questão.O preço do combustível deve seguir a cotação externa, pois esse é o valor de referência para um produto negociável internacionalmente. Porém, essa relação não precisa necessariamente gerar reajustes diários, pois muita volatilidade pode prejudicar a economia.Suavização de preços de mercado . O governo já faz isso para a agricultura (preços mínimos) e taxa de câmbio (swaps do BC).No caso dos combustíveis, a suavização era feita pela própria Petrobras até o início de 2016, alternando períodos de preço interno mais baixo com períodos de preço mais alto do que a cotação internacional.
Essa prática funcionou razoavelmente bem em 2003-10, quando o preço do petróleo flutuou em torno de um patamar estável em reais.A situação mudou a partir de 2011, quando o preço do petróleo e a taxa de câmbio começaram a subir e a Petrobras respondeu com uma suavização muito longa de preços em 2011-13. Para compensar esse erro, a Petrobras não reduziu o preço interno quando a cotação internacional do petróleo desabou em 2014-15.A política de reajuste mais frequentes só começou em meados de 2016 e tudo correu bem enquanto a flutuação se deu em torno de um patamar estável.A situação mudou novamente em 2018. Por razões externas, o preço internacional do petróleo voltou a subir e o real se depreciou em relação ao dólar. Com a nova política da Petrobras, estes choques foram rapidamente transmitidos aos preços internos.No caso do óleo diesel, houve  entre 22 de março e 22 de maio. Esse foi o principal fator da crise, não o excesso de oferta de frete apontado por alguns analistas.Para evitar o pior, a equipe econômica foi forçada a criar . Não foi o ideal, mas o necessário para apagar o incêndio.O próximo governo terá que voltar à questão. O Orçamento de 2019 não comporta novas despesas com as restrições existentes (meta de primário, teto de gasto e regra de ouro), tampouco o país deve subsidiar combustíveis fósseis.Os últimos anos indicam que tanto suavização extrema quanto flutuação diária são problemáticas. É preciso achar um meio-termo, preferencialmente via adoção de instrumentos de mercado pela Petrobras e .A Petrobras tem meios para atenuar a flutuação dos preços dos combustíveis e, ainda assim, acompanhar a cotação internacional, com impacto neutro sobre seu resultado no médio prazo.O problema atual é mais político que técnico, pois a crise do diesel fortaleceu demandas por subsídio e tabelamentos. Uma vez iniciados, esses instrumentos demoram para ir embora.