url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/reinaldoazevedo/2018/03/se-licurgo-se-vestisse-de-zagitova-na-pista-degelo-da-constituicao-daria-em-que-em-barroso.shtml
title: 
date: 16/03/2018
text: 

      Ocorre que o direito constitucional não é área suscetível a saltos ginásticos. As regras são outras
    Roberto Barroso, ministro do Supremo, tem de . Acusação: pedalada jurídica. A denúncia pode ser oferecida por qualquer cidadão. Depois de um longo ritual, se dois terços dos senadores (54) atestarem que cometeu crime de responsabilidade, será defenestrado do tribunal.O homem virou plantonista, quase colunista, de certos setores da imprensa carioca depois que resolveu se reinventar. De ministro indicado pelo lirismo truculento e politicamente correto do PT —manchado com o sangue das vítimas do terrorista —, passou a Torquemada do direito penal, área que demonstra desconhecer com uma profundidade épica. A mais recente barbeiragem é confundir propina com os crimes previstos na chamada Lei do Colarinho Branco, a 7.492. Nada é mais atrevido e perigoso do que a ignorância involuntária somada a voluntarismo supostamente iluminista.Entre o lirismo vermelho e o fanático do patíbulo, há um evento importante: o PT caiu em desgraça. Aquele que estreou no Supremo censurando o tribunal por excesso de dureza nas penas do mensalão —por ele classificadas de "pontos fora da curva"— resolveu ser o braço da Lava Jato no tribunal, disputando a condição, cabeça a cabeça, em sentido robespierriano, com Edson Fachin. Não vão mover uma palha, nem a legal, e disso já sabem os "companheiros", por Lula. É pragmatismo. Eles já o consideram carne queimada. Fosse nos tempos em que o governo petista tinha mais de 60% de aprovação...A Lei 1.079, que pôs para correr dois presidentes da República, reserva o artigo 39 aos integrantes do Supremo. Lá se lê que comete crime de responsabilidade o membro da corte que for "patentemente desidioso no cumprimento dos deveres do cargo" e que "proceder de modo incompatível com a honra, a dignidade e o decoro de suas funções.""Não dê piruetas interpretativas, Reinaldo!" Eu não! No cotejo com Barroso, quem está mais para a Alina Zagitova se a Constituição fosse uma pista de gelo? Ocorre que o direito constitucional não é área suscetível a saltos ginásticos. As regras são outras.A lista de desserviços de Barroso à democracia e a Montesquieu impressiona. A sua escalada contra Michel Temer, tentando lhe surrupiar garantias e prerrogativas, chega ao paroxismo com a decisão de redigir ele próprio um decreto de indulto. Segundo diz, o do presidente afronta a Constituição porque não corresponde "à vontade manifestada pelos cidadãos" e, "em razão de sua "falta de sintonia com o sentimento social", não tem "substrato de legitimidade democrática". Nesse critério, cabe o linchamento, mas não a presunção de inocência.Eis o homem que resolveu, à revelia do Congresso, do Código Penal e da própria Constituição, que aborto até o terceiro mês de gestação não é crime. Pouco importa o que você pensa a respeito do mérito, ministro do Supremo não legisla. Foi ele o principal militante em favor do fim da doação de empresas a campanhas, embora não exista uma vírgula na Constituição que a proíba. Ignorando, mais uma vez, a vontade do constituinte originário, resolveu criar suas próprias regras para o foro por prerrogativa de função.Seu desprezo pela ordem legal é antigo. Está em seus livros, em sua retórica, em seus votos. Dias depois de ter autorizado a quebra do sigilo bancário de Temer de um modo que fere o parágrafo 4º do artigo 86 da Carta, resolveu cassar a prerrogativa que tem o presidente de conceder indulto (inciso XII do artigo 84). Zagitova envergava de novo as vestes de Licurgo, o Grande Legislador.Os senadores têm de ser chamados ao debate para que Barroso e outros destrambelhados voltem à casinha da Constituição. Se o doutor quer legislar, que renuncie à toga e dispute um lugar no Congresso. Se quer redigir decreto, que abandone a fantasia de juiz isento e peça ao povo, na urna, licença para ocupar a cadeira presidencial.Ou, então, que seja posto para fora do Supremo por ser "patentemente desidioso no cumprimento dos deveres do cargo" e "proceder de modo incompatível com a honra, a dignidade e o decoro de suas funções".Se ele não parar de dar pedaladas na Constituição e de fazer piruetas, terá, então, de ser parado. Pela lei e pela... Constituição!