url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1949145-temer-assina-decreto-que-extingue-609-mil-cargos-publicos-vagos.shtml
title: 
    Temer assina decreto que extingue 60,9 mil cargos públicos vagos
  
date: 09/01/2018
text: 

      
    
O presidente Michel Temer assinou um decreto nesta terça-feira (9) que extingue 60,9 mil cargos vagos –e os que vierem a vagar– na administração pública federal, autarquias e fundações.

Segundo o texto, que será publicado no "Diário Oficial" da União desta quarta (10), também está vedada "a abertura de concurso público e provimento de vagas adicionais" para diversos postos, que estão detalhados na medida.

Temer quer passar a imagem de que está cumprindo seu ajuste fiscal, inclusive com esforços de enxugamento da máquina pública, o que seus assessores costumam chamar de "corte na carne".

O governo já havia admitido, quando anunciou a revisão das metas fiscais de 2017 e 2018, que o corte de cargos não representa uma economia aos cofres públicos, mas evitaria despesas no futuras.
