url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/em-pe-governador-paulo-camara-e-senador-armando-monteiro-polarizam-disputa.shtml
title: 
date: 26/08/2018
text: 

      Na eleição anterior, senador teve o apoio formal do PT e do ex-presidente Lula
    O , e o senador Armando Monteiro (PTB) reeditam nestas eleições a disputa que travaram pelo governo pernambucano em 2014. Há uma diferença: o PT, após acordo nacional com o PSB que retirou a  da corrida, está, agora, no palanque governista.Na eleição anterior, Monteiro teve o apoio formal do PT e do ex-presidente Lula. Em Pernambuco, estado em que a ex-presidente Dilma Rousseff (PT) conseguiu o terceiro maior percentual de votos do Brasil em 2014, os dois principais candidatos duelam de maneira acirrada para mostrar ao eleitor quem é “mais amigo de Lula”.Por outro lado, tentam ao máximo se  que os liguem ao presidente Michel Temer (MDB). O governador repete em discursos e em entrevistas que  representa “a turma de Temer” porque conta, na chapa majoritária, com dois ex-ministros do emedebista: Mendonça Filho (DEM) e Bruno Araújo (PSDB). Os dois são candidatos a senador.Para colar a imagem de Monteiro à de Temer, o PSB enfatiza também o voto do senador favorável à reforma trabalhista.No contra-ataque, o petebista lembra que foi ministro da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) e, diferente de Paulo Câmara, não apoiou o impeachment da petista e, consequentemente, a entrada de Temer na Presidência. Em peça publicitária que circula nas redes sociais, a coligação do senador mostra que Paulo Câmara apoiou Aécio Neves (PSDB) nas eleições de 2014.Os aliados de Monteiro também espalham um vídeo antigo em que o ex-presidente Lula diz que “o Paulo Câmara é o resultado daquilo que eu não acredito.”Em entrevista a uma rádio local, o governador de Pernambuco afirmou que, “num contexto histórico”, se arrepende de ter apoiado o impeachment da ex-presidente Dilma. Declarou também que Pernambuco é retaliado por Temer. O PSB foi o quinto maior partido da base de sustentação do emedebista e abandonou o governo federal em maio do ano passado. Armando tem utilizado em sua propaganda que circula na internet imagens de Lula, Eduardo e Marília e até uma estrela, numa alusão ao PT., neta de Miguel Arraes e prima de Eduardo Campos, rifada da disputa eleitoral, ainda não se posicionou publicamente sobre quem vai apoiar para o Governo de Pernambuco. É certo que não subirá nem no palanque de Armando Monteiro e nem no de Paulo Câmara. O ex-deputado federal e advogado Maurício Rands (Pros), que já foi do PT e do PSB, lançou sua candidatura e tenta atrair Marília. Há ainda na disputa eleitoral pernambucana o médico Júlio Lossio (Rede), a advogada Danielle Portela (PSOL), a sanitarista Ana Patrícia Alves (PCO) e a professora do ensino fundamental Simone Fontana (PSTU).Entre as 27 unidades da federação,  no Ranking de Eficiência dos Estados - Folha (REE-F). Veja a situação de .