url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1953718-parentes-defendem-lula-e-dizem-que-nao-ha-provas-contra-ele.shtml
title: Parentes defendem Lula e dizem que não há provas contra ele
date: 27/01/2018
text: 

Sentados em torno de uma mesa de madeira no quintal do sítio, seis dos oito filhos de Lindinalva Ferreira de Melo, 68, dividem-se entre cervejas e pratos de sarapatel. O clima é de confraternização, mas o principal tema das conversas é indigesto.

O parente mais ilustre da família, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), sofreu esta semana um dos golpes mais duros de sua carreira política. Dois dias após  pelo TRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região) a uma pena de 12 anos e um mês de prisão por corrupção, sua família não engole a derrota.

O sítio de Lindinalva, prima de Lula, fica na zona rural de Caetés (PE), a poucos metros da casa onde Lula nasceu e viveu até os sete anos, quando a cidade ainda era um distrito da vizinha Garanhuns, no agreste pernambucano.

Foi lá, entre plantações de maxixe e jerimum, que parte da família acompanhou a decisão dos desembargadores do TRF-4 de condenar e aumentar a pena de Lula no .

E se indignaram com a possibilidade de ver o filho ilustre da família fora das urnas na eleição presidencial de outubro.

Em frente a uma bacia de plástico, Lindinalva trata pequenas tilápias pescadas em uma represa próxima ao sítio. Coloca os peixes e os adversários do ex-presidente na frigideira.

"Lula tem que sair candidato para a gente dar uma pisa naquele velho sem vergonha", disse Lindinalva. Referia-se ao presidente Michel Temer (MDB). Para ela, o principal culpado da situação que hoje vive o petista.





Sem Lula nas urnas, ela diz não ter uma segunda opção de voto para presidente. O sentimento é compartilhado não só por familiares como por outros moradores da região. Falam em anular o voto ou nem sequer comparecer na seção eleitoral no dia de votar.

"Está todo mundo chateado. Se não tiver Lula, vamos votar com raiva", diz Vanderli Ferreira, o Vando, um dos filhos de Lindinalva e primo em segundo grau do petista.

Lindinalva até admite votar em alguém indicado por Lula, mas diz que não pode ser qualquer um –decepcionou-se com o governo da ex-presidente Dilma Rousseff (PT). Diz desconhecer Fernando Haddad ou Jaques Wagner, potenciais candidatos petistas em caso da candidatura de Lula ser impugnada.

Gilberto Ferreira, 70, também primo de Lula, aprova o nome de Haddad, mas dá uma sugestão de candidato impensável na cúpula do PT: o senador Paulo Paim (PT-RS). "Acho ele muito sério", afirma.

O primo de Lula afirma ter assistido à sessão do julgamento do início ao fim e criticou o desempenho dos desembargadores João Pedro Gebran, Leandro Paulsen e Victor Luiz dos Santos Laus: "A votação deles foi toda combinada".

No sítio vizinho, Antônio Ferreira, 68, outro primo que conviveu com Lula durante a infância em Caetés, diz que votaria no petista "cem vezes, se cem vezes ele fosse candidato".

Mas, resignado, afirma que não vê chance de o primo voltar a ocupar o Palácio do Planalto: "Condenado ele já está, né? Como é que ele vai para a Presidência? Para mim não tem nenhuma chance", afirmou o primo.



Em Caetés, impera a crença de que Lula foi injustiçado com a condenação. A versão dada pela defesa do ex-presidente é o argumento na ponta da língua da família do ex-presidente: não há provas de que o ex-presidente seja dono do tríplex.

Todos os familiares de Lula ouvidos pela , sem exceção, dizem acreditar que o ex-presidente petista seja inocente –pelo menos três deles o compararam a Jesus Cristo.

"Não há nenhuma prova contra ele, nunca houve", diz Gilberto. Lindinalva tem a mesma opinião: "Ele está sendo perseguido".

Antônio afirma que, mesmo que Lula tenha praticado algo irregular, ele não merecia ser condenado "por tudo que ele fez pelo país".

O sentimento de injustiça dos primos de Lula ganha contornos ainda mais fortes quando falam de outros políticos.

"Aquele  [senador do PSDB] está aí, com a cara pra cima", diz Lindinalva. O filho dela ainda complementa citando um aliado de Lula: "E Renan Calheiros [senador do MDB de Alagoas]? Aquele deve ter dez apartamentos e cem sítios e está solto até hoje".

Entre as doses de cachaça, goles de cerveja e garfadas de peixe e sarapatel, a indignação dá lugar à galhofa de Vando, Ernando, Erlan, Vanderlei, Ezequiel e Eliezer, filhos de Lindinalva.

"Se a Justiça diz que o tríplex é mesmo de Lula, ele devia ocupar, levar todo mundo para lá", disse um deles.

Um amigo da família aponta uma solução para o caso de o ex-presidente ser preso: "A gente pode fazer um revezamento. Cada um fica um dia na prisão no lugar de Lula", diz.

Na frente da casa, as caixas de som de uma caminhonete ecoam a voz aguda de Lairton e Seus Teclados. "Você só colheu o que você plantou", canta o ícone do brega nordestino. Mas ninguém ousa relacionar os versos com a situação de Lula.

Enquanto isso, mesmo com a defesa convicta de seus conterrâneos, nenhuma faixa ou placa fazia referência a Lula nas ruas da sua cidade natal.

Mas a concorrência já está à espreita: em outdoor instalado logo na entrada de Garanhuns, um Jair Bolsonaro sorri para os eleitores.
