url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1933065-tasso-lanca-candidatura-a-presidente-do-psdb-e-tera-discurso-contra-temer.shtml
title: Tasso lança candidatura a presidente do PSDB e terá discurso contra Temer
date: 06/11/2017
text: 

Ao lançar sua candidatura à presidência do PSDB, o senador Tasso Jereissati (CE) vai cobrar o  do partido do governo Michel Temer já em dezembro. Ele também quer incluir no estatuto da sigla uma crítica formal a  por tucanos.

O nome de Tasso deverá ser colocado oficialmente na disputa nesta terça-feira (7) pela ala de deputados tucanos que defende o rompimento do PSDB com Temer.

O senador cearense vai participar de uma reunião para discutir a disputa interna da legenda com os parlamentares e com o governador de Goiás, Marconi Perillo –que  que vai concorrer à presidência do partido.

Tasso, que ocupa interinamente o comando do PSDB, defende que a sigla entregue seus quatro ministérios logo após a convenção que vai escolher a nova cúpula tucana, no dia 9 de dezembro.

Ele também encomendou um novo estatuto que contenha uma autocrítica e estabeleça normas para filiados e dirigentes da sigla. O senador quer criar regras de conduta ética e legal, e contratar uma auditoria para verificar a aplicação desse programa.

Os planos de Tasso de concorrer à presidência do PSDB escorado nessa plataforma foram reforçados depois da publicação do artigo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso no jornal "O Globo", em que ele defende o desembarque do governo Temer em dezembro e uma autocrítica dentro da sigla.

O movimento tem o respaldo do governador paulista, Geraldo Alckmin, pré-candidato ao Palácio do Planalto pelo PSDB. Seus auxiliares afirmam que o partido precisa se distanciar de Temer e reduzir a contaminação pelos fatos revelados pela Lava Jato que envolvem o partido –inclusive o próprio Alckmin.

As teses de Tasso enfrentam resistências no grupo do PSDB alinhado ao senador Aécio Neves (MG),  do comando do partido desde que foi flagrado em gravações pedindo dinheiro a Joesley Batista, em maio.

Essa ala rejeita o desembarque imediato porque Aécio fortaleceu suas pontes com Temer nos últimos meses e bancou a permanência dos quatro ministros tucanos em seus cargos. O grupo também repudia a autocrítica porque considera que o senador mineiro é o principal alvo desse movimento.

Os aecistas se opõem a Tasso e apoiam a candidatura de Perillo ao comando do PSDB. Na última semana, o governador goiano adotou um  e defendeu um "desembarque educado" do governo, mas ainda não aderiu totalmente à autocrítica.

Aliados de Tasso admitem que ele pode buscar uma composição com Perillo se o governador adotar os dois pontos em sua candidatura.

Tucanos que se opõem ao desembarque evitaram criticar FHC, mas rebateram a entrega imediata dos cargos.

"Não vejo relevância política em sair do governo em dezembro ou março. Em vez de consumir energias com a luta interna, o partido deveria construir uma visão de futuro para o Brasil", disse o deputado Marcus Pestana (MG).


