url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/temer-diz-que-seu-governo-pode-ter-sido-o-melhor-que-o-brasil-conheceu.shtml
title: 
date: 13/03/2018
text: 

      O presidente ainda afirmou que há uma possibilidade de a Previdência ser votada até novembro
    O presidente Michel Temer afirmou que, com toda a modéstia de lado, em suas palavras, o seu governo pode ter sido o melhor que o Brasil conheceu nos últimos anos.Em um discurso de 52 minutos, feito nesta terça-feira (13), em evento no centro de São Paulo, o presidente elencou reformas feitas em sua gestão e defendeu  —desde o teto nos gastos públicos até a conclusão da transposição do rio São Francisco, passando pelo acordo em negociação com a União Europeia e até a intenção de ampliar as reservas marinhas do país.“Em todos os setores em que coloquei os ministros, tudo deu certo”, disse ele.O presidente não falou, porém, sobre as investigações das quais tem sido alvo e que levaram à quebra do seu sigilo bancário na última semana. 
Em relação à , Temer ainda afirmou que não é improvável que até setembro a intervenção no Rio de Janeiro possa terminar, e a reforma possa ser votada até novembro.Caso isso não ocorra, ele disse que certamente a votação ficará para o próximo governo. "A reforma da Previdência saiu da pauta legislativa, mas não saiu da pauta política. Qualquer candidato à Presidência terá que dizer se é a favor ou contra."

O presidente disse ainda que sofreu uma campanha brutal em relação à reforma por parte de setores privilegiados, segundo ele. "Eu denuncio, eu acuso [esses setores]. O país perdeu a ideia de liturgia, de autoridade, de uma certa hierarquia", disse, em relação aos opositores da proposta.

Ele ainda destacou a intenção de realizar uma  até o fim deste ano.

Ao fim do evento, o presidente não falou com a imprensa.O presidente ainda afirmou que o Planalto deverá apresentar uma solução para derrubar o veto ao refis das micro e pequenas empresas do Simples Nacional.O veto havia sido dado por ele mesmo, no início deste ano, sob a justificativa de que a medida violaria a Lei de Responsabilidade Fiscal.À época, o Palácio do Planalto havia afirmado que a iniciativa não apresentou um estudo de impacto nas contas públicas e não incluiu previsão de medidas compensatórias."Temos uma solução que será levada para que o poder Executivo não sofra uma eventual acusação de crime de responsabilidade. O governo apoia a queda do veto e agora nós resolvemos esse assunto", disse Temer, nesta terça. 