url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1916791-terremoto-de-magnitude-8-atinge-o-mexico-alerta-de-tsunami-e-emitido.shtml
title: Maior terremoto em cem anos deixa ao menos 60 mortos no México
date: 08/09/2017
text: 

Um terremoto de 8,1 graus de magnitude na costa do Pacífico mexicano, o maior em cem anos, deixou ao menos 60 mortos nos Estados de Oaxaca, Tabasco e Chiapas na noite desta quinta-feira (7) e foi sentido em grande parte do país, incluindo a capital.

O terremoto aconteceu às 23h49 locais (1h49 de sexta-feira em Brasília). De acordo com o Serviço Geológico dos EUA, o sismo de 8,1 de magnitude teve seu epicentro no Pacífico, 87 km a sudoeste da cidade de Pijijiapan (Chiapas), a uma profundidade de 69 km.

As mortes aconteceram nos Estados de Oaxaca, Chiapas e Tabasco. De acordo com as autoridades desses Estados, 45 pessoas morreram em Oaxaca, 12 em Chiapas e três em Tabasco.

Não há registro de brasileiros entre as vítimas, de acordo com o Ministério das Relações Exteriores brasileiro, que acompanha a situação por meio do Consulado-Geral do Brasil no México.

A cidade de Juchitán, no Estado de Oaxaca, próxima do epicentro, foi especialmente atingida, e seções da prefeitura, um hotel, um bar e outros edifícios foram reduzidos a escombros.

"A situação em Juchitán é crítica; este é o momento mais terrível de nossa história", disse a prefeita, Gloria Sánchez, depois do longo terremoto, que também abalou a Guatemala e El Salvador.

As aulas foram suspensas em vários Estados, incluindo a capital, para uma revisão estrutural das escolas.

Milhares de moradores da Cidade do México saíram de suas casas quando receberam o alerta sísmico, que avisa a população um minuto antes de um tremor.

A capital e sua região metropolitana, com mais de 20 milhões de habitantes, não registraram muitos problemas, no entanto, e os transportes públicos seguiram com funcionamento normal. O aeroporto internacional suspendeu momentaneamente algumas operações.

As autoridades mencionaram vidros quebrados, quedas de objetos em avenidas, mas até o momento não há informações sobre incidentes relacionados com pessoas.

Especialistas explicaram que o terremoto não foi sentido na Cidade do México da mesma maneira que outros de menor intensidade porque o epicentro está a 800 km da capital, que é afetada sobretudo por tremores registrados na costa de Guerrero, a 400 km.

As autoridades alertaram para a possibilidade de um tremor secundário superior a 7 graus nas próximas horas. Até o momento foram registrados mais de 300 terremotos de menor intensidade.

O tremor também foi sentido na Guatemala, onde provocou o corte de energia elétrica em algumas áreas do oeste do país.

O México fica entre cinco placas tectônicas e é um dos países que registra .

Muitos mexicanos se recordam do terremoto de setembro de 1985, que deixou um balanço oficial de mais de 10 mil mortos. Algumas organizações civis mencionam mais de 20 mil vítimas.

Desde então, o governo adotou regras mais rígidas para a construção e em relação aos planos de proteção civil.

O presidente Michel Temer manifestou solidariedade às vítimas de desastres naturais na região do Caribe.

"Nossa solidariedade aos irmãos mexicanos que sofrem as consequências do terremoto", escreveu o presidente em sua conta do Twitter. "Nossa solidariedade estende-se, igualmente, aos países irmãos do Caribe afetados pelo furacão Irma", acrescentou.

Na postagem, o peemedebista disse também ter determinado ao Itamaraty que seja prestado apoio a brasileiros que estão nas regiões atingidas.
