url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelson-barbosa/2018/02/do-bandeirante-a-boeing.shtml
title: 
date: 16/02/2018
text: 

      Completa transferência da área comercial da Embraer para fora deveria ser evitada
    Há 50 anos, o CTA (Centro Técnico Aeroespacial) realizou o . O desenvolvimento e a produção do pequeno turboélice de transporte levaram à . Nascida estatal, a empresa foi voltada inicialmente para demandas do governo e do mercado nacional.O próprio CTA decorreu da iniciativa histórica do marechal do ar , que liderou a criação do ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), há aproximadamente 70 anos. Para quem não conhece a história, recomendo a excelente biografia , escrita por Fernando Morais, seguida da história da Embraer, , por Ozires Silva.O complexo ITA-CTA-Embraer é provavelmente o maior exemplo de política tecnológica e industrial bem-sucedida da história brasileira, combinando formação de recursos humanos, inovação e abertura comercial.O resultado dessa longa empreitada é uma escola aeronáutica de nível internacional e o terceiro maior fabricante de aviões do mundo hoje.A escola parece preservada, mas notícias recentes indicam que a  (uma perda para o Brasil).O interesse dos americanos é legítimo, haja vista o sucesso dos jatos comerciais e executivos da Embraer. Há ainda grande potencial de mercado na área de defesa, com o cargueiro  e o , resultados de investimentos e encomendas do governo brasileiro nos últimos anos.Um perfeito idiota do mercado financeiro diria que nada disso importa! Que a cifra a ser oferecida pela Embraer incluirá o valor dos investimentos passados e a expectativa de lucros futuros. O idiota está certo: em economia, o valor de mercado reflete, pasmem, as expectativas de mercado.O que está de fora dessa equação é o valor da Embraer para o desenvolvimento tecnológico brasileiro, uma externalidade que não tem preço de mercado, mas tem grande importância para o Brasil. Por isso o governo tem a golden share.A perda do centro de decisão e inovação para a Boeing realizados no país em poucos anos. Essa deveria ser a maior preocupação do governo brasileiro.Nossas autoridades já manifestaram , indicando que pelo menos a área de defesa da Embraer deve permanecer sob controle nacional.Segundo os mais recentes rumores de mercado, essa alternativa , que agora prepara uma oferta para incorporar somente a área comercial da empresa.Mas mesmo a possível alienação da Embraer-comercial merece maior reflexão pelo governo, pois essa tem sido a área de maior sucesso da empresa recentemente.A Bombardier foi adquirida pela Airbus justamente porque sua aposta em jatos comerciais. Esse não é o caso da Embraer, cujos jatos comerciais têm hoje  no mundo.Obviamente, sucesso ontem não garante sucesso amanhã, sobretudo em um mercado dinâmico como o aeronáutico.Continuar a crescer sozinha em um cenário de competição internacional mais acirrada é risco (bem-vindo ao capitalismo). Mas, baseado no potencial que a , o governo Temer deveria acreditar no Brasil e evitar a completa transferência da área comercial da empresa para o exterior.