url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/04/temer-diz-que-brasil-demonstra-que-a-democracia-e-melhor-arma-para-combater-a-corrupcao.shtml
title: 
date: 14/04/2018
text: 

      Presidente participou da Cúpula das Américas, em Lima, cujo tema é combate à corrupção
    O presidente Michel Temer, investigado pela Justiça por acusações de corrupção, afirmou que a experiência brasileira demonstra que a democracia é a melhor arma para combater a corrupção.“O combate à corrupção é imperativo da democracia. Democracia é a melhor arma que temos para fazer frente a esse mal, é o que demonstra a experiência brasileira”, discursou Temer na Cúpula das Américas, cujo tema é “Governança Democrática contra a Corrupção”.“Não se pode tolerar a corrupção, ela corrói tecidos sociais, compromete a gestão pública e privada, tira recursos valiosos da educação, da saúde, da segurança.” O presidente afirmou que o “compromisso inequívoco” do governo brasileiro com a democracia tem impulsionado ao combate à corrupção também no plano externo, em cooperação com outros países.Depois, indagado se apoiava a restrição do foro privilegiado, que deve ser avaliada pelo Supremo no início de maio, Temer afirmou: “Sou a favor que o Legislativo decida”, repetindo críticas que vêm fazendo ao que considera serem intervenções do Judiciário em outros poderes.O Peru, que sedia a Cúpula das Américas cujo tema é corrupção, tem quatro ex-presidentes envolvidos em acusação de corrupção no esquema da Odebrecht. , conhecido como PPK, o ex-presidente do Peru teve de renunciar frente a denúncias, o ex-presidente Ollanta Humala está preso, o ex-presidente Alejandro Toledo está foragido nos EUA e Alan Garcia enfrenta acusações.Temer aproveitou o discurso para ressaltar aquelas que considera conquistas de seu governo. Ele afirmou que a abertura ao mundo, a responsabilidade fiscal e social levaram o Brasil a superar a maior crise de sua história. “Com abertura e responsabilidade, traduzidas em ambiciosa agenda de reformas modernizadoras, voltamos a crescer de forma sustentada e a gerar empregos e renda”, discursou Temer. “Estamos devolvendo aos brasileiros, sobretudo aos mais pobres, as oportunidades que lhes haviam sido retiradas.”