url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2017/10/1930317-ccr-vai-a-justica-contra-a-volta-de-voos-estaduais-na-pampulha.shtml
title: CCR vai à Justiça contra a volta de voos estaduais na Pampulha
date: 26/10/2017
text: 

Outra reviravolta assumida pelo governo nesta quarta (25), a decisão de  para receber voos de capitais de outros Estados, pode pressionar os preços das passagens para o viajante mineiro.

É que a liberação da Pampulha, que fica no centro de Belho Horizonte, deve provocar uma competição, fazendo com que o aeroporto de Confins, a 38 km da capital, perca parte dos passageiros e fique menos atraente para as companhias aéreas.

Essa deterioração dos negócios em Confins poderá elevar os preços das passagens.

A conclusão é de Ricardo Bisordi, presidente da divisão de aeroportos da CCR, que foi prejudicada com a mudança. Ao lado do aeroporto de Zurich, a CCR é uma das acionistas privadas de Confins, concedido em 2014 com participação da Infraero de 49%.

A mudança desta quarta contraria uma portaria anunciada pelo governo em maio, que enterrava o plano da Infraero de reabrir o aeroporto da Pampulha para tais voos. A mudança é parte do  em troca de votos do PR para derrubar sua denúncia.

A liberação de Pampulha é vista como contraditória porque, ao mesmo tempo em que favorece a Infraero no aeroporto central, a prejudica enquanto sócia de Confins.

"Infelizmente, há questões políticas. Estamos vendo o que está acontecendo em Brasília hoje [quarta] e o esforço para a votação da denúncia no Congresso", diz Bisordi. Ele diz que a empresa vai à Justiça tentar uma liminar para suspender a medida.

Para Bisordi, a insegurança jurídica provocada pelo caso Pampulha comprometem o interesse de investidores para a próxima rodada de leilões de aeroportos.

Ele, no entanto, não exclui a participação da CCR nos futuros leilões de 13 empreendimentos que entraram oficialmente no programa de desestatização nesta quarta.

"É prematuro dizer. Vamos estudar e tomar uma decisão racional, mas essa experiência limita o nosso apetite."

Procurado, o Ministério dos Transportes disse que "a decisão de revogar a portaria de maio, que limitava a operação da Pampulha apenas para aeroportos regionais, foi tomada para manter a sustentabilidade econômica da Infraero. E, como diz o contrato do concessionário, o risco de demanda é dele".
