url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/para-61-paralisacao-de-caminhoneiros-nao-beneficiou-politicos.shtml
title: 
    Para 61%, paralisação de caminhoneiros não beneficiou políticos, diz Datafolha
  
date: 31/05/2018
text: 

      Segundo Datafolha, 38% acreditam que movimento visa influenciar a eleição presidencial
    O movimento que  não beneficiou nenhum político em especial. É o que apontam 61% dos ).É preciso ressaltar que eles falavam espontaneamente, já que o levantamento foi feito por telefone com 1.500 pessoas em todo o país, sem o auxílio usual de fichas com alternativas. A margem de erro é de três pontos, para mais ou para menos.Assim, um quarto (27%) dos pesquisados disse não ter opinião formada a respeito da colocação. O nome mais citado pelos entrevistados acabou sendo o do protagonista das negociações do governo com a categoria, o presidente (MDB), com 3%. Não que seu desempenho tenha sido bom, já que foi reprovado por 77% dos ouvidos.Aparecem empatados com 1% de citações o deputado federal Jair Bolsonaro, o ex-presidente (PT) e o próprio PT. , presidenciável pelo PSL, é o político mais associado ao movimento dos caminhoneiros, embora tenha adotado uma posição mais branda em seu apoio da semana passada para cá, pedindo o fim da paralisação.Os principais pré-candidatos ao Planalto têm alternado apoio à causa dos caminhoneiros devido ao aumento do preço do diesel na bomba com defesa do fim da paralisação para retomar a normalidade na rotina brasileira.Ao telefone, os entrevistados rejeitaram algumas teorias sobre a origem do movimento, que começou no dia 21. Para 57%, a paralisação não visa influenciar o processo da escolha do novo presidente, em outubro. Já 38% acreditam na hipótese, com 5% não sabendo opinar.Os caminhoneiros agem por interesses próprios para 75% dos ouvidos, contra 19% que creem haver influência de grupos externos interessados em prejudicar o governo federal.