url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/11/1938719-proposta-do-semipresidencialismo-esta-pronta-e-ja-circula-entre-autoridades.shtml
title: Proposta do semipresidencialismo está pronta e já circula entre autoridades
date: 28/11/2017
text: 

A minuta da proposta que prevê a adoção do  no Brasil já está pronta e circula entre algumas das maiores autoridades do país.


A ideia é endossada pelo presidente Michel Temer e pelo ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) e presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Gilmar Mendes. E gera reação de partidos de esquerda, que prometem barrá-la no parlamento.


O advogado Rodrigo Tacla Duran vai apresentar na quinta (30), em depoimento na CPI da JBS, uma perícia feita a pedido dele, na Espanha, em fotos de correspondência que diz ter mantido com o advogado Carlos Zucolotto, do Paraná, pelo Wickr.


Ele  o advogado, que é amigo e padrinho de casamento do juiz Sergio Moro, de intermediar negociações paralelas dele com a força-tarefa da Operação Lava Jato. As mensagens pelo aplicativo, que são destruídas em pouco tempo, comprovariam as tratativas. Duran fotografou os diálogos e diz que apresentará as imagens na CPI.


Zucolotto nega ter feito qualquer negociação paralela com a Lava Jato. Diz que nunca conversou com Duran pelo Wickr e que sequer baixou o aplicativo no celular.


Moro não foi acusado por Duran. Mas, quando a história veio a público, defendeu Zucolotto e disse ser "lamentável" que se desse crédito a um "acusado foragido" -Duran, investigado na Lava Jato, hoje vive na Espanha.


Aliados do governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) creditam a uma suposta influência do governo sobre a equipe de Raquel Dodge, nomeada por Michel Temer para a Procuradoria-Geral da República, o fato de a denúncia contra ele ter começado de novo a andar. Na semana passada, ela foi enviada ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) com pedido de abertura de inquérito.

-




A exposição "Faço Tudo para Não Fazer Nada", de Carlito Carvalhosa, foi inaugurada no sábado (25), na galeria Nara Roesler. A mostra tem curadoria de Maria do Carmo de Pontes, filha do presidente do Instituto Teotônio Vilela, José Aníbal. Os artistas Fábio Magalhães e Berna Reale, as filhas de Carvalhosa, Cecília e Maria, e seu sobrinho Theo estiveram lá.

-


Roger Waters fará shows em São Paulo no começo de outubro de 2018. Ele deve fazer apresentações também em outras capitais, como Brasília.

*

O local da apresentação de Waters ainda não está confirmado. David Gilmour, que atuou com ele na banda Pink Floyd, tocou na arena Allianz Parque em 2015.


Eduardo Suplicy (PT) teve que entregar sua carteira de motorista no Detran por causa das multas, a maioria por excesso de velocidade. "Com tantos radares, terei que ter muito maior disciplina para não ter a carta suspensa de novo", diz o vereador.


Os advogados Cristiano Zanin e Valeska Teixeira Martins, que defendem o ex-presidente Lula, vão promover o lançamento internacional do Instituto Lawfare, na University of London, na Inglaterra. Ele foi criado para denunciar o que eles chamam de má utilização das leis para fins políticos.


O Ministério Público do Trabalho (MPT) pediu que o prefeito João Doria se abstenha "de suspender turnos escolares", assegurando "às famílias a continuidade das atividades escolares em turno integral" em 2018. A notificação é baseada em informações veiculadas na imprensa sobre o  em escolas do município.


O MPT diz que a medida "trará prejuízos às famílias", podendo "ensejar o agravamento e a elevação do trabalho infantil". A Prefeitura tem 15 dias para se manifestar.

-




O Instituto Tomie Ohtake abriu no sábado a exposição "Julio Le Parc: da Forma à Ação". O músico Yamil Le Parc e a artista Carmela Gross passaram por lá.

-



 Awards, prêmio de música dedicado às mulheres, será entregue nesta terça (28). Às 21h, no Cine Joia.

 de marcas Mix Up faz bazar de Natal nesta terça (28) e quarta (29). A partir das 10h, no Estação São Paulo.

 lança nesta terça (28) a coleção de livros "Plínio Marcos - Obras Teatrais". Às 19h, no bairro Campos Elíseos.

 promove nesta terça (28) debate sobre as eleições 2018. Às 9h30, no Largo São Francisco, 34, 12º andar.

-

com ,  e 
