url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/entidade-alertou-temer-sobre-paralisacao-geral-a-sete-dias-da-greve.shtml
title: 
    Entidade alertou Temer sobre paralisação geral sete dias antes
  
date: 25/05/2018
text: 

      
    Uma das principais  enviou reivindicações e alertou o presidente Michel Temer sobre a iminência de uma paralisação de grandes proporções a sete dias do início dos bloqueios em estradas.Num ofício enviado ao presidente em 14 de maio, a Abcam (Associação Brasileira dos Caminhoneiros) avisou que, caso a categoria não tivesse o apoio do governo federal na redução de tributos e na mudança da política de reajustes da Petrobras, “uma ” seria “inevitável”.“Imagine o Brasil ficar sem transporte por uma semana ou mais? Seria terrível para todos, mas parece que só dessa forma vocês vão voltar seus olhares para as nossas ”, diz o documento, assinado pelo presidente da entidade, José da Fonseca Lopes.Ele não assinou o acordo proposto pelo governo na última quinta (24), dia em que a crise do diesel atingiu seu ápice e o Planalto, finalmente, cedeu, em parte, à categoria. “Isso não é uma ameaça, e sim um pensamento que aflora a cada momento na cabeça de cada transportador autônomo”, escreveu Lopes na carta a Temer.O ofício tem o protocolo da Presidência da República, mostrando que a entrega foi feita naquele mesmo 14 de maio, às 10h03. Procurado pela nesta sexta (25), o Planalto ainda não informou que providências tomou a partir do recebimento.Foi a segunda tentativa da associação de emplacar sua pauta. Em 5 de maio, representantes da entidade se reuniram na Casa Civil com a subchefe substituta da Subchefia de Articulação e Monitoramento, Viviane Esse; o subchefe adjunto de Política Econômica da Subchefia de Articulação e Monitoramento, Pedro Florêncio, e o subchefe adjunto de Infraestrutura da Subchefia de Articulação e Monitoramento, Demerval Junior. Deixaram o encontro insatisfeitos.A carta a Temer teve um tom duro, culpando não só as medidas econômicas, mas a corrupção, pelas dificuldades dos caminhoneiros.“Já não suportamos a falta de conduta ética do governo federal, corrupção ativa e passiva, desleixos, prevaricações, improbidades administrativas e muitos outros procedimentos vergonhosos que o governo vem praticando sem se preocupar com as consequências”, criticou Lopes.Ele classificou a matriz econômica de Temer de “famigerada e louca”, e a culpou por jogar o Brasil num “buraco”. “Somos reféns de um governo que vive uma gastança sem fim, desperdícios, endividamentos, ralos bilionários de corrupção e regulações insanas, seu intervencionismo atrasado, sua aversão ao transporte brasileiro, sua incompetência criminosa e sua fome insaciável por poder”, protestou.A associação requereu a redução da carga tributária sobre o diesel a zero e a isenção da Cide. Também pediu a criação de um fundo de amparo ao transportador autônomo e a criação de um sistema de subsídio para a compra do diesel.O desabafo de seis páginas termina com um pedido de apoio imediato do governo, sob risco de uma revolta. “Mostraremos que nós, cidadãos, temos, sim, direito de escolha.” 