url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/julianna-sofia/2018/05/sos-fgts.shtml
title: 
date: 05/05/2018
text: 

      Governo quer, mais uma vez, recursos do fundo do trabalhador para estimular economia
    Com os sucessivos rombos fiscais do governo federal desde 2014, que derrubaram o investimento público ao menor patamar das últimas cinco décadas, a gestão Michel Temer busca, mais uma vezna tentativa de esboçar uma reação do Palácio do Planalto à decepcionante recuperação da  neste ano.Em 2017, a liberação das contas inativas do fundo inoculou R$ 44 bilhões na atividade, o que possibilitou às famílias brasileiras acerto de dívidas e algum consumo. Tentou-se repetir a fórmula com o saque de R$ 21 bilhões das cotas do PIS/Pasep, mas os efeitos mostraram-se mais limitados —a permissão vale apenas para trabalhadores acima de 60 anos que ainda não retiraram o saldo das contas individuais, acumulado até 1988. Muitas condições e desinformação no caminho.É no bilionário FGTS que Temer procura agora acudir a construção civil, setor que mais patina e cujo desemprego é gritante. A investida sobre os  do trabalhador é maquinada no Ministério das Cidades —nas mãos do PP— para verter votos em outubro.O FGTS já empresta para programas sob a aba da pasta, mas as tratativas da vez são voltadas para financiar prefeituras que ficaram sem dinheiro para finalizar obras de mobilidade da Copa e para turbinar um fundo de arrendamento, que abrange obras do.“A construção civil é uma das áreas que mais empregam. Estamos finalizando os números para lançar cerca de 150 mil casas populares do Minha Casa, Minha Vida. Isso vai agilizar a construção civil, mas ao mesmo tempo nós estamos estudando a possibilidade de empréstimos a municípios”, disse —hoje menos  que ontem, mas ainda importante peça no jogo eleitoral, apesar de todas as suas toxinas.A ala política do governo também opera para concretizar uma controversa capitalização da Caixa com R$ 10 bilhões do  a fim de ampliar o crédito para a construção civil. A equipe econômica veta o SOS.