url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/04/temer-confirma-esteves-colnago-no-planejamento-e-dyogo-oliveira-no-bndes.shtml
title: 
    Temer confirma Esteves Colnago no Planejamento e Dyogo Oliveira no BNDES
  
date: 01/04/2018
text: 

      Trocas no governo respeitam calendário que impede a ocupação dos cargos por quem deseja ser candidato
    O presidente Michel Temer confirmou neste domingo (1º) que o ministro do Planejamento, Dyogo Oliveira, assumirá a presidência do BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento). O atual secretário-executivo da Pasta, Esteves Colnago, será promovido ao posto de ministro do Planejamento.O comando do BNDES foi deixado por Paulo Rabello de Castro, que será candidato à Presidência da República nas eleições deste ano.Na tarde deste domingo, Temer recebeu autoridades no Palácio do Jaburu, sua residência oficial, para discutir a nova formação da esplanada dos ministério.Participaram do encontro os ministros Moreira Franco (Secretaria-Geral), Eliseu Padilha (Casa Civil), Carlos Marun (Secretaria de Governo), Gustavo Rocha (Direitos Humanos) e Dyogo Oliveira, além do líder do governo no Senado, Romero Jucá (MDB-RR), e do deputado Darcísio Perondi (MDB-RS).A confirmação foi feita por meio de nota. As mudanças apresentadas neste domingo já estavam definidas e foram antecipadas pela . Outro nome já decidido pelo governo, mas ainda não formalizado é o do secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Eduardo Guardia, que vai substituir Henrique Meirelles no posto de ministro.Mais substituições devem ser feitas ao longo da semana. Dia 7 de abril é o prazo final para que ministros que vão se candidatar nas próximas eleições deixem o cargo.