url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1953256-presidente-da-argentina-pede-que-sucessor-de-temer-mantenha-reformas.shtml
title: 
    Macri elogia reformas e pede continuidade da Lava Jato
  
date: 25/01/2018
text: 

      
    
O presidente da Argentina, Mauricio Macri, disse à  nesta quinta (25) ver com bons olhos as reformas no Brasil, pede que elas sejam mantidas pelo próximo presidente, afirma que a Argentina precisa de um sócio forte no Brasil e disse esperar que as investigações da Lava Jato continuem —a Argentina também investiga o esquema de corrupção da Odebrecht no país.

"Vejo bem as reformas no Brasil, tudo que dá fôlego a nossos sócios ajuda a nós [na Argentina]. Tenho defendido firmemente um Mercosul forte, e como já disse muitas vezes, me sinto em parte brasileiro", disse Macri à  após discursar na plenária do 48º encontro anual do , em Davos.

Indagado se se preocupa com uma mudança de rumo no país após as , afirmou esperar que haja continuidade e alfinetou sua antecessora, Cristina Kirchner (2007-2015), que em oito anos no governo praticamente tirou o país do mapa dos fóruns e investimentos internacionais.

"Espero que não [haja mudança na condução de reformas], espero que quem ganhe a eleição reafirme seu compromisso com o Mercosul e com o Mercosul no mundo, porque como disse há pouco, temos sido a região mais fechada do mundo, e isso não traz resultado positivo para nossa população. Reduzimos pouco ou nada da pobreza."

O presidente da Argentina também exortou a continuidade das investigações da , que já atingem mais de 30 países, sendo a Argentina um dos principais.

"Que continuem, pedimos que a Justiça brasileira siga investigando, e que saibamos a verdade, quem são os que receberam na Argentina pelas obras da Odebrecht", declarou à .

A empreiteira brasileira é investigada no país por nove obras em que é suspeita de ter pago propina para obter contratos superfaturados, incluindo a de um gasoduto e de uma linha ferroviária, após delações premiadas no Brasil indicarem a prática (a Odebrecht afirma que cabe a suas subcontratadas dar informações sobre o caso e nega ter havido ágio).

Esta é a terceira participação de Macri em Davos —a primeira, em 2016, se deu pouco mais de um mês após assumir a Presidência, como sinal de afirmação de sua agenda liberal globalista. Ele falou, porém, para um salão apenas parcialmente ocupado, com menos público até que o .

Em seu discurso sucinto no Fórum, Macri enumerou dados da economia, ofereceu a investidores a oportunidade de investir em turismo e mineração no país, citando inclusive a exploração de gás natural no campo de Vaca Morta, na Patagônia, que encontra resistência de ambientalistas e ativistas indígenas que defendem a população mapuche na região.

Ele, que mais tarde daria entrevista coletiva à imprensa estrangeira, também se mostrou otimista quanto a um acordo comercial entre União Europeia e Mercosul, prometendo abordar o assunto com o presidente da França, Emmanuel Macron, que encontra nesta sexta (26). "Dizem que o entrave é agricultura, e isso aponta para a França", afirmou na plenária. "Espero voltar com boas notícias.'

Questionado sobre a crise na Venezuela, o presidente argentino disse não estar otimista. "As coisas vão de mal a pior", afirmou Macri. "Não estou otimista. Tenho pedido nos últimos anos eleições abertas e livres, mas a Venezuela não respeita os direitos humanos, não é uma democracia."
