url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/bolsonaro-propoe-ensino-a-distancia-para-combater-marxismo-e-reduzir-custos.shtml
title: 
date: 07/08/2018
text: 

      Presidenciável diz que alguns pais já preferem educar e alfabetizar seus filhos em casa
    O candidato do PSL à Presidência da República, , propôs nesta terça-feira (7) a implementação do ensino a distância como solução para acabar com o marxismo."Com o ensino a distância você ajuda a combater o marxismo. E você pode começar a fazer o ensino a distância uma vez por semana. Você ajuda a baratear o ensino no Brasil", afirmou ao ser questionado sobre suas propostas para a educação.Questionado para quais ocasiões ele propõe essa modalidade de ensino, ele disse que poderia ser do ensino fundamental ao superior."Pode ser para o ensino fundamental e médio, até universitário. Todos a distância... Pode ser, depende da disciplina. [Ensino] fisicamente é em época de prova ou então em aulas práticas", explicou.Segundo ele, alguns pais já preferem educar e alfabetizar seus filhos em casa.O presidenciável disse já ter um nome para o Ministério da Educação, mas preferiu manter o sigilo."Tenho um nome que está bastante avançado, mas eu tenho vários nomes que não posso falar porque talvez seja do próprio MEC e [ele] sofreria retaliações agora."O capitão reformado do Exército voltou a criticar a ideologia de gênero e defendeu a ."Escola sem partido é liberdade. Pode até discutir política dentro da sala de aula, mas não perseguir ninguém por sua ideologia. Isso ai é que é escola sem partido", afirmou.Bolsonaro disse ainda que pretende tirar do MEC a influência do educador Paulo Freire para combater o pensamento crítico."Você pega um garoto, um chinês, um japonês, um israelense de 15 anos de idade, ele sabe balancear uma equação química, ele já sabe de cor o livro de Isaac Newton, de física, ele já sabe integrada [sic], derivada.O nosso [garoto] tem pensamento crítico. Está decidindo se vai ser homem ou mulher, que é a grande questão da vida dele, e militância política", afirmou.O deputado elogiou a educação militar ao dizer que ela é capaz de preparar melhor os alunos para eles ingressarem nas universidades.Ainda sobre propostas, Bolsonaro disse que não manterá o Ministério de Segurança Pública, criado pelo governo de Michel Temer, se for eleito. Outra pasta que seria cortada seria a dos Direitos Humanos, e ambas seriam transformadas em secretarias.O presidenciável reconheceu que tem evitado fazer piadas para fugir de críticas. Embora tenha feito toda sua carreira política em torno de declarações polêmicas, ele tem suavizado seu discurso para desfazer a imagem de racista, misógino e homofóbico.“A gente quer chegar [ao Palácio do Planalto], mas não pode perder autenticidade. Esse Brasil tá muito chato. Contar piada de cearense cabeçudo dá o maior problema do mundo, de gaúcho macho, de goiano... Não pode brincar mais no Brasil, cara”.Questionado sobre o que pensa do ditado popular, que diz que "entre briga de marido e mulher não se mete a colher", esquivou-se."Vocês já estão querendo achar que eu sou conselheiro matrimonial aqui. Eu não sou conselheiro matrimonial", afirmou.Por outro lado, o candidato criticou os homens que não aceitam o fim dos relacionamentos e agridem as mulheres ao defender a liberdade de escolha de cada uma das partes do casal.Sobre proposta para mulheres, Bolsonaro disse que, se eleito, tentará aprovar no Congresso a castração química para estupradores, mas disse se tratar de uma pauta difícil de ser aprovada por impedimento da esquerda.Ele confirmou que participará dos debates presidenciais que têm início esta semana, mas disse que responderá o que quiser."Vai lá o candidato x, fala um montão de impropérios. Eu vou responder o que eu quero responder. O cara pode perguntar de abóbora e eu responder só abacaxi. É o meu momento de mostrar o que eu pretendo fazer ao Brasil, não respondendo, ficando preso a clichês, a rótulos."Bolsonaro voltou a elogiar o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, por quem disse ter uma profunda admiração. Defendeu que o Brasil deixe de lado o viés ideológico e estreite relações com o país da América do Norte."Pelo que sei o Trump sabe que eu existo. Ele sabe do que eu penso no tocante a uma política dos Estados Unidos."Um dos filhos dele, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) esteve na última semana com Steve Bannon, ex-conselheiro do presidente americano.O candidato disse que seguiria ação feita pelo presidente nos EUA, de transferir a embaixada do país de Tel-Aviv para Jerusalém, o que gerou controvérsia no mundo diplomático.Além disso, ele prometeu que, se eleito, vai retirar a Embaixada da Palestina do Brasil."É país a Palestina, é país? É reconhecida pela ONU? Nada contra o povo palestino", afirmou.Em decisão histórica, em 2012, a ONU reconheceu a Palestina como estado observador das Nações Unidas.