url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1920227-acm-neto-elogia-doria-e-alckmin-mas-defende-candidatura-do-dem-em-2018.shtml
title: ACM Neto elogia Doria e Alckmin, mas defende candidatura do DEM em 2018
date: 20/09/2017
text: 

O prefeito de Salvador, ACM Neto (DEM), disse nesta quarta (20) que o seu partido deveria ter um candidato próprio à Presidência em 2018.

Em nota à , ele comentou  sua preferência pelo colega paulistano João Doria na disputa interna do PSDB pela vaga na corrida pelo Planalto. Contemporizou: "O governador Geraldo Alckmin e o prefeito João Doria são grandes quadros com condições de disputar. Ambos com chances de representar a mudança que o país tanto precisa", afirmou.

Na sequência, afirma que "é cedo para falar em alianças, e o quadro que se avizinha exige do DEM uma candidatura própria como forma de ampliar o diálogo com os partidos aliados e mostrar forte presença na região Nordeste".

Aliado histórico dos tucanos, o DEM ganhou musculatura política do ano passado para cá, quando assumiu a presidência da Câmara com Rodrigo Maia (RJ). Primeiro na linha sucessória num ambiente em que a cabeça do presidente Michel Temer (PMDB) foi posta a prêmio diversas vezes, o deputado passou a ser uma das maiores "noivas" da República.

Já o prefeito de Salvador é o maior ativo eleitoral do seu partido, tendo sido  e desfrutando de altos índices de popularidade. Sua referência ao Nordeste na nota não é casual: ele é considerado a maior estrela ascendente na região, e a Bahia é o quarto maior colégio eleitoral do país. Ele deverá disputar o governo do Estado, que sempre deu grandes votações ao PT, por isso seu apoio é visto como central tanto por Doria como por Alckmin.

Outra opção colocada na mesa, considerada menos eficaz do ponto de vista de densidade eleitoral, é ter ACM Neto como vice numa chapa tucana ao Planalto.

Os dois prefeitos são próximos. Foi em Salvador que Doria fez sua estreia no , no episódio em que ele e o democrata foram alvo de ovadas. O paulistano marcou um jantar para lideranças do DEM para esta quinta (21), mas ainda não havia confirmação do evento nesta quarta.
