url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/12/1939502-tse-vai-implantar-o-voto-impresso-em-30-mil-urnas-eleitorais-em-2018.shtml
title: TSE vai implantar o voto impresso em 30 mil urnas eleitorais em 2018
date: 01/12/2017
text: 

O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) bateu o martelo: vai implantar o voto impresso em apenas 30 mil urnas eleitorais em 2018.


Apesar dos protestos, a corte concluiu definitivamente que não tem como fazer frente a gastos de mais de R$ 2 bilhões para comprar 600 mil urnas que imprimam os votos, como seria necessário.


Dilma Rousseff  do PT ao governo de SP em 2018. Disse isso a Lula.


O senador José Serra (PSDB-SP) está sendo pressionado pelo partido a decidir até fevereiro se disputa o governo do Estado.

*

Ele ainda dá a entender que pode pleitear a Presidência, apesar da evidência de que o .


João Doria segue lutando pela  –mas Alckmin não se comprometeu a apoiá-lo a ponto de evitar as prévias partidárias, como quer o prefeito.


A saída de Doria para o PMDB não é descartada pelo comando tucano em SP. Sem apoio de Alckmin, ele poderia tentar concorrer pela nova legenda –ou até mesmo tentar se viabilizar à Presidência.


O próprio presidente Michel Temer disse a interlocutores, depois de conversa recente com Doria, que ele segue mais candidato do que nunca.


Já Paulo Skaf, pré-candidato ao governo pelo PMDB, dá sinais de que seu entusiasmo arrefeceu.


Não está descartado ainda um acordão que una PMDB e PSDB nos planos federal e estadual.

-




O escritor Milton Hatoum lançou o  no Sesc 24 de Maio, na quarta (29). O também escritor Joca Reiners Terron, o artista plástico Guilherme Ginane e a arquiteta Beatriz Matuck foram ao evento.

-


As empresas que lideram os dois consórcios que hoje fazem a varrição das ruas de São Paulo propuseram à administração Doria a adoção do modelo de PPP (Parceria Público-Privada), que permitiria a assinatura de um contrato de 20 anos. Atualmente a licitação é feita a cada cinco anos.


O  –chega a R$ 1,2 bi por ano. As empresas alegam que um acordo de longo prazo permitiria grandes investimentos em plantas de reciclagem e geração de energia a partir do lixo, por exemplo.


A prefeitura acaba de autorizar a contratação, por emergência, dos dois consórcios, que já fazem a varrição, para que sigam no serviço por seis meses. O TCM (Tribunal de Contas do Município) suspendeu a licitação que estava em andamento.


Empresas que não estão hoje na varrição pressionam para que a licitação ocorra logo.


O faturamento das empresas do turismo cresceu 4,3%, na comparação com o mesmo período de 2016. Os dados são de pesquisa feita pelo Ministério do Turismo que mostra também que 66% do setor pretende realizar novos investimentos ainda neste ano.


Os aumentos mais expressivos ocorreram nos segmentos de parques e atrações turísticas (11,4%), transporte aéreo (11,2%), operadoras de turismo (10,3%) e agências de viagens (9,3%).


A Casa do Povo realizará no ano que vem uma montagem do musical iídiche "O Sonho de Goldfadn", escrito nos anos 1940 por Jacob Rotbaum a partir de trechos de obras clássicas do repertório no idioma. O centro cultural foi autorizado a captar R$ 901 mil para seu plano anual de 2018.

-




A revista "Quatro Cinco Um" promoveu um coquetel na quarta (29) para celebrar o primeiro dia do seminário "Livros em Revista", no Sesc Bom Retiro. O escritor português Pedro Mexia, a editora portuguesa Bárbara Bulhosa e o crítico argentino Damián Tabarovsky estiveram lá.

-



 portuguesa Joana Hasse toca hoje na abertura da Portugal Fest de Natal. A partir das 16h, no modelódromo do Ibirapuera.

 Pinheiro Lima, lança hoje o livro "Sagmo no Mundo Digital". Às 19h, no Prodigy Grand Hotel.

com ,  e 
