url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/05/para-que-crise-nao-piorasse-temer-evitou-aumento-na-gasolina.shtml
title: 
    Temer interveio para que BR Distribuidora segurasse preço da gasolina
  
date: 30/05/2018
text: 

      Presidente tinha receio de que subida inflamasse ainda mais a paralisação
    No último domingo (27), em meio ao agravamento da , o presidente Michel Temer teve de interferir para que não houvesse um aumento no preço da gasolina, piorando ainda mais o quadro de instabilidade no país.No Palácio do Planalto, onde se reuniu ao longo do dia com assessores e auxiliares presidenciais, ele foi avisado que a falta de álcool em algumas distribuidoras de combustível poderia encarecer a gasolina nos postos. Isso porque o combustível vendido nas bombas leva um percentual de etanol.De acordo com cálculos do governo, uma mistura menor de álcool poderia levar, em alguns casos, a um aumento de até R$ 0,17 no preço do litro nas bombas dos postos de gasolina.A informação irritou o presidente, que tinha receio de que um aumento poderia inflamar ainda mais o movimento. Para evitar uma piora no quadro, ele pediu ao  que entrasse em contato com a BR Distribuidora. Segundo relatos, Moreira ligou no mesmo dia para o presidente da BR Distribuidora, Ivan Pereira. Na conversa, concordaram que o quadro era delicado e que não deveria ser repassado nenhum aumento na venda aos postos de gasolina.A defesa da redução do preço da gasolina passou a ser incorporada pontualmente em manifestações populares desde o início da semana. A equipe econômica, contudo, tem analisado apenas o .Mesmo com a continuação das paralisações, o presidente já disse a assessores e auxiliares que não pretende fazer mais concessões que afetem as contas governamentais."O  que represente custo", disse à o ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha.Só a diminuição do óleo diesel teve um impacto de R$ 13,4 bilhões. A equipe econômica estuda agora que fontes de recursos poderão ser usadas para compensar a perda.Padilha antecipou que eles pretendem deslocar valores da reoneração da folha de pagamento, em votação no Senado Federal, e das cobranças da Cide e do PIS/Cofins. O restante, segundo ele, será feito por remanejamento de recursos fiscais, ainda não definidos. 