url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2018/02/roraima-considera-tardias-medidas-de-temer-sobre-venezuelanos.shtml
title: 
date: 16/02/2018
text: 

      Prefeita e chefe dos Bombeiros cobram triagem e eficiência em fluxo migratório
    As  em resposta à chegada maciça de  foram consideradas tardias e insuficientes em Roraima.A prefeita de Boa Vista, Teresa Surita (MDB), disse ser positivo que o governo tenha assumido sua responsabilidade na crise. Criticou, contudo, a demora e a efetividade das ações prometidas.Após  desde o início da crise, na segunda (12), Temer anunciou que decretará situação de emergência social no Estado. Ele prometeu publicar medida provisória nesta semana permitindo o repasse imediato de recursos e a atuação das Forças Armadas.Deverá ser  e montado um hospital de campanha para cirurgias e consultas."As medidas para tirar as pessoas da rua são as que mais me preocupam. Na interiorização [transporte para outros Estados] parece que serão mil pessoas em três meses. Só que entram 500 por dia. Tudo tem que ser feito muito rápido", afirmou Surita.Assim como o governo do Estado, a prefeita cobra uma triagem de quem passa pela fronteira. Entre os motivos para o controle alega-se a necessidade de evitar a transmissão de doenças , que acometeu uma criança venezuelana há dois dias."Acho politicamente incorreto dizer que precisa fechar a fronteira. Quem chega vem por sobrevivência. Mas, se não tiver uma organização de fato, para que as pessoas cheguem com alguma orientação, não temos como suportar."Em sua opinião, o governo federal demorou muito para agir. "A gente fez a primeira reunião em outubro de 2016", lembrou. "O problema vai continuar, e espero que [as ações] não parem nisso. Tem de ter encaminhamento para outros lugares ou regras do tempo que ficam, saber quem chega, onde tem trabalho."Falando pela governadora Suely Campos (PP), o comandante-geral do Corpo de Bombeiros, Doriedson Ribeiro, defendeu uma triagem mais rígida da fronteira, "ver se não tem antecedente criminal ou se são foragidos lá".Ele pediu "a fiscalização dos carros para ver se não tem contrabando de armas ou drogas para a capital. Essas medidas vão acabar diminuindo o fluxo migratório".Camila Asano, coordenadora da Conectas, cobrou que o país, ao considerar a crise na Venezuela humanitária, proteja os migrantes para que não sejam mandados embora."O cunho humanitário não pode ser só de segurança, de controle de fronteira. Caso contrário, Temer vai contrariar o próprio discurso de que o Brasil não impediria a entrada de refugiados."Para ela, é fundamental que o governo federal se empenhe na melhoria das condições nos abrigos. "As famílias mais vulneráveis precisam de acolhimento inicial."