url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/05/tse-vai-definir-se-condenado-em-segunda-instancia-pode-se-candidatar.shtml
title: 
    TSE vai definir se condenado em segunda instância pode se candidatar
  
date: 24/05/2018
text: 

      A questão anteciparia o julgamento do ex-presidente Lula na corte
    O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve responder nesta quinta (24) se um réu condenado em segunda instância pode se candidatar à Presidência —e, caso eleito, assumir o cargo. A questão anteciparia o julgamento do ex-presidente Lula na corte.A consulta foi feita pelo deputado Marcos Rogerio (DEM-RO). O ministro Napoleão Maia, relator do caso, já votou para que o TSE nem sequer analise o questionamento pois ele versa sobre um caso concreto —o de Lula. Por isso seria necessária a realização de um julgamento.Já o MPF (Ministério Público Federal) defende que a consulta é, sim, sobre uma tese e pode ser respondida. Afinal, Lula não é o único político preso no Brasil.O  diz lamentar a : “A prisão de alguém, mesmo quando devida, nunca deve ser comemorada. Mas se realizada com a violação do princípio constitucional da presunção de inocência, deve ser sempre recebida com grande frustração humanística.”, o tucano teve a prisão decretada depois de condenação em segunda instância, antes do trânsito em julgado do processo.Já no PSDB a regra tem sido o silêncio. Ou até mesmo o apoio à medida, defendida pelo ex-governador Geraldo Alckmin.O já decidiu que colocará dinheiro do próprio bolso em sua campanha à Presidência. Ainda não sabe quanto.E Meirelles pretende explorar o fato de ter integrado a equipe econômica de Lula, quando o país chegou a crescer 7,5%. Há registros de fartos elogios feitos a ele pelo petista.O ex-ministro já tem também uma resposta na ponta da língua caso alguém pergunte a ele se  em seu eventual governo: ainda é cedo para falar de formação de equipe. É preciso primeiro vencer as eleições.A cultura nordestina será tema do Arraial da Cidade, que ocorre no Jockey Club no fim de semana; a festa promovida por Tatiana Monteiro de Barros (dir.) reverterá renda à Liga Solidária, presidida por Carola Matarazzo (esq.)A Prefeitura de SP envia nesta quinta (24) à Câmara Municipal um projeto de lei que cria a Política Municipal sobre Drogas. A norma reúne diretrizes para ações de prevenção e diminuição do uso de entorpecentes e para programas de atenção e reinserção social e profissional de dependentes de álcool e de drogas ilícitas na capital paulista.O texto propõe o desenvolvimento de iniciativas educacionais e medidas como o cadastramento de usuários de drogas, com a posterior avaliação sobre a possibilidade de tratamento.As artistas Anna Maria Maiolino e Rosana Paulino receberam o prêmio Associação Brasileira de Críticos da Arte (ABCA) em evento no Sesc Vila Mariana, na terça (22). As também artistas Zoravia Bettiol e Teresinha Soares foram homenageadas. A presidente da ABCA, Maria Amélia Bulhões, compareceu. O ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, enviou um ofício ao titular dos Transportes, Valter Casimiro, pedindo a regulamentação das e outros objetos que chegam ao país para eventos culturais. As concessionárias que administram terminais passaram a calcular os valores a partir do preço das obras e não mais segundo seu peso.A mudança se deveu ao entendimento de que exposições ou concertos não são eventos “cívico-culturais”, beneficiados por menores taxas. Aumentou custos e desagradou o setor, que se reuniu com Sá Leitão e com o Ministério da Indústria e Comércio Exterior. No início do mês, o Masp reverteu na Justiça cobrança de R$ 243 mil sobre obras vindas do Tate Modern, de Londres.O ofício de Sá Leitão afirma que a nova interpretação pode inviabilizar projetos culturais e transformar o Brasil em “uma ilha de obscurantismo num planeta em que a circulação de bens e serviços culturais é cada vez maior”.A cantora Ivete Sangalo será a atração do evento Masp Festa, no dia 22 de novembro, no próprio museu paulistano.O filme “Alguém Como Eu” teve pré-estreia na terça (22), no Cinemark do shopping Iguatemi. Os atores Ricardo Pereira, Paolla Oliveira e Júlia Rabello, que integram o elenco do longa, compareceram 
ao evento.A primeira mostra individual do arquiteto Isay Weinfeld abre nesta quinta. Às 19h, no Anexo Millan. Paulo Carvalho faz show nesta quinta. Às 21h, no teatro do Sesc Vila Mariana.O complexo gastronômico italiano Eataly comemora nesta quinta três anos no Brasil.O jornalista Bruno Astuto palestra nesta quinta, às 15h, no Ateliê Sandro Barros. com  ,  e 