url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1952799-conselho-da-caixa-desliga-tres-vice-presidentes-e-restitui-um-ao-cargo.shtml
title: 
    Conselho da Caixa desliga três vice-presidentes e restitui um ao cargo
  
date: 23/01/2018
text: 

      
    
Na primeira reunião do conselho de administração após a aprovação do , a Caixa Econômica decidiu destituir do cargo três dos quatro vice-presidentes suspensos pelo presidente Michel Temer na semana passada.

Um deles foi restituído ao cargo por "ausência de elementos suficientes para configuração de sua responsabilidade".

Além disso, o conselho decidiu abrir processo competitivo de seleção para todos os cargos de vice-presidentes (12 no total), o que ocorrerá com ajuda de uma empresa especializada e será concluído em janeiro de 2019.

Os vice-presidentes Antônio Carlos Ferreria (Corporativo), Roberto Derziê de Sant´Anna (Governo) e Deusdina dos Reis Pereira (Fundos de Governo e Loterias) foram destituídos.

Já José Henrique Marques da Cruz (Clientes, Negócios e Transformação Digital) foi restituído ao cargo, já que investigações internas e independentes não provaram responsabilidade do executivo em acusações como vazamento de informações privilegiadas e negociação de cargos.
