url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1922395-formulador-do-real-gustavo-franco-deixa-psdb-e-se-filia-ao-novo.shtml
title: Formulador do Real, Gustavo Franco deixa PSDB e se filia ao Novo
date: 27/09/2017
text: 

Um dos formuladores do Plano Real, o economista Gustavo Franco, 61, anunciou sua saída do PSDB, em meio à .

Nesta quarta-feira (27), o Novo informou, em nota, que o ex-presidente do Banco Central no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB) passará a presidir a fundação do partido, função na qual será responsável por elaborar o programa de governo para a campanha de 2018.

Pelo estatuto do Novo, quem tem cargo de direção não pode se candidatar.

O partido espera que a economista Elena Landau tome a mesma decisão. Em agosto, os dois fizeram  pedindo o desembarque do governo Michel Temer (PMDB).

Edmar Bacha, que também assinou o documento, ainda conversa com o fundador do Novo e provável candidato a presidente, João Amôedo.

Em nota, o partido afirmou que "a vinda de uma pessoa competente, alinhada e comprometida com os valores do Novo, como o Gustavo, é mais um passo rumo à construção de um país admirado".

Formado pela PUC-Rio, onde hoje dá aulas, doutor pela Universidade Harvard (EUA) e sócio-fundador da Rio Bravo Investimentos, Franco era um dos principais economistas do PSDB, responsável pela formulação de sua política econômica.

Em nota, ele afirmou que, "nos últimos anos, os horizontes se ampliaram extraordinariamente para as ideias pró-mercado e para novas abordagens sobre o desenvolvimento tendo como base o indivíduo, o progresso pessoal e a liberdade para empreender".

"O Novo oferece um veículo e uma oportunidade muito valiosa para que essas ideais se apresentem de corpo inteiro no espectro partidário e estabeleçam sua importância nos debates nacionais", afirmou.
