url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2017/12/1941140-campanha-de-adocao-do-tj-sp-aumenta-procura-por-criancas-maiores.shtml
title: Campanha de adoção do TJ-SP aumenta procura por crianças maiores
date: 07/12/2017
text: 

A campanha lançada pela corregedoria do Tribunal de Justiça em São Paulo para incentivar a  maiores de 8 anos ou que têm irmãos conseguiu, em pouco mais de um mês, acelerar o encaminhamento de várias delas para famílias que pretendem ter um filho.


De outubro até agora, seis já começaram a conviver com os possíveis futuros pais e 13 estão com pretendentes sendo avaliados no Fórum de Santo Amaro, onde a iniciativa começou a ser testada. De janeiro a outubro, apenas duas adoções de crianças maiores tinham sido finalizadas.


Antes do lançamento da campanha, que inclui também crianças com deficiência, houve um debate interno sobre a razoabilidade da ideia, já que ela exige a exposição dos menores, que têm as fotos colocadas em um site e já apareceram em programas de TV. O balanço indicaria que ela foi até agora bem-sucedida.


Só uma das crianças, Maria Inês, de 11 anos, despertou o interesse de 70 pretendentes.


De acordo com o CNJ (Conselho Nacional de Justiça), há no Brasil hoje 8.308 crianças e adolescentes esperando por adoção. Destes, 70% têm mais de 8 anos e 60% têm irmãos, o que dificulta que encontrem uma família. Outras 27% têm problemas de saúde.


A Justiça do Uruguai já liberou o doleiro , conhecido como Juca Bala, para ser deportado de volta ao Brasil. Ele é acusado de lavar dinheiro para o ex-governador do Rio Sérgio Cabral e para a Odebrecht. A juíza que tomou a decisão concedeu ao Brasil 30 dias para buscá-lo em Montevidéu. Caso contrário, ele será colocado em liberdade.

-




A cerimônia do prêmio Os Brasileiros do Ano 2017, promovido pela revista "IstoÉ", ocorreu na terça (5), no Tom Brasil, com a presença do presidente Michel Temer. O juiz Sergio Moro, que recebeu o título de Brasileiro do Ano, compareceu com a mulher, Rosângela. As atrizes Juliana Paes e Isis Valverde e o apresentador Luciano Huck também foram premiados.

-


O STJ (Superior Tribunal de Justiça) julga nesta quinta (7) se uma empresa de metrô ou trem deve pagar indenização por danos morais a passageira que foi vítima de assédio sexual em um de seus vagões. É a primeira vez que o tema será analisado em julgamento colegiado.


A ação foi movida por uma paulistana contra a CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos). Ela diz que, em 2015, estava indo para a escola quando foi importunada por um passageiro, que ficou "se esfregando" em seu corpo com "o órgão genital ereto".


A jovem pede no mínimo R$ 788 mil de indenização. Diz que, em virtude do trauma, ficou "dias sem dormir e chorando muito", passando a ter "pavor" de usar os trens.


O Conselho Superior de Cinema aprovou em agosto, por unanimidade, uma recomendação à Ancine sugerindo a criação imediata de um departamento voltado ao combate à pirataria. Até agora, no entanto, a agência não adotou a medida, o que tem gerado desgaste da presidente-interina do órgão, Débora Ivanov, junto ao governo.


O conselho estima que cerca de 50% das receitas do setor vão para a pirataria, o que implica uma perda fiscal de mais de R$ 1 bilhão por ano. A Ancine diz que contratou o executivo Mozart Rocha para se dedicar ao combate às falsificações e que o departamento será lançado em 2018. "Não é preciso ter um departamento para começar a trabalhar", diz Débora.


Os atores Sergio Guizé e Maria Manoella estrelarão uma montagem de "Macbeth", de Shakespeare, no ano que vem. Quatro atores se revezarão entre diferentes personagens. O produtor Luque Daltrozo recebeu autorização para captar R$ 726 mil para o projeto.

-




O cineasta Luiz Fernando Carvalho realizou com a Academia de Filmes um evento de apresentação dos elencos de seus próximos filmes. A atriz Maria Fernanda Cândido e a cantora Marina de La Riva participaram da festa, na terça (5). O ator Cauã Reymond passou por lá.

-



 lança o livro "Trêfego e Peralta". Nesta quinta (7), às 19h, na Livraria da Travessa, no Rio de Janeiro.

 realiza bazar a partir desta quinta (7) no showroom da marca.

 lança nesta quinta (7) o livro "Eu Me Ensinei". Às 18h30, na livraria Martins Fontes da avenida Paulista.

 participa nesta quinta (7) de audiência sobre o PLC do contrato de seguro.

com  e 
