url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/07/numero-de-patentes-concedidas-pelo-inpi-cresceu-82-no-primeiro-semestre.shtml
title: 
    Número de patentes concedidas pelo Inpi cresceu 82% no primeiro semestre
  
date: 09/07/2018
text: 

      Foram 5.749 pedidos aprovados entre janeiro e junho de 2018
    O número de patentes concedidas pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (Inpi) cresceu 81,7% no primeiro semestre deste ano. Foram 5.749 pedidos aprovados entre janeiro e junho de 2018, contra 3.164 no mesmo período em 2017.Segundo o próprio órgão, o incremento se deu pela contratação de mais técnicos —atualmente, são cerca de 340. Ainda assim, o instituto segue levando 10,2 anos, em média, para concluir um processo de patente. A meta é que o prazo seja reduzido para até 30 meses.“Nosso problema não é a demanda corrente, e sim o estoque”, afirma o presidente do Inpi, Luiz Otávio Pimentel. Até o fim de maio, 539,5 mil pedidos de patentes haviam sido catalogados no órgão desde 1997. Destes, 218,4 mil ainda aguardam decisão.O PT encomendou nova pesquisa qualitativa para entender como a população está reagindo à , e o grau de fidelidade do eleitorado que declara voto nele. O ex-presidente foi preso há três meses e segue tendo 30% nas pesquisas.O partido quer entender se a lealdade do eleitorado é somente a Lula ou se a ligação é também com o PT, e qual é a capacidade de transferência de votos do ex-presidente. Serão feitas ainda perguntas sobre a situação das pessoas na crise econômica.Uma primeira pesquisa foi feita logo depois da prisão de Lula. Os resultados ajudaram na decisão de insistir na candidatura dele.Lideranças do DEM dizem que é possível conversar sobre programa de governo , ainda que ele seja contrário a quase tudo o que foi aprovado, com a ajuda do partido, na gestão de Michel Temer (MDB).Um dos pontos negociáveis seria a lei do teto, que Ciro já disse que vai revogar. Dirigentes do DEM acreditam que se pode chegar a um meio termo, excluindo, por exemplo, os investimentos públicos do limite de gastos.Sandy aparece como uma “viúva negra” no clipe de “Black Widow’s Web”, música da banda de heavy metal Angra na qual a cantora faz uma participação. O vídeo, que teve direção de fotografia de Angelo Pastorello, será lançado neste mês.O publicitário Daniel Braga não cuidará mais da comunicação digital e da estratégia de comunicação de Marcelo Crivella. A falta de tempo foi uma das razões: Braga está na campanha presidencial de Flávio Rocha (PRB-SP) e, que concorre ao governo.A cidade de São Paulo terá seu primeiro Varal da Vergonha, que expõe roupas de mulheres que foram assassinadas e estupradas. A mostra paulistana será organizada por Kátia Boulos, da Comissão da Mulher Advogada da OAB-SP, Eliane Belfort, da Associação das Mulheres Progressistas, e Luiza Eluf Advogados. A abertura será no dia 29 de setembro e as roupas serão expostas na avenida Paulista. Parte do lucro obtido com a venda de um medicamento para bovinos será destinada, até dezembro, ao Hospital de Amor, novo nome do Hospital de Câncer de Barretos, localizado no interior de São Paulo. A iniciativa, que faz parte do projeto Agro Contra o Câncer, destinará ao centro de saúde dinheiro obtido com a comercialização de Cydectin, produzido pela Zoetis. A cantora Jojo Todynho será a primeira convidada do programa Unisex, que estreia na rádio Jovem Pan FM no dia 26 deste mês. A atração será apresentada pelo humorista Maurício Meirelles, ex-CQC, e pela jornalista Fabíola Braga e terá direção de Alan Rapp. O programa será veiculado às quintas, das 21h às 22h.O jogador de futebol Daniel Alves recebeu convidados como o publicitário Joca Guanaes e o arquiteto Jayme Bernardo para ver o jogo entre Brasil e Bélgica na casa do arquiteto Diogo Oliveira. Já o ex-jogador Kaká e sua noiva, a modelo Carol Dias, e os cantores Wanessa Camargo e Thiaguinho assistiram à derrota da seleção no evento Soul Brasileiro, no Jockey  Club.Começa nesta segunda (9) o , em Bragança Paulista, SP.  faz almoço de aniversário nesta segunda (9) ​em seu apartamento nos Jardins. debate sobre cinema, nesta segunda (9), às 19h30, no CineSesc. A Nobel da Paz  palestra nesta segunda (9), às 16h, no Auditório Ibirapuera.