url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/01/1948962-temer-pede-a-agu-que-recorra-rapido-da-suspensao-da-posse-de-ministra.shtml
title: 
date: 08/01/2018
text: 

      
    
O presidente Michel Temer pediu nesta segunda-feira (8) que a AGU (Advocacia-Geral da União) recorra sobre a  (PTB-RJ) para o comando do Ministério do Trabalho.

Em telefonema, ele pediu à ministra Grace Mendonça que tente cancelar a liminar concedida pelo juiz Leonardo da Costa Couceiro, da 4ª Vara Federal de Niterói, "o mais rápido possível".

A ação foi movida por três advogados que fazem parte de um grupo que protocolou ações populares em diferentes varas da Justiça Federal do Rio de Janeiro com o objetivo de impedir a posse da parlamentar.

O presidente pediu para manter a programação da cerimônia de posse da nova ministra para as 15h, já que espera que a suspensão caia no máximo na manhã desta terça-feira (9).



Por enquanto, a ordem de Temer é manter a Cristiane como ministra, evitando uma saia justa com o PTB, que a indicou ao cargo na semana passada.

Para evitar a suspensão, a nova ministra chegou a pedir mais cedo ao presidente que a posse fosse antecipada, mas ele decidiu mantê-la para a tarde de terça-feira (9).

Caso Cristiane seja impedida de assumir o cargo por outras decisões judiciais, a equipe do presidente avalia que seria melhor ele indicar outro nome, para não criar um novo desgaste na imagem do governo.

O principal cotado é o deputado federal Sérgio Moraes (PTB-RS), que em 2009 causou polêmica ao dizer que estava "se lixando para a opinião pública".

A indicação dela foi um reconhecimento do presidente ao seu pai, Roberto Jefferson, que atuou diretamente para que o PTB fechasse questão em apoio à reforma da Previdência.
