url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2018/05/a-licao-de-pedro-parente-para-os-sabios.shtml
title: 
date: 27/05/2018
text: 

      Quem desafiou a "realidade brasileira" foram Temer, sua ekipekonômica e a claque belga que os aplaudia
    Na entrevista teatral e inútil que os ministros deram na quinta-feira, o doutor Carlos Marun defendeu a capitulação do governo diante da suposta greve dos caminhoneiros. Referindo-se ao que denominou de "realidade brasileira". Teve toda a razão, mas essa realidade está aí há 518 anos.Em 2013 o prefeito Fernando Haddad aumentou as tarifas de ônibus e foi para um evento em Paris com o governador Geraldo Alckmin. Numa esticada noturna, . Deu no que deu. O economista Edmar Bacha, conselheiro econômico do candidato Alckmin, cunhou a expressão Belíndia. Hoje se vê que os economistas belgas precisam aprender a viver com a realidade da Índia.A política de preços da Petrobras estava certa. O que faltou foi combinar com os russos, com o setor de transporte de cargas rodoviárias, com as empresas e, finalmente, com os motoristas de caminhão. Faltou sobretudo acautelar-se. Perplexos, os belgas acordaram na Índia. foi satanizado até mesmo pelo senador Cássio Cunha Lima (PSDB-PB), que o acusou de "arrogância" e pediu sua demissão. O senador Eunício Oliveira (MDB-CE) seguiu na mesma linha, e o candidato a presidente Henrique Meirelles, corifeu do liberalismo de Temer, foi gloriosamente evasivo.
Pedro Parente fez o que devia como presidente da Petrobras. Quem desafiou a "realidade brasileira" foram Temer, sua ekipekonômica e a claque belga que os aplaudia. Leia mais textos de Elio Gaspari deste domingo (27):