url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/11/1936224-fachin-vai-levar-recursos-de-cunha-e-geddel-para-plenario-do-supremo.shtml
title: Fachin vai levar recursos de Cunha e Geddel para plenário do Supremo
date: 17/11/2017
text: 

O ministro Edson Fachin, relator da Lava Jato no STF (Supremo Tribunal Federal), vai submeter ao plenário da corte os pedidos do ex-deputado Eduardo Cunha e do ex-ministro Geddel Vieira Lima (Secretaria de Governo) para suspender a tramitação do processo em que foram denunciados com o presidente Michel Temer.

Acusados de  que seria chefiada por Temer, Cunha Geddel pediram a Fachin que as acusações contra eles fiquem estagnadas até que o presidente deixe o cargo.

Em outubro, a Câmara dos Deputados  oferecida pela PGR (Procuradoria-Geral da República) contra o presidente. O caso fica congelado e só volta a tramitar após o fim do mandato de Temer, em janeiro de 2019.

Fachin enviou  no Supremo ao juiz Sergio Moro, do Paraná, responsável pela Lava Jato.

Cunha e Geddel recorreram. Segundo eles, os fatos pelos quais foram acusados estariam atrelados ao caso de Temer e, portanto, devem permanecer junto ao processo que tramita no Supremo.

Com isso, o STF deve discutir o alcance da imunidade temporária do presidente da República.

Fachin intimou a Procuradoria a apresentar sua posição em até cinco dias.

Não há data prevista para o julgamento da ação. Caberá à presidente Cármen Lúcia pautar o caso, depois que o relator liberar o processo.
