url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/alckmin-diz-nao-temer-possivel-delacao-de-ex-secretario.shtml
title: 
date: 07/08/2018
text: 

      Em evento apresentado por Huck, tucano chama Angélica de Eliana
    O candidato a presidente Geraldo Alckmin (PSDB) voltou nesta terça-feira (7) a defender o ex-secretário em seu governo preso e denunciado pela Lava Jato paulista. “Toda experiência que tivemos com Laurence Casagrande foi de uma pessoa correta”, afirmou Alckmin em evento na capital paulista. “Não temos nada, nada, nada a temer.”A possibilidade de delação de Casagrande é negada pela defesa de Casagrande e pelo Ministério Público. 
 ​Jornalistas questionaram se ele temia ser citado, ao que o tucano disse: “Nenhuma, nenhuma, nenhuma”.
 Minutos antes, Alckmin passou por uma saia justa no palco em entrevista a . Sua mulher, Angélica, estava na plateia e Alckmin a cumprimentou referindo-se a outra apresentadora, Eliana --ex-namorada de Huck.
 O apresentar interrompeu o tucano, que já falava de outro tema, e cochichou em seu ouvido.
 Alckmin se levantou, abraçou Angélica e pediu desculpas ao microfone.
 Alckmin participou de uma conversa com o apresentador Luciano Huck sobre propostas de uma agenda digital para o setor público.O comunicador e empresário é um dos  encontro em São Paulo sobre o uso de tecnologias por governos.Além do presidenciável do PSDB, foram ao evento para falar sobre suas propostas de inovação: , Henrique Meirelles (MDB), João Amoêdo (Novo) e Marina Silva (Rede). 