url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2017/09/1920911-tres-brasileiros-sao-resgatados-de-ilha-devastada-pelo-furacao-maria.shtml
title: Três brasileiros são resgatados de ilha devastada pelo furacão Maria
date: 22/09/2017
text: 

O Ministério das Relações Exteriores informou nesta sexta-feira (22) que três brasileiros foram resgatados na ilha de Dominica, no Caribe, uma das mais devastadas na região pela passagem do .

Segundo o Itamaraty, eles foram retirados da ex-colônia britânica por um helicóptero do Exército da Venezuela, que os levou para Santa Lúcia. O governo de Michel Temer lamentou as mortes e os danos causados pelo furacão.

"O governo expressa sua gratidão ao governo da Venezuela, que proporcionou helicóptero militar para traslado seguro dos brasileiros até Santa Lúcia num gesto de boa vontade", diz a nota da Chancelaria brasileira.

Com 73 mil habitantes, Dominica foi o território com o maior número de mortes após a passagem do fenômeno: 15. O Maria ainda provocou danos em Porto Rico, República Dominicana, Haiti e no território francês de Guadalupe.



No território porto-riquenho, onde houve seis mortes, mais de 3,4 milhões ficaram sem luz. O governo do Estado livre associado dos EUA informou que levará meses para recuperar toda a estrutura de energia elétrica.

O Serviço Nacional Meteorológico americano informou que 70 mil pessoas foram desalojadas de dois municípios do noroeste da ilha devido ao risco de um dique se romper. O governo afirma que o número de mortes pode subir.

Até o momento, o Maria deixou 27 mortos em todo o Caribe. Além dos 21 em Dominica e Porto Rico, três pessoas perderam a vida no Haiti, duas em Guadalupe e uma na República Dominicana.

De acordo com o Centro Nacional de Furacões americano, o fenômeno passava às 14h locais (15h em Brasília) por fora das ilhas de Turks e Caicos, onde foi mantido o alerta de furacão, assim como no sudeste das Bahamas.

Os técnicos informam que Maria se mantém na categoria 3 (de um máximo de 5, na escala de Saffir-Simpson), com ventos de até 205 km/h e movendo-se a uma velocidade de 15 km/h, mas que devem cair nas próximas 48 horas.
