url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/10/1923870-governo-faz-mais-trocas-na-ccj-para-salvar-temer-de-denuncia.shtml
title: Governo faz mais trocas na CCJ para salvar Temer de denúncia
date: 03/10/2017
text: 

O Palácio do Planalto promoveu nesta terça-feira (3) mais uma troca na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) para salvar o presidente Michel Temer e seus ministros da  apresentada pela PGR (Procuradoria-Geral da República).

O Partido da República (PR) tirou da vaga de titular o deputado Jorginho Mello (SC), que havia votado contra Temer, e colocou em seu lugar o suplente Delegado Edson Moreira (MG), que, , votou a favor do presidente.

A saída de Mello já estava prevista. O Planalto queria tirar não só ele como o deputado Expedito Netto (PSD-RO), que também votou contra Temer.

O líder do PR, José Rocha (BA), negou que a troca tenha sido um pedido do governo. Afirmou que apenas atendeu pedido de Jorginho Mello.

À , Mello disse que José Rocha que pediu sua saída.

"Fui substituído porque voto para seguir o processo. O líder quer contemporizar e eu não quero criar polêmica. Mas não pedi para sair, o governo que me tirou", afirmou o deputado.

Partidos do centrão, inclusive o PR, cobram que o governo cumpra o que prometeu à época da primeira denúncia: a liberação de cargos e de emendas.

Como a  mostrou no domingo (1º), deputados também têm pedido a  Antonio Imbassahy (Secretaria de Governo).

No dia 26 de setembro, o deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP), que havia votado a favor de Temer na primeira denúncia,  da comissão –estava como suplente.

No dia seguinte, o deputado Luis Tibé (Avante-MG) ingressou como titular da CCJ. Na primeira denúncia, ele também votou a favor de Temer.



Nesta terça, o presidente Michel Temer  no Palácio do Planalto.

A lista divulgada pelo governo tem 42 parlamentares. No entanto, alguns já avisaram que não irão. É o caso do líder do PP, Arthur Lira (AL), que disse apenas ter pedido uma audiência para a bancada de Roraima.

"A liderança só pediu. Não vou", afirmou o parlamentar.
