url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nelsondesa/2018/05/mais-que-credibilidade-brasil-pode-perder-contrato-social.shtml
title: 
date: 30/05/2018
text: 

      Cobertura tenta compreender significado e impacto da greve dos caminhoneiros no país
    Após dois anúncios frustrados de fim da greve dos caminhoneiros, jornais como  e  e agências como  e  relutavam, na terça, em noticiar que o protesto estava acabando —até pelo contrário.Já a Reuters tratou de destacar a nova “conferência para investidores e analistas” chamada pelo presidente da Petrobras, Pedro Parente, mas usou enunciados divergentes. No despacho , mais animador, “Imposto de importação de diesel ajudará Petrobras, diz Parente”.No despacho , reproduzido por jornais como New York Times, “Petrobras has lost credibility - CEO”. A Petrobras perdeu credibilidade, segundo seu presidente.Paralelamente, a sombra de intervenção militar chegou à edição impressa do , com foto. Reportagem mostrando que o “cortejar de investidores” por Michel Temer trombava com a “contranarrativa” do desabastecimento destacou a professora da USP Laura Carvalho, colunista da Folha:“O governo tentou vender que resolveu os problemas do país. Esta crise é prova de que nunca foi verdade.”Ao fundo, a  entrevistou Alex Kliment, da consultoria de risco Eurasia, sobre os apelos de intervenção militar. Resposta:“Essa história, na verdade, é sobre o colapso do contrato social no Brasil.” Em longa reportagem no , “Enquanto os evangélicos pedem para mudar de embaixada, ‘o Trump do Brasil’ diz que o fará se eleito”. O “presidenciável favorito” já anunciou que, como Trump, levaria a representação de Tel Aviv para Jerusalém. O Brasil estaria passando por “fenômeno social similar ao dos EUA”, com evangélicos, que apoiam a transferência, cada vez mais influentes sobre políticos como Trump e Bolsonaro.Por outro lado, ,  e outros israelenses destacaram que o músico Gilberto Gil cancelou um show programado para Israel —em “vitória para o BDS”, movimento que defende boicote, desinvestimento e sanções como forma de pressionar pelo fim da ocupação de territórios palestinos. Em longo relato no canadense  (com a imagem acima), da correspondente , "Brasileiros pressionam contra o assédio sexual - mas uma cultura de escritório repleta de ‘beijos’ torna complicado" conseguir progresso. Em suma, não seria preciso "parar de ser brasileiro", só "não abusar do poder".