url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/05/marun-aciona-pf-contra-blogueiro-acusado-por-ofender-sua-honra.shtml
title: 
date: 21/05/2018
text: 

      Jornalista afirma que baseou seu texto na delação feita por Lúcio Funaro
    O ministro Carlos Marun (Secretaria de Governo) recorreu à Polícia Federal para abrir um inquérito e provocar a intimação e o depoimento de um jornalista e blogueiro em Mato Grosso do Sul. Marun peticionou à PF em outubro, quando  e integrava a tropa de Temer no Congresso.Edivaldo Bitencourt, 43, dono do blog O jacaré, teve que depor na Superintendência da PF em Campo Grande (MS) por ter divulgado um texto em seu blog que o ministro julgou ofensivo à sua honra.Bitencourt, na profissão há 21 anos e formado em jornalismo pela UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul), negou à PF que o texto seja ofensivo ou que tenha incorreções. Publicado sob o título “Cunha mantinha bancada mediante mesada e propina, mas Marun era fiel só por ‘amor’, diz delator”, o texto descreveu  feito como parte de seu acordo de delação homologado pelo STF (Supremo Tribunal Federal).O blogueiro afirmou que todo dia posta reportagens sobre política regional e processos envolvendo crime organizado, e que baseou seu texto na delação feita por Funaro.O advogado de Bitencourt, Vanderlei Porto, disse que “a evidente intenção” do então deputado foi “pressionar o jornalista no exercício de suas funções”.O advogado de Marun fez a petição argumentando que o deputado foi vítima de crimes de “calúnia, injúria e difamação”. A  indagou ao ministro porque ele resolveu acionar a PF. Por meio de sua assessoria, Marun respondeu: “Além do dano moral, existem os crimes de calúnia, injúria e difamação. Fiz representação na Polícia Federal de MS por ser deputado federal e pensar que as circunstâncias desta nota mentirosa mereciam ser bem avaliadas, já que agrediam a minha atuação parlamentar”.Em nota, a Superintendência da PF em Campo Grande disse que o inquérito busca “responder se o fato narrado poderia se configurar como crime e se teria sido praticado contra servidor público federal (equiparado) no exercício de suas funções”. 