url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2018/03/meirelles-investe-em-pre-campanha-para-desbancar-temer.shtml
title: 
date: 27/03/2018
text: 

      Relegado a plano B, ministro fará disputa silenciosa para convencer Planalto a apoiá-lo
    Henrique Meirelles (Fazenda) já consultou advogados eleitorais para saber se poderá gastar parte de sua fortuna na contratação de assessores e no aluguel de aviões para viajar o país como pré-candidato ao Palácio do Planalto.Relegado a plano B do governo desde que  admitiu o desejo de se lançar à , o ministro decidiu fazer um investimento de peso em seu próprio projeto político. O objetivo é superar o chefe em uma disputa interna e silenciosa pela vaga de presidenciável.Meirelles sabe que Temer é o candidato natural do MDB —e o próprio presidente fez questão de deixar isso claro na conversa que os dois tiveram na sexta-feira (23). Resolveu, ainda assim, fazer uma aposta de alto risco e porque sabe também que as suspeitas de corrupção e a duradoura do governo podem mudar esse projeto drasticamente.O ministro usará o próprio dinheiro para tentar ganhar musculatura e provar aos partidos da base governista que ele é a melhor opção para representar esse bloco nas eleições.A decisão sobre quem deverá encabeçar a chapa presidencial patrocinada pelo Planalto deve ser tomada em maio, a tempo de costurar alianças e formar equipes de campanha. Até lá, Meirelles espera que seus  nas pesquisas se descolem do índice de 1% que Temer ostenta.Apesar do ímpeto, o ministro não travará uma competição aberta com o presidente. Pelo contrário: até dirá aceitar a hipótese de ser vice de Temer caso ele dispute a reeleição. A ideia pode soar absurda, mas é interpretada como um gesto de boa vizinhança. Meirelles espera que Temer desista da candidatura, devolva a gentileza e o apoie.O plano parece sólido, mas está longe de ser um contrato registrado em cartório. Nada impede que, em dois meses, Temer e o MDB driblem o novato Meirelles e vendam o apoio do partido a outro candidato mais bem colocado na corrida pelo poder.