url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/06/queda-inevitavel-de-parente-expoe-petrobras-e-economia-ao-populismo.shtml
title: 
    Queda inevitável de Parente expõe Petrobras e economia ao populismo
  
date: 01/06/2018
text: 

      Com saída de executivo, só sobra Ilan Goldfajn como integrante do "dream team" da economia
    Politicamente, a  da Petrobras era inevitável. O executivo só topou entrar na empresa em 2016 se tivesse carta branca para alinhar suas políticas às do mercado.

O problema é que a posição monopolista da Petrobras no refino de petróleo e na definição de preços de combustíveis impossibilita fazer o que Parente fez, a  à variação do preço internacional da commodity, sem correr enormes riscos.

Enquanto o petróleo estava barato, tudo bem. , e sempre haverá essa ciclotimia, ao mesmo tempo em que o dólar experimentou uma disparada, para a coisa degenerar na custosa .

Naturalmente, nessas horas bodes expiatórios são procurados. E Parente virou o da vez, com até políticos do PSDB ao qual é associado. Isso, mais a coerência mínima de sair porque a partir de agora sua condição prévia para trabalhar acabou, selaram a demissão. A BRF deverá enfim ganhar um .Para a estatal, é um risco enorme. Foi a , histórica e em muitos casos ideológica, que levou a empresa à lona. Políticas demasiadamente intervencionistas e  são o corolário da defesa da "nossa Petrobras".

Claro que ajustes tinham de ser feitos, e talvez um otimista até acredite que os meses restantes do  possam abrigar isso, mas é mais fácil crer na volta da irresponsabilidade.

O , seja lá quem for, acaba de ganhar mais uma pergunta obrigatória a responder antes da eleição. Os sinais pendulares da maioria dos pré-candidatos não foram até aqui muito animadores, até porque a população ainda considera a empresa uma espécie de bezerro de ouro a ser venerado, como a  de terça (29) indica.

Para , há o simbolismo extra da perda de uma das pilastras que sustentava a parte ainda respeitada do governo. Sem ele e  (ex-Fazenda), que abandonou o naufrágio para tentar uma aventura presidencial para lá de incerta, sobra no "dream team" que o mercado enxergava na economia um solitário  (Banco Central).

A  aplicada na crise dos caminhoneiros ao sucessor de Meirelles, o respeitado técnico Eduardo Guardia, é prenúncio da tentação populista que acompanhará o país nos próximos meses e, pior, deverá influenciar o debate eleitoral --e não para melhor.