url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/03/meirelles-vai-se-filiar-ao-mdb-no-proximo-dia-3.shtml
title: 
date: 27/03/2018
text: 

      Ministro deve ficar no comando da Fazenda até o fim da semana que vem
    O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, vai se filiar ao  na próxima terça-feira (3), em Brasília. A cerimônia está marcada para as 11h.O presidente nacional do partido, Romero Jucá (RR), deve chegar à capital no fim de semana para participar da filiação., Meirelles decidiu deixar o cargo no início de abril para se filiar à sigla do presidente Michel Temer e tentar viabilizar sua candidatura ao Planalto.O ministro deve ficar à frente da Fazenda até sexta-feira (6), fim do prazo para que os candidatos deixem seus cargos no governo se quiserem disputar as eleições. A data máxima para a desincompatibilização é 7 de abril, no sábado.Em razão do evento de filiação, Meirelles não viajará mais a Lisboa, onde participaria de um seminário organizado pelo  (Instituto Brasiliense de Direito Público), do qual o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Gilmar Mendes é sócio. Meirelles enviará um representante em seu lugar.O chefe da equipe econômica vai migrar para o partido de Temer mesmo sem a garantia de que será o nome do  ao Planalto.Caso não decole,  na chapa de Temer. O ministro tem apenas 2% nas pesquisas de intenção de voto, enquanto o presidente tem 1%.Aliados de ambos, porém, ponderam que neste momento não há outro nome que queira se aliar a Temer e à sua baixíssima popularidade — Os dois afirmam que é preciso defender as conquistas do governo, principalmente na área econômica.Para sucedê-lo na Fazenda,  os nomes dos secretários da pasta Eduardo  (Secretaria-Executiva) e  Almeida (Acompanhamento Fiscal). Por ter mais respaldo da equipe e representar uma continuidade à política de Meirelles,  é o favorito para o posto.