url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/09/1916010-alvo-de-disputa-partidaria-senador-do-psb-acerta-filiacao-ao-pmdb.shtml
title: Alvo de disputa partidária, senador do PSB acerta filiação ao PMDB
date: 05/09/2017
text: 

Alvo de uma disputa que envolveu o presidente Michel Temer e o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), o senador Fernando Bezerra Coelho (PSB-PE) vai se filiar ao PMDB na manhã desta quarta-feira (6).

Bezerra Coelho fechou acordo com os peemedebistas na semana passada, mas só confirmou sua filiação após conversar com os caciques do PSB –em especial o vice-governador paulista, Márcio França, com quem tem relação próxima.

O senador se reuniu nesta terça (5) com o presidente nacional do PMDB,  de sua entrada na sigla. Os dois negociavam a transferência do controle do partido em Pernambuco para Bezerra Coelho e a garantia de que seu filho, o ministro Fernando Coelho Filho (Minas e Energia), poderá disputar o governo do Estado em 2018.

Além de Bezerra Coelho, a direção do PMDB já anunciou que Coelho Filho, que é deputado licenciado, também se filiará à sigla, ao lado de outros parlamentares. Essa adesão, entretanto, só deve se concretizar em março do ano que vem, quando deve ser aberta uma janela de migrações partidárias.



O ato de filiação de Bezerra Coelho está marcado para as 11h desta quarta, na sede do PMDB.

A movimentação da cúpula do PMDB para atrair parlamentares do PSB irritou a direção do DEM, que tentava atrair esses deputados e senadores –em especial Bezerra Coelho e Coelho Filho.

Em julho, ao perceber a movimentação do DEM para engordar sua bancada com políticos do PSB insatisfeitos com a direção partidária,  à casa da deputada Tereza Cristina (PSB-MS), líder do partido na Câmara, para oferecer o PMDB como opção.

À época, aliados de Temer negaram o assédio. Na quinta-feira passada (31), o líder do DEM na Câmara, Efraim Filho (PB), disse à  que .

Apesar das deserções, o DEM ainda espera receber nove dos cerca de 15 dissidentes do PSB.
