url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/03/ruralistas-vao-protestar-no-stf-no-dia-do-julgamento-do-habeas-corpus-de-lula.shtml
title: 
    Ruralistas vão protestar no STF no dia do julgamento do habeas corpus de Lula
  
date: 28/03/2018
text: 

      Produtores rurais marcaram a data da antes de saber do caso do ex-presidente
    Ruralistas de todo o país estão sendo convocados por suas associações de classe para protestar em frente ao STF (Supremo Tribunal Federal) no dia 4 de abril. A data coincide com o , o que preocupa setores da segurança do governo e também do PT.
A possibilidade de um embate entre os ruralistas, tradicionalmente contrários, em sua maioria, a Lula, e militantes que defendem o ex-presidente é considerada real. , com pedras e ovos, foi um alerta do que pode estar por vir.
Os produtores rurais já tinham marcado a data da manifestação há mais tempo, antes de saber que o caso de Lula seria julgado no dia 4. Eles protestam contra o pagamento retroativo do , que é a contribuição previdenciária de produtores e empreendimentos rurais.
O clima é tenso no setor. Apesar de Michel Temer ter criado um programa de parcelamento das dívidas, as associações dizem que o pagamento pode levar milhares de propriedades rurais à falência. Elas pressionam o STF para que considere a cobrança do passado ilegal.
Atendentes da  estão treinadas para responder aos clientes que telefonam , do diretor José Padilha. Sempre que questionadas, afirmam, com algumas variações, que ela é “uma série dramática de ficção inspirada em eventos reais ocorridos no Brasil”.
A  tinha optado, até a noite de terça (27), por não responder publicamente às críticas que a série de Padilha vem sofrendo, em especial nas redes sociais. Uma das primeiras a bombardear o trabalho .A peça “, , ”, que tem a atriz Débora  no elenco, teve pré-estreia no Teatro Vivo na segunda (26). Os também atores Murilo , Alexandra Martins,  Fagundes, Regina Duarte, Carol Duarte, Marisa  e Ana  Torre estiveram no evento. 
Caminhões da ,  nas zonas sul e leste de São Paulo, ainda exibem adesivos com a marca SP Cidade Linda. A  do programa de zeladoria urbana de toda forma de divulgação mediante multa de R$ 50 mil por dia de descumprimento.
A  afirma que “a retirada dos adesivos com o símbolo SP Cidade Linda está em andamento”. De acordo com o Tribunal de Justiça, o prazo para que as menções à marca da gestão municipal sejam retiradas foi prorrogado para o dia 8 de maio. 
O Grupo Pão de Açúcar passou a liderar o ranking de reclamações do  de SP em 2017. Segundo dados da fundação, a principal queixa é que a empresa não entrega corretamente os produtos vendidos. Em segundo lugar figura o Grupo , voltando a liderar como a mais reclamada do segmento de telecomunicações.
O ranking é feito com reclamações registradas em 50  que integram o Sistema Estadual de Defesa do Consumidor (49  Municipais mais o estadual).
Chico Buarque gravou um vídeo parabenizando o programa , da TV Cultura, por seus 30 anos no ar. A mensagem do cantor será exibida em uma festa que celebrará o aniversário, em 10 de abril, no Auditório Ibirapuera. A cantora Alice Caymmi e os grupos Jazz Sinfônica e  se apresentarão no evento.O Prêmio Governador do Estado para a Cultura foi entregue na segunda (26), em cerimônia realizada no Teatro Sérgio Cardoso. O diretor do Itaú Cultural, Eduardo , foi eleito como o destaque cultural do ano. O secretário estadual da Cultura, José Luiz , o ator  Wagner e o coreógrafo Ismael Ivo foram ao evento. Os atores Renato  e Miriam  também compareceram. de Comércio  lança nesta quarta (28) um estudo que revela cerca de 250 produtos que podem integrar ou ganhar mais espaço na pauta comercial entre os dois países., , Raquel  e   fazem nesta quarta (28) o show “O Fervo É ”. Às 21h30, na Casa de Francisca.  participa de debate nesta quarta (28). Às 19h, no Museu da Casa Brasileira. ,  e 