url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/nabil-bonduki/2018/06/passagem-de-doria-pela-prefeitura-nao-o-credencia-como-politico-ou-gestor.shtml
title: 
date: 12/06/2018
text: 

      Ex-prefeito ressurge como um fantasma à espera da oportunidade de ser o candidato do 'centro'
    Com a dificuldade de  se tornar um , João Doria ressurge oculto, como um fantasma à espera da oportunidade de ser o candidato do “centro”. O ex-prefeito negou a intenção de tomar o lugar do seu padrinho na  da /UOL/SBT. Os paulistanos, que o conhecem bem, sabem o valor da sua palavra. Enquanto dizia apoiar Alckmin, correu o país, em 47 eventos de pré-campanha, para ser mais conhecido e garimpar aliados. Para obter simpatias, bajulou partidos e até . Tentou ser o anti-Lula.Em seguida, com o odor de traição, propôs que o PSDB escolhesse o mais bem situado nas pesquisas e que atraísse mais aliados. Recuou quando estacionou nas pesquisas e sua despencou. Repetiu centenas de vezes e até assinou um compromisso de que seria . ao cargo com 15 meses de gestão.Esse histórico mostra a baixa credibilidade de suas declarações. Insiste que não é político, é gestor. Mas sua passagem pela prefeitura não o credencia nem como político, com P maiúsculo, nem como gestor. Não sabe lidar com os conflitos, comuns na administração pública, que requerem capacidade de negociação. Agrediu cidadãos, jornalistas e políticos que o questionaram. Reconheceu não saber lidar com as normas administrativas, chamada de “burocracia”. São mesmo complexas, mas um gestor precisa conhecê-las, utilizá-las e, se inadequadas, alterá-las. Modernizar a gestão é essencial, mas é trabalhoso, requer aptidão e tempo. Um bom gestor aproveitaria o cargo de prefeito para promover mudanças e se qualificar para funções complexas. Mas ele preferiu fazer política, com “p” minúsculo, e deixou problemas graves na cidade. O contrato com a empresa que venceu a licitação para a PPP da Iluminação pública foi pela Justiça, sob suspeita de corrupção. As áreas escuras da cidade se multiplicam. A licitação do sistema de ônibus foi  pelo TCM, após o conselheiro Edson Simões ter identificado 51 irregulares. O sistema funciona com contratos de emergência.O mais grave é a limpeza pública. O “gestor” não realizou licitação para um novo, que está em regime de emergência (R$ 1,2 bilhão por ano). A Justiça exige que a prefeitura faça uma “seleção pública e isonômica” e impediu a continuidade dos atuais contratos de emergência após esta quarta-feira (13). A cidade que já está suja, poderá ficar imunda.Tendo deixado tantos abacaxis para seu sucessor, o político, que tenta novamente se fantasiar de gestor, lidera as pesquisas para o governo, enquanto seus olhos piscam para Brasília.